
﻿RT Journal Article
SR 1
A1 王程韡;
AD 清华大学科学技术与社会研究所;
T1 “大数据”是“大趋势”吗:基于关键词共现方法的反事实分析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2015
IS 01
OP 3-11
K1 大数据;共现;反事实;思想实验
 big data;co-occurrence;counterfactual;thought experiment

AB 身处在科学的洪流当中,如何判断其范式的形成和发展的状况是库恩给我们留下的历史性难题。时下"大数据"概念在政策界和学术界的火热,使得这一需求更加迫切。突破了此前科学计量学静态拍照式的关键词共现分析方法,通过引入反事实思想实验发现,"大数据"的国内外发表物关键词共现网络表现出了较低的网络稳定性。因此暂不能判断"大数据"是引领新范式的"大趋势",甚至有必要在"学术看门人"和打造硬核方面进一步做文章。相比之下,同样产生于特定历史时期的著作《小的是美好的》却可以通过反事实的稳健性检验,反过来验证"大数据"目前"虚热"的判断。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘扬;
AD 华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 互联网化电影发行的现状与发展分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 01
OP 84-88
K1 互联网;电影发行;点映;预售;大数据
 

AB 一年前互联网新媒体还仅仅被电影制片方看作是影片宣传营销的平台与播出版权的收购方,而经过一年的飞速发展,互联网对于电影产业的全方位渗透已经深入肌理,融资、创意、发行、营销等环节已无法摆脱互联网的影响。互联网化电影发行虽处于初期探索发展阶段,但其发展速度之快、影响力之深则呈现出了野蛮生长的态势。本文将深入分析互联网进入电影发行环节的方式、影响与未来发展的策略。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李后强;李贤彬;
AD 四川省社会科学院党委;四川省社会科学院金融与财贸经济研究所;
T1 大数据时代腐败防治机制创新研究
JF 社会科学研究
YR 2015
IS 01
OP 29-36
K1 大数据;腐败防治;机制创新
 

AB 腐败是人类社会的毒瘤,腐败与反腐败是一个问题的两个方面,随着社会的进步呈现交替发展的趋势。传统的反腐败策略主要关注事后惩处,而对事前预防关注不多。随着大数据时代的来临,腐败防治乃至腐败免疫需要创新体制机制。本文在综述国内外大数据时代反腐败相关研究文献的基础上,构建了基于国内实际的大数据腐败防治机制创新体系,运用大数据系统有指导学习、聚类分析、莫比乌斯分析、反演定律、泊松分布、量子跃迁、自组织临界理论(SOC理论)、扩展限制凝聚(DLA模型)、动态免疫(DI机制)等创新理论体系,对惩治腐败、预防腐败、腐败免疫进行了系统的分析,给出了束缚权力的大数据笼子设计方案。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;余胜泉;
AD 江苏师范大学教育研究院江苏省教育信息化工程技术研究中心;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 智慧教育体系架构与关键支撑技术
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 01
OP 77-84+130
K1 智慧教育;体系架构;智慧技术;创新应用
 Smart Education;System Architecture;Smart Technology;Innovative Application

AB 智慧教育正在引领全国教育信息化的发展方向,成为技术变革教育时代教育发展的主旋律。智慧教育是一个宏大的系统工程,其总体架构可以概括为"一个中心、两类环境、三个内容库、四种技术、五类用户、六种业务"。智慧教育云中心是带动一个国家或地区教育信息化整体飞跃发展的关键;两类环境包括支持学校教育的智慧校园和支持终身教育的学习型智慧城区;重点建设三个沉淀智慧的内容库,包括学习资源库、开放课程库和管理信息库;物联网、云计算、大数据、泛在网络是支撑智慧教育"大厦"构建的四种核心智慧技术;重点服务教师、学生、家长、教育管理者和社会公众五类用户;有效支撑包括智慧教学、智慧学习、智慧管理、智慧科研、智慧评价和智慧服务在内的六大主流教育业务的顺利开展。智慧教育的建设与可持续发展离不开智慧技术的创新应用:物联网技术提升教育环境与教学活动的感知性;大数据技术提高教育管理、决策与评价的智慧性;云计算技术拓展教育资源与教育服务的共享性;泛在网络技术增强教育网络与多终端的连通性。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强;赵蔚;王朋娇;王丽萍;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;辽宁师范大学计算机与信息技术学院;吉林大学教育技术中心;
T1 基于大数据的个性化自适应在线学习分析模型及实现
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 01
OP 85-92
K1 大数据;个性化自适应学习;学习分析;可视化
 Big Data;Individual Adaptive Learning;Learning Analytics;Visualization

AB 通过大数据学习分析模型,能够深入探究学习者的学习过程与情境,发现学习规律,根据每一个学生的需求和能力为其提供个性化自适应学习。本研究综述了大数据的内涵及应用,从微观视角提出了大数据之"大",不在于其表象的"大容量",而在于分析数据的全面性和潜在的"大价值"。基于大数据分析,从数据与环境(What)、关益者(Who)、方法(How)和目标(Why)等4个维度构建个性化自适应在线学习分析模型。以《C语言程序设计》课程学习为例,从基于大数据个性化自适应的学习过程结构、学习过程可视化及学习效果实证等方面进行分析,研究结果表明对学生学习行为与知识掌握的数据分析,能够推荐合理的学习路径与恰当难度的学习资源,可对学生的学习效果做及时准确的反馈,提供个性化服务干预,有利于促进教与学。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王谦;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 智慧旅游公共服务平台搭建与管理研究——基于物联网模式下的分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 145-149
K1 旅游管理;智慧旅游;公共服务平台;物联网管理模式
 

AB 在大数据时代,将物联网技术应用到各行业中是经济与科技发展的必然,开拓和完善智慧旅游已成为我国旅游产业转型升级的理论和实践前沿论题。但智慧旅游于我国乃至世界而言可谓是刚刚起步,相关理论体系和管理实践都有所欠缺。本文首先通过对转型期我国旅游业发展的整体态势进行分析,总结出目前我国的旅游新业态的几种主要发展模式和存在的问题;然后基于"四端联动、三位一体"IOT管理模式的系统思维,创新性地提出搭建与管理智慧旅游公共服务平台,即由政府搭台,各相关主体唱戏,建立由资源平台、云平台和应用平台等三大平台组成的开放、动态的综合平台系统;最后,笔者就政府对智慧旅游公共服务平台如何进行管理提供了一些建议,以创新发展的管理模式推动旅游业的转型升级。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王赛兰;杨振之;
AD 四川大学旅游学院;四川大学锦城学院;
T1 面向大数据的旅游微观数据信息平台研究
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 54-61
K1 旅游数据;旅游数据统计;旅游数据统计平台;旅游微观数据信息平台
 tourism data;tourism data statistics;tourism data statistics platform;a microdata tourism information system based on personal behariors(MTIS)

AB 传统的旅游数据获取方法已经落后于整体的旅游业发展的需求,如何获得客观准确的旅游数据,一直是一件让人头痛的事。分析大数据背景和目前旅游数据统计中的各种问题,研究出以微观数据统计为基础的旅游数据统计平台的设计方案和实现方法,利用该平台,测试性地对成都游客在2013年国庆7天消费情况进行统计分析,证明了该平台(MTIS)的实用价值。该平台基于移动互联网、LBS、数据挖掘等新技术,有很好的可行性和实用性,能够为旅游中的不同单位和个体提供优质的信息化服务。同时,该平台的应用,将带来旅游数据统计、分析、营销的重大突破。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛孚;陈红兵;
AD 东北大学科技哲学研究中心;
T1 大数据隐私伦理问题探究
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 02
OP 44-48
K1 大数据;隐私;隐私伦理;科技伦理
 big data;privacy;privacy ethics;ethics of sicence and technology

AB 大数据推动社会向前发展的同时引发了不同于以往的隐私伦理挑战,这种新挑战表现在数据挖掘、数据预测和更全面的监控等方面。导致隐私伦理问题的技术原因是海量数据的共享与挖掘,其社会性后果是主体身份的数据化。问题的现实性根源在于数据共享平台中各利益相关者的利益多样性,以及个体观念与相关行为的转变。通过提高数据用途透明度、调整个人隐私观念、搭建共同价值平台、寻求合理的伦理决策点等对策,提高价值与行为的一致性是问题的解决之道。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 席广亮;甄峰;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;南京大学建筑与城市规划学院;
T1 过程还是结果?——大数据支撑下的城市规划创新探讨
JF 现代城市研究
YR 2015
IS 01
OP 19-23
K1 大数据;过程规划;规划转型;规划创新
 big data;processing plan;plan transformation;plan innovation

AB 信息技术的深入发展,使得传统的空间规划面临着巨大的变革,尤其是大数据时代的到来,推动了城市规划的思维方式、价值导向和技术方法的创新,这对于传统的物质空间规划向动态过程规划、综合规划转型具有重要意义。通过大数据促进城市规划过程的精细化、科学化,作为科学合理的规划结果的保障和技术支撑。大数据推动城市规划过程创新主要表现在:大数据为城市规划调研过程提供新的技术平台和手段,创新空间分析方法和研究手段,创新公众参与方式,促进部门规划的整合和协同,引导动态的城市仿真模拟,使得城市规划更好地发挥公共政策作用。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晖;赵鹏;
AD 天津财经大学艺术学院;天津财经大学珠江学院;
T1 浅谈“大数据”对我国电视动画创作生产的影响
JF 当代电视
YR 2015
IS 01
OP 72-73
K1 数据技术;动画创作;新兴技术;社交媒体;物联网;爆炸性增长;智能终端;分析模型;收视奇迹;谷歌公司;
 

AB <正>今天在移动互联、物联网、云计算等一系列新兴技术的支持下,社交媒体、智能终端和视频识别等快速发展,全球数据量呈现前所未有的爆炸性增长,"大数据"概念应运而生1。目前,在大数据基础上发展起来的大数据技术分析受到各方的高度关注,如:阿里巴巴和腾迅运用大数据分析向顾客推荐商品、德国足球队在2014世界杯上夺冠也依托大数据技术的支持、美国视频网站Netflix出品的电视剧《纸牌屋》更是依靠大数据技术创造了收视奇
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄璜;
AD 北京大学政府管理学院;北京大学政治发展与政府管理研究所;
T1 政策科学再思考:学科使命、政策过程与分析方法
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 01
OP 111-118
K1 政策科学;政策过程;政策系统;政策分析方法
 policy sciences;policy process;policy system;policy analysis method

AB 政策科学对推进国家治理现代化的重要性不言而喻。本文分别对政策科学的"两种知识"、政策过程和分析方法这三种视角中存在的问题展开讨论。政策科学最初提出"两种知识"的宏大任务,由于没有能形成统一范式,学科边界始终比较模糊,并且在科学导向和客户导向问题上纠缠不清,实际的"两分"存在于政策科学与其他面向公共政策的研究之间;政策阶段和政策网络等分析框架为理解政策过程提供了简化的描述或解释逻辑,但对改进政策系统促进决策理性方面作用有限;即使不考虑价值、历史和资源等因素,现有政策分析方法在知识与行动之间存在不对称性。本文最后简要讨论政策科学与公共管理学的关系,并提出工具视角和大数据或可成为重要方向。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈之常;
T1 应用大数据推进政府治理能力现代化——以北京市东城区为例
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 02
OP 38-42
K1 大数据;治理能力;政府治理
 Big Data;governance capacity;governance

AB 本文重点分析互联网时代政府治理能力现代化对大数据应用的需求,结合地方政府实践经验提出大数据推进政府治理能力现代化的应用框架,以此框架为统一的视角分析东城区在社区公共卫生、社会服务管理方面应用大数据提升服务管理能力的实际成效,最后提出落实大数据框架需配套的政策建议。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘铭;
AD 中国刑事警察学院;
T1 大数据反恐应用中的法律问题分析
JF 河北法学
YR 2015
IS 02
OP 86-96
K1 大数据;反恐;个人信息;爱国者法;信息挖掘
 big data;anti-terrorist;personal information;USA PATRIOT Act;information mining

AB 大数据应用是反恐利器,反恐法律也给予大数据应用特别关注,然而,围绕着自由与安全,美国大数据反恐应用波折不断。与美国相较,我国有不同的隐私权、个人信息权传统,反恐立法和信息法律成熟度也有差距,因而,大数据反恐应用与美国既有可借鉴之处,也有不同的问题。大数据反恐应用的法律问题导源于将犯罪嫌疑人的数据调查扩及到普通公民信息挖掘,在大数据应用流程中的法律问题聚焦于数据采集的合法性、敏感信息在应用中的遮蔽等。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟宪平;
AD 南京师范大学公共管理学院;
T1 大数据语境中人的自由全面发展及现实路径分析
JF 当代世界与社会主义
YR 2015
IS 01
OP 51-56
K1 大数据;人;自由;全面发展
 

AB 马克思、恩格斯对资本主义大工业的论述,预见了未来社会中的技术发展趋势。大数据不仅是科学领域的深刻变动,更是人的发展和社会进步的巨大动力。它延伸了人的物理空间,扩大了自由视阈,增强了活动能力,提供了驾驭社会生产力和处理生产关系的新方式,以及从事社会实践和处理人际关系的新思路。大数据语境中,消除自由悖论,改进管理理念,实现治理体系现代化,是促进人的自由而全面发展以及实现社会和谐的基本方式。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈本秋;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 大数据与公共外交变革
JF 国际问题研究
YR 2015
IS 01
OP 29-42
K1 大数据;公共外交;调查方法;决策模式
 

AB 在大数据时代,通过数据挖掘进行公共管理已经成为政府治理的新方式。大数据将从四个方面推动公共外交变革:一是促使网络公共外交模式发生变革,二是促使公共外交的调查方法科学化,三是提升公共外交的预测能力,四是促使公共外交决策模式发生变革。中国的公共外交需要新的战略:一是加强大数据权力,二是充分发挥大数据的作用。
SN 0452-8832
CN 11-1504/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高书国;
AD 教育部教育发展研究中心;
T1 大数据时代的数据困惑——教育研究的数据困境
JF 教育科学研究
YR 2015
IS 01
OP 24-30
K1 大数据时代;教育数据;数据困惑
 

AB 统计表明,整个人类文明所获得的全部数据有90%是过去两年内产生的。大数据时代给人类带来无限的数据信息、数据知识和数据财富。但中国教育还远离大数据时代和大数据精神,加之数据增长的不平衡性、数据共享的不公平性以及数据统计的不真实性,使得数据分析者、研究者与决策者再一次陷入结构性短缺、集团化占有、分散化使用和有限性分享等新的数据困惑之中。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;任静儒;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 色谱经济分析法全过程置换与模拟
JF 统计与决策
YR 2015
IS 01
OP 4-11
K1 大数据;色谱经济分析法;消费储蓄倾向;全过程模拟
 

AB 色谱经济分析法是统计学借鉴化学色谱分析法的一种原创性分析方法,为大数据时代背景下数据分析提供了一个新的技术平台。色谱经济分析法能够突破现有统计学的技术与方法瓶颈,其特性可以满足大数据对统计学的诉求。文章在阐述大数据、统计学与色谱经济分析法的逻辑关系下,重点以消费者的消费储蓄倾向为例,对色谱经济分析法的平衡理论、塔板理论、速率理论、分离度、信号检测和定性定量分析进行置换与模拟,以期演示色谱经济分析法的全过程,为最终凝练适用于大数据分析的色谱经济分析法理论体系奠定基础。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟涛;
AD 华东师范大学教育学系;上海市教育科学研究院普通教育研究所;
T1 教育现代化监测评价研究:一个制度分析框架
JF 教育发展研究
YR 2015
IS 01
OP 27-33
K1 教育现代化;监测;评价;制度分析
 education modernization;monitoring;evaluation;system analysis

AB 从制度层面思考教育现代化监测评价,是基于指标体系同时又超越指标体系。当前大数据时代监测评价的凸显意义也在于用数据说事,为改革实践提供导向、激励和平台。本文从我国国情出发,根据多学科的制度分析理论基础,阐述了基于目标导向的监测预警与改进机制、与深化改革相关联的多样化激励机制、指向促进治理的开放合作与多渠道参与机制,这三项机制有机构成分析框架,其核心是用制度现代化推动教育事业现代化。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐爱民;盘佳;
AD 重庆大学法学院;
T1 数据权、数据主权的确立与大数据保护的基本原则
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 64-70+191
K1 数据权;数据主权;大数据保护
 data sovereignty;right to data;basic principle of big data protection

AB 随着云计算、物联网、传感网、移动互联网等蓬勃发展,催生了数据规模的爆炸式增长,人类已大步迈入大数据时代。大数据蕴含着巨大的经济、社会、科研价值和无限的开发潜能,若治理不当,不仅会引发隐私问题、个人信息安全问题,甚至还会影响国家安全和社会稳定。为迎接大数据时代的机遇和挑战,对大数据保护应遵循数据主权原则、数据保护原则、数据自由原则和数据安全原则等基本原则,并在此基础上构建数据主权和数据权法律制度。数据主权主要包括数据管理权和数据控制权,对数据跨国流通的管理和控制是其中最为重要的内容。数据权包括个人数据权和数据财产权。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卞昭玲;张艳欣;
AD 河北大学管理学院河北省社会建设与治理研究基地;
T1 大数据时代档案信息服务课程建设初探——以河北大学档案学专业教学为例
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 01
OP 78-81
K1 大数据时代;课程建设;可信信息系统;信息生态系统;数据学
 Big Data Era;Course construction;Trusted information system;Information ecosystem;Data Science

AB 大数据时代,在带给文件档案工作者职业发展良机的同时,也对档案信息管理人才培养提出新的要求。本文介绍了河北大学档案专业开设档案信息服务课程的缘起,分析了大数据时代大数据的特点,并尝试提出大数据时代的档案信息服务课程内容建设。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱晓红;谢素萍;
AD 中国矿业大学(北京)科研处;清华大学信息化技术中心;
T1 高校科研管理信息系统构建与完善路径研究
JF 高等工程教育研究
YR 2015
IS 01
OP 107-112
K1 高校;科研管理;管理信息系统;系统构建;完善路径
 

AB 本文从简单电子数据、MIS系统、集成化系统、多元智能化等四个阶段,回顾总结及预测了构建科研管理信息系统的建设理念及特点。结合目前高校的科研管理现状、建设要求和效果、顺序和时序等三个关键问题分析,通过实际建设案例,提出了系统构建流程、数据建设内容的合理化操作,以及确保系统建设质量的三个条件;首次提出了未来从以科研项目为核心向以教师为核心的多元智能化科研服务平台转变的思考,利用社交、移动、云服务、大数据等技术,集成科研管理数据及其他科研资源大数据,变革和扩容科研管理和服务理念。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵连君;
AD 中共吉林省委党校《长白学刊》编辑部;
T1 大数据时代学术期刊的多维辩证评价
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 78-80
K1 学术期刊;多维辩证评价;主观评价;内容评价;定性评价;读者评价
 

AB 大数据时代学术期刊评价面临着机遇与挑战。现有评价体系对于学术期刊的客观评价乃至促进学术期刊的发展具有一定的意义,但在评价框架上也存在一定的片面性。为进一步促进学术期刊的健康发展,需确立综合多维辩证的评价原则,客观准确公正地评价学术期刊。这些原则包括客观与主观结合、形式与内容结合、定量分析与定性分析结合、专家与读者结合。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁红波;
AD 濮阳职业技术学院;
T1 大数据技术引领物流业智慧营销
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 02
OP 85-89
K1 大数据技术;物流;智慧营销
 big data technology;logistics;intelligent marketing

AB 智慧营销是物流企业应对外部环境不断变化,并保持高速发展的战略决策。而大数据作为一种类型多、数量大、结构复杂且具有商业与应用价值的数据集合,是一种新型的智力资源,是智慧物流的引擎,是物流业智慧营销的资源池,可为物流业提供高效、精准的数据分析。大数据因其蕴涵的巨大商业价值,被物流业看成一种可与客户、物流基础设施相媲美的重要资源与生产要素。利用大数据技术,物流企业可实时向企业决策者动态报告目标市场变动情况,预测市场走势,挖掘物流价值,为抢占商机、精准定位、市场开拓、投融资、形象扩张、赢得未来作出智慧决策。在大数据技术支持下,科学使用大数据技术,可有效弥补人类直觉判断的不足,更好地提升物流业服务功能,推动物流业营销模式的升级改进。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈力丹;李熠祺;娜佳;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据与新闻报道
JF 新闻记者
YR 2015
IS 02
OP 49-55
K1 大数据;数据新闻;新闻生产;深化新闻叙事;信息定制
 

AB 大数据指在互联网保留下来的远超出传统数据库的海量数据。新闻媒体通过使用一定的运算方法对大数据进行分析,可以深化新闻叙事和对事实作出准确判断,对未来进行预测报道,满足用户的定制信息要求,使得数据可视化和具有交互性。然而,利用大数据做新闻,记者还面临着一系列值得注意的问题。我国新闻媒体运用大数据报道新闻方面尚处于初级探索阶段,需要借鉴国际同行的经验。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯志强;
AD 清华大学出版社;
T1 大数据时代网上书店信息运维和精准营销
JF 科技与出版
YR 2015
IS 01
OP 41-44
K1 大数据;网上书店;精准营销;搜索关键词;评论管理
 

AB 大数据时代对整个图书行业产生了深刻的影响,在网上书店营销环节的表现尤其突出。文章从出版社编辑策划和营销的视角,探讨了大数据时代网上书店在图书信息运维和精准营销方面的新观念和新思路,涉及图书信息管理、搜索关键词优化、个性化推荐、图书评论管理等方面,并力图给出具体建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黎炳明;
AD 钦州学院图书馆;
T1 亚马逊“预测式购物”对图书馆个性化信息服务的启示
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 01
OP 31-33
K1 图书馆;亚马逊;预测式购物;个性化信息服务;大数据
 Library.Amazon.Anticipatory shopping.Individualized information service.Big data.

AB 随着信息技术的快速发展和智能化普及率的不断提高,基于读者行为分析的"预测式"个性化信息服务及信息资源推送成为图书馆创新服务的重要手段。亚马逊对用户的购物行为数据进行分析,预测其商品偏好,提前发货,减少用户等待时间。论文为今后图书馆开展个性化信息服务提出了为读者建立"个人图书馆"、进行读者行为分析研究、制定多元化的个性化信息推送渠道以及可预测化的文献资源配送机制等建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙竹梅;
AD 南京大学信息管理学院;江苏科技大学图书馆分馆;
T1 中美两国大数据研究文献的对比与分析
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 01
OP 91-96
K1 大数据研究;WOS;数据库;文献计量;中国;美国
 Big data research.WOS Database.Bibliometric.China.USA.

AB 作者利用美国的WOS核心期刊数据库,对中美两国作者自1900以来在国际核心期刊上发表的有关大数据方面的文献进行收集,并对收集到的文献按照文献量、作者、学科、来源期刊、引文等方面进行文献计量分析,据此来了解中国大数据方面的科研生产率、核心作者、核心机构、核心期刊、优势学科和具有国际影响力的研究成果等情况,并通过与美国的对比分析发现自身的优势和有待进一步深入发展的空间。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李艳;李珑;
AD 中国科学院武汉文献情报中心;湖北省科学图书馆;
T1 大数据时代数字化图书馆建设探究
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 81-84
K1 大数据;数字化图书馆;资源整合;资源开放
 

AB 对大数据时代数字化图书馆的特点、现状与不足进行分析,重点探讨下一代数字化图书馆建设的核心技术和管理系统发展趋势,最后对图书馆中资源整合及资源开放问题进行了剖析和思考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王再堂;
AD 吉林财经大学税务学院;
T1 大数据时代税务机关网上办税安全管理问题探析
JF 税务与经济
YR 2015
IS 01
OP 106-108
K1 网上办税;信息安全;信息泄露;数据容灾;风险评估
 tax online;information security;information disclosure;data disaster recovery;risk assessment

AB 目前税务部门办公自动化、电子化和网络化是一种必然趋势,网上办税已经成为大多数纳税人乐于采用的纳税申报方式。从我国税务系统管理模式和信息化建设发展历程来看,税务系统正在逐步进入大数据时代。大数据时代背景下网上办税信息的安全面临严重的风险和挑战,为此,税务机关应从信息泄露、数据容灾等层面加强网上办税服务的信息安全管理。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓英;文庭孝;
AD 中南大学图书馆医学分馆;中南大学医药信息系;
T1 大数据时代的数字资源融合研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 02
OP 58-61
K1 大数据;数字资源;资源融合;图书馆;信息机构
 Big data;Digital resource integration;Resource integration;Library;Information management organ

AB "大数据"时代,数据即资源、数据即财富、数据即资产已成为共识。数据开放、信息公开已成大趋势,将分散分布、零碎存在的数字资源融合成完整的"大数据",从中提取有价值的信息,转化为有用的知识和规则,并加以利用,对于组织的生存与发展至关重要,对于提升组织的核心能力和竞争优势至关重要,成为关注的焦点。论文界定了数字资源融合的内涵和特点,回顾了大数据和数字资源融合研究的现有研究成果,分析了数字资源融合的主要内容,构建了数字资源融合的框架模型,并指出数字资源融合存在的问题及发展趋势。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵芳;吴晨生;刘彦君;
AD 清华大学社会科学学院;北京市科学技术情报研究所;
T1 自建大数据工具在情报领域的应用实践及对大数据理论的新认识
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 76-80
K1 大数据;情报产品;科研机构
 big data;intelligence product;scientific research institute

AB 北京市科学技术情报研究所自主研发了一套由词库生成器、科技情报分析系统、大矩阵和创新点自动发现系统构成的大数据工具。文章以分析研究机构学术影响力为例介绍了如何使用工具获取关于研究领域、论文数量、质量和团队建设等信息。并在应用实践的基础上,得出对大数据理论的新认识:大数据发展框架需要软课题研究介入,除法律、政策之外,科技伦理也值得重视;随着应用领域的扩大,大数据时代思维变革理论具有局限性,慎防套用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 迟玉琢;
AD 北京大学信息管理系;哈尔滨工程大学图书馆;
T1 大数据背景下的情报分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 大数据;情报分析;协同分析;情境研究;实时分析
 big data intelligence analysis collaborative analysis contextual research real-time analysis

AB 大数据时代的到来,将数据和信息分析提升到前所未有的高度。探讨了大数据背景下情报分析面临的新环境:数据流分析倍受关注、信息粒度更为细小、情报问题动态复杂、分析技术丰富多样;进一步提出情报分析的发展趋势:注重情境研究,开展协同分析,分析实时数据;最后指出在新环境下情报分析需要注意的两个问题:大数据的陷阱和待构建的指标。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹丹;
AD 辽宁省图书馆;
T1 利用大数据分析法提高图书馆读者决策采购(PDA)效能探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 01
OP 60-62
K1 图书馆;大数据分析;读者决策采购
 Library;Big data analysis;PDA

AB 读者决策采购(PDA)是未来图书馆馆藏建设的发展方向,充分体现了图书馆以人为本的服务理念。大数据分析为读者决策采购提供准确的数据源,并为进一步提升读者决策采购效能成为可能。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯志江;侯玲娟;
AD 天津理工大学图书馆;天津师范大学管理学院;
T1 基于OPAC日志用户行为分析的图书采购新方法
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 01
OP 70-72
K1 图书采购;用户行为分析;馆藏优化;大数据;联机公共目录查询系统(OPAC)
 Book purchase;User behavior analysis;Collection optimization;Big data;Online Public Access Catalogue

AB 基于OPAC日志用户行为分析方法可以较准确地了解用户需求及其需求的满足情况。而基于OPAC日志用户行为分析的图书采购方法是一种以用户需求为导向、大数据驱动的新方法。它能够及时发现短缺书,提高馆藏有效覆盖率;按需确定复本数量,提高借阅需求满足率。通过对该方法的实践发现,与传统图书采购方法相比,该方法具有更多优势,如准确、精细、高效,能更好地满足读者的需求。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏银珍;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 云计算环境下科学工作流中的数据管理研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 01
OP 65-70
K1 云计算;对象存储;科学工作流管理系统
 cloud computing object-based storage SWf MS(Scientific Workflow Management System)

AB 大数据时代,科学家必须使用多个科学工作流管理系统协同完成一项大型实验,来自不同环境和不同科学工作流管理系统的数据构成了科学大数据,科学大数据的产生为科学工作流管理系统中的数据管理带来挑战。科学工作流一般由若干个任务构成,这些任务对输入数据进行运算以产生新的数据为后续任务使用,这些数据需要暂存或者长期存储并在需要时候能够被检索。利用对象存储的优势,以两种不同的模式,对科学工作流的输入数据、中间数据和输出数据予以布局和优化存储,为云计算环境下科学工作流中的数据管理提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖肖;骆建文;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于大数据的互联网融资平台信用评级
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 01
OP 66-68
K1 大数据;互联网金融;信用评级;风险管理
 

AB 互联网融资平台利用大数据技术进行信用评级,提供融资服务已成为互联网金融的重要形式。文章首先分析了这一形式在技术上和规模经济上的优势所在,然后介绍了互联网融资平台信用评级的模式以及实施路径,最后对互联网融资平台在进行大数据信用评级时的风险管理提出了建议。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜超峰;
AD 中国物资储运协会;中国物流学会;中物联物流园区专委会专家委员会;
T1 供应链金融服务创新
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 01
OP 64-67
K1 供应链金融;创新;大数据
 supply chain finance;innovation;big data

AB 供应链金融是运用供应链管理理念和方法,为供应链链条上的企业提供的金融服务,其模式是以核心企业的上下游为服务对象,以真实的交易为前提,在采购、生产、销售的各个环节提供金融服务。众多企业供应链相互交织,构成了一个庞大的供应链金融网络。发展供应链金融有很多益处,如可为众多中小企业提供融资服务,可提高银行贷款安全度,可加快货币资金流转速度,可快速提供经济预警,可多业融合,跨界经营,增强经济创新动力。从发展的角度看,随着金融与物流两业的日益融合,金融与物流开始融入电子商务平台,互联网金融潮流开始兴起,在线供应链金融出现平台化趋势,大宗商品在线交易也艰难前行。当前,随着供应链金融日益向信用担保方向发展,向实物担保方向发展,向商贸、金融、物流一体化方向发展,向电商、金融、物流合作平台方向发展,为更好地适应供应链金融速度快、流程标准化、融合化等新特点,控制供应链金融风险,为供应链金融提供一个更加良好的发展环境,一要改变考核体制和机制,既不要填鸭式贷款,也不要釜底抽薪;二要重视大数据,用好大数据,确保基础数据的真实性,确保数据能够聚焦成指标,确保不同数据体系之间能够互联互通,确保能够积累准确的参数,确保树立先进的数据应用理念,借助大数据全方位了解企业信息,判断企业信用好坏,在行业判断、企业评估、风险控制中充分发挥大数据的作用;三要构建供应链网络金融体系,把眼光放大到整个供应链网络,及时发现问题隐患,规避风险。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘磊;钟山;
AD 国家税务总局大企业税收管理司;
T1 试析大数据时代的税收管理
JF 税务研究
YR 2015
IS 01
OP 89-92
K1 大数据;税收管理;大企业
 

AB 本文重点关注大数据时代对税收工作的影响及税务机关应采取的应对措施。在对大数据时代税务机关面临的主要挑战进行深入分析后,本文介绍了世界各国政府及其税务部门运用大数据技术创新政府公共管理和服务的成功经验,进而提出大数据时代做好税收工作的建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢波峰;
AD 中国人民大学中国财政金融政策研究中心;
T1 大数据时代税收微观数据体系的构建
JF 税务研究
YR 2015
IS 01
OP 92-95
K1 大数据;税收微观数据;税收分析
 

AB 随着大数据概念的广泛认同,加强基于大数据的税收微观数据体系构建成为了一项迫切的任务。本文比较国内外微观数据的获取现状,指出目前我国税收微观数据体系存在数据质量不高、分析方法有待改进、数据公开体系缺失等主要问题,并进一步提出了基于大数据的税收微观数据体系构建的设想。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙开;沈昱池;
AD 东北财经大学财政税务学院;
T1 大数据——构建现代税收征管体系的推进器
JF 税务研究
YR 2015
IS 01
OP 96-99
K1 大数据;现代税收征管体系;涉税信息
 

AB 大数据时代为我们带来了可供深度挖掘和分析的、具有巨大潜在价值的海量信息,同时也对税收征管工作提出了新的要求。运用大数据思维构建现代税收征管体系,全面掌握各种涉税信息、监控税源,是税收征管理念转变的突破口。本文立足征管实践,在比较研究的基础上,提出了我国构建与大数据时代相适应的现代税收征管体系的思路。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张震;
AD 上海师范大学商学院;
T1 中国金融管理变革与金融专硕培养新实践——“首届(2014)金融管理年会暨金融专硕培养高峰论坛”会议综述
JF 财贸经济
YR 2015
IS 01
OP 157-160
K1 金融管理;宏观金融;财贸经济;中国金融;会议综述;经济发展;财经大学;财务欺诈;融资约束;投资交易;
 

AB <正>全球进入大数据时代,中国经济发展进入"新常态",新的形势变化使得中国金融管理面临诸多机遇与挑战,相应的各种变革接踵而来。由国内14所高校和《财贸经济》编辑部共同发起,上海师范大学商学院、《金融管理研究》编辑部承办的"首届(2014)金融管理年会暨金融专硕培养高峰论坛"于2014年12月13日在上海师范大学成功举行。会议以"大数据时代的中国金融管理变革与新科技革命背景下的中国金融专硕培养新实践"为主题,就宏观金融管理、公司金融管理、金融市
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许晔;
AD 中国科学技术发展战略研究院;
T1 大数据时代中国面临的挑战与对策
JF 中国科技论坛
YR 2015
IS 03
OP 24-29
K1 大数据;战略资源;数据安全;数据人才
 Big data;Strategic resources;Data security;Data talents

AB 本文通过研究大数据及其特征,分析全球大数据增长对世界的影响,指出在大数据时代中国所面临的安全管理能力、存储及处理能力、应用能力以及人才培养能力等方面的挑战,并提出对策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒小林;高应蓓;张元霞;杨春宇;
AD 中央财经大学经济学院;贵州财经大学旅游管理学院;贵州旅游经济与管理研究院;
T1 旅游产业与生态文明城市耦合关系及协调发展研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS 03
OP 82-90
K1 旅游产业;生态文明城市;耦合模型;协调发展;贵阳市
 tourism industry;eco-logical civilization city;coupling model;coordinated development;Guiyang

AB 生态文明城市是引领城市发展的全新理念,旅游业属于资源节约型、环境友好型产业,对旅游产业与生态文明城市耦合关系及协调发展的研究具有重要现实意义。文章从经济、文化、社会和生态四个方面分析了旅游产业系统与生态文明城市系统之间耦合协调关系的作用机理,建构了两大系统的指标体系,并运用耦合协调度模型利用2006-2011年数据以贵阳市为例进行了实证分析。结果发现:从2006-2011年贵阳市旅游产业(除2010年外)和生态文明城市两大系统综合发展指数稳步提高,耦合协调度由2006年的中度失调逐步向轻度失调、濒临失调、勉强协调和初级协调的优化趋势发展,贵阳市旅游产业和生态文明城市系统耦合协调度表现为生态文明城市发展滞后型和旅游产业发展滞后型相互交替出现,旅游产业发展对生态文明城市建设的引领作用存在较大波动,作用不够显著等问题。根据研究结果,提出相应的政策建议:1统筹好城镇规划、旅游规划、土地利用规划、文化遗产保护规划等之间的关系,全面提高生态文明城市管理水平,建设"宜居、宜业、宜游"生态文明城市;2加强对旅游产业与生态文明城市建设的协调发展状态的研究和监测,运用规划、经济、行政、技术等手段促使两者向着最优协调状态方向发展;3加强旅游产业与大数据、文化、科技和生态服务业等蛙跳型产业的融合,解决旅游产业发展波动较大问题,夯实生态文明城市的经济基础。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范志忠;唐朱勇;
AD 浙江大学国际影视发展研究院;
T1 2014年国产电影大数据分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 02
OP 142-145+97-100
K1 2014国产电影;大数据
 

AB 本文以大数据为依据,系统分析了2014年国产电影市场、电影主创、电影观众的相关特点和发展情况。2014年,国产电影票房稳定增长,类型化电影愈发突出,新旧导演的分野逐渐清晰,互联网环境下的新观众深刻影响了电影的生态。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑜;
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 2014年国产电视剧大数据分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 02
OP 146-149
K1 电视剧;“一剧两星”;IP经营
 

AB 2014年度电视剧市场呈现平稳上升的态势,央视和省级卫视仍然是电视剧最重要的播出渠道,而视频网站凭借优质自制剧力图打通整条影视产业链,两个渠道特色各异又充满竞合。其间,播出渠道的聚合化、内容IP化与管理严格化是2014年的发展主旋律,也是决定2015年市场发展方向的重要背景因素。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田亦洲;
AD 中国传媒大学艺术研究院;
T1 大数据思维影响下的电影美学新趋向——以大数据为特征的叙事结构
JF 当代电影
YR 2015
IS 02
OP 154-156
K1 数据样本;电影美学;叙事结构;全体性;因果关系;舍恩;维克托;肯尼思;库克;结构主义叙事学;
 

AB <正>英国学者维克托·迈尔—舍恩伯格和肯尼思·库克耶在《大数据时代》一书中指出,"大数据时代"的到来,导致了人类思维层面的三个重大转变:"首先,要分析与某事物相关的所有数据,而不是依靠分析少量的数据样本。其次,我们乐于接受数据的纷繁复杂,而不再追求精确性。最后,我们的思想发生了转变,不再探求难以捉摸的因果关系,转而关注事物的相关关系。"(1)由此,我们可以将大数据思维概括为一种以依靠数据全体性、承认数据混杂
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘达;方捷新;
AD 中国电影科学技术研究所;
T1 电影大数据关键技术与发展策略
JF 当代电影
YR 2015
IS 03
OP 117-121
K1 电影;大数据;云计算;物联网;数据挖掘;智能分析
 

AB 电影产业正在步入大数据时代,大数据为电影产业转型升级提供了重要机遇。本文阐述了电影大数据的主旨内涵、关键技术和发展策略,并提出基于云计算和物联网基础架构构建电影大数据深度分析平台的目标与设想,从而服务于产业发展和科学决策。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王超;
AD 南开大学马克思主义教育学院;
T1 大数据时代我国意识形态安全探析
JF 学术论坛
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 大数据时代;意识形态;马克思主义
 

AB 大数据时代的来临标志人类社会发展的新趋向,大数据的特点决定了其在意识形态方面有着重要影响和作用。为了维护国家的意识形态安全,必须理性分析大数据时代带来的机遇和挑战,把马克思主义的传播和发展与大数据时代特征有效结合,扬长补短,充分利用和发挥大数据搜集、分析和预测功能,增强社会主义意识形态的凝聚力和说服力,提高对西方意识形态侵袭的抵御力。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于浩;
AD 中共太原市委党校;
T1 大数据时代政府数据管理的机遇、挑战与对策
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 03
OP 127-130
K1 大数据;政府;数据管理
 big-data;government;data management

AB 大数据作为信息资本和数据资源将对国家治理、政府决策、公共服务、组织方式和业务流程等产生巨大影响。作为重要的国家公共信息资源,大数据应被提升到国家战略高度。在大数据时代探索政府数据管理之道具有重要意义,当前多个国家已进行了政府大数据管理先驱性探索,积累了经验。我国政府开展大数据管理既有数据资源相对完善、数据管理技术水平提升和管理体制机制改革等机遇,也面临政府数据管理模式转变和政府公信力下降等挑战。我国政府数据管理部门应树立大数据意识,加强自主开发与跨部门合作,建立公共大数据信息开放平台,保障大数据信息安全,以政府大数据管理推进国家治理的现代化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马奔;毛庆铎;
AD 山东大学政治学与公共管理学院;
T1 大数据在应急管理中的应用
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 03
OP 136-141+151
K1 大数据;应急管理;大数据技术;大数据思维
 

AB 当前大数据正在改变世界,而数据收集和分析则是提升应急管理功能的重要手段。在对大数据内涵和具体案例进行分析后就会发现,大数据在应急管理中的应用主要有大数据技术和大数据思维两种方式。在应急管理的事前准备、事中响应和事后救援与恢复的每一阶段都可以引入大数据的应用,每个阶段对大数据的应用程度也会因其需要应对内容的不同而有所差别。大数据的应用有助于提高应急管理效率、节省成本和减少损失。我国需要在大数据战略、大数据开放政策、大数据在应急管理中具体应用形式等方面做出部署与探索。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢海君;张雨潇;
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 试论大数据时代的版权保护——以《今日头条》版权纠纷案为例
JF 中国出版
YR 2015
IS 03
OP 23-26
K1 大数据分析;新闻集成;版权保护;不正当竞争
 

AB 大数据时代的到来引领了又一次传播技术的革命。利用大数据技术进行新闻集成的新兴媒体对传统媒体带来了挑战与机遇。这些新兴媒体的客户端有可能是传统的搜索引擎,也有可能扮演网络内容服务提供商的角色;其所传播的材料既可能是不受版权保护的思想,也可能是应受版权保护的新闻作品;其所进行的传播行为既有可能是合法的浅层链接,也可能是非法的深度链接,对其行为是否违法需要具体问题具体分析。然而,新闻聚合服务往往借助技术措施实现,并且所涉对象为海量信息且具有实时性,在涉及应受版权保护的新闻作品的场合,就每一件作品进行单独谈判以确定是否可合法使用交易成本太高,在这一场合,非自愿许可可能只是次优选择,版权的集体管理则可能成为可行的选择。传统媒体与新兴媒体的未来之路必然是合作共赢。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立辉;杨欣翥;
AD 暨南大学公共管理学院应急管理研究中心;兰州交通大学机电工程学院;
T1 大数据在社会舆情监测与决策制定中的应用研究
JF 行政论坛
YR 2015
IS 02
OP 1-10
K1 大数据;社会舆情;监测;预警;决策支持
 

AB 社会舆情是一定时期、一定范围内的社会公众对社会现实中带有一定影响力的"焦点"、"热点"问题的主观反映或者有明确态度的意见与言论,是群体性的思想、心理、情绪、意见和要求的综合表现,社会舆情通过一定的媒体方式形成并传播,对社会秩序和公共组织的形象都产生重要影响,因而往往受到社会的广泛和高度关注。社会舆情生命周期内从生存、发展、演化、爆发到衰退的过程都是以数据的形式存在并发挥作用。这些瞬息万变、纷繁复杂的海量信息,构成了最基本的社会舆情内在机理。在大数据技术支撑下,根据过去已经发生的社会舆情分析把握现在、预测未来成为可能。拥有了对社会舆情海量数据占有、控制、分析、处理的主导权,就拥有了社会舆情"数据主权";拥有了社会舆情"数据主权",并将大数据优势转化为预警决策优势,继而转化为应急处置和导控优势,就实现了社会舆情监测、预警决策的科学化,就拥有了应急处置和导控的主动权。因此大数据开启了社会舆情监测分析、预警决策、应急处置和导控的时代转型,以大数据为基础和支撑,探索形成从过去发生了什么(构建社会舆情数据库和案例库)——为什么会发生(社会舆情内在机理分析)——现在正在发生什么(社会舆情监测与分析)——将来会发生什么(社会舆情预警)——如何应对(输出社会舆情导控与营造社会舆情环境等决策方案)的分析路径,必将成为一种新的前沿。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡忠惠;
AD 山东工商学院;
T1 大数据时代政府对个人信息的保护问题
JF 理论探索
YR 2015
IS 02
OP 103-107
K1 大数据时代;政府;个人信息;隐私权
 

AB 作为社会管理者及公共服务提供者,政府是个人信息的最大消费者。大数据时代,政府收集个人信息呈现领域广泛、范围扩展、手段多样、增值利用的特征,这是政府履职和时代发展的必然要求。但是,由于个人信息保护立法和一些政府部门保护个人信息意识的缺失,个人信息隐私权面临在收集、公开、管理、利用等各个环节的侵害。为此,应强化政府保护个人信息的意识,尽快出台个人信息保护法,加强政府对个人信息管理和使用的监督职责,并完善信息隐私侵害的救济体系。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁芷铭;
AD 钦州学院法律与公共管理学院;
T1 大数据治理:国家治理能力现代化的应有之义
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 34-41
K1 大数据;大数据治理;国家治理
 mega data;mega data governance;state governance capacity

AB 大数据、大数据治理、国家治理能力现代化与时代的发展深深地"镶嵌"在一起。在大数据治理语境中,国家治理能力发生变迁。在不断推进国家治理能力现代化的进程中,应借数据挖掘促进国家治理主体多元化,借数据整合实现国家治理主体智能化,借数据分析实现国家治理决策科学化,借数据共享实现国家治理协同化,借数据推送实现国家治理目标精准化。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周文泓;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 加拿大联邦政府开放数据分析及其对我国的启示
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 02
OP 106-114
K1 开放数据;开放政府;大数据;加拿大联邦政府;中国政府;启示
 Open data Open government Big data The government of Canada The government of China Enlightenment

AB 开放数据已经成为各国政府建设开放政府的有力支持,也是实施大数据战略的重要组成部分。加拿大联邦政府的开放数据无论是在资源准备、计划部署、行动执行还是影响力上都处于世界领先水平,但也有着一定的不足。由此,加拿大联邦政府开放数据的经验为中国提供了如下启示:处于开放数据起步阶段的中国政府需要基于国情,通过法律法规和政策进行顶层设计,与国内外政府、社会机构以及公民开展多主体协作,以信息与通讯技术保驾护航,用细化的行动计划部署和执行开放数据,从而实现开放数据的持续推进及升级。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜小勇;冯启娜;
AD 中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心;
T1 “数据治国”的三个关键理念——从互联网思维到未来治理图景
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 02
OP 49-61
K1 治理现代化;数据治国;计算思维;技术革命
 governance modernization;data-based national governance;computing thinking;technological revolution

AB 大数据因其规模巨大、类型复杂、产生速度快、价值密度低等特点,对现有信息技术构成巨大挑战。运用新理念、新技术、新方法对大数据进行全生命周期的创新管理和应用,是推动国民经济转型和社会管理创新的重要契机,也是提升国家综合竞争力的重要趋势。支撑这场大数据革命的底层力量,不仅仅是技术革命,更是涉及领导意识、组织文化和行为方式的思维革命。在国家治理层面,尤其需要形成"数据治国"的治理理念,掌握用数据思考和解决社会问题的新方法,最重要的是树立数据思维、互联网思维和计算思维这三种思维方式。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高华丽;闫建;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;重庆行政学院公共管理学教研部;
T1 政府大数据战略:政府治理实现的强力助推器
JF 探索
YR 2015
IS 01
OP 104-107
K1 政府治理;大数据;战略
 

AB 大数据时代的到来对我国政府的决策模式、治理模式和工作方式等都提出了新的挑战。推进政府大数据战略对实现政府治理有着重要的意义,是政府治理实现的强力助推器。当前,这一工作的推进面临着数据公开缺乏社会规范条件、数据共享缺乏有效体制保障、大数据可用性研究相对薄弱和领导干部认识缺位等瓶颈因素制约。推进政府大数据战略需要弥补大数据立法空白,设立大数据常设机构,搭建大数据应用平台,培养和引进大数据人才,强化领导干部大数据思维。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安小米;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 现代国家治理的云端思维——信息治理能力与政府转型的多重挑战
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 02
OP 36-48
K1 数据开放;连续性管理;个人信息保护;信息治理
 government open data;continuity management;personal information protection;information governance;national security;collaborativ

AB 大数据时代的到来与国家治理理念的提出给政府数据资源的管理与再利用带来了新的挑战与机遇。要应对挑战、改善信息治理环境有三个关键性问题:政府数据的开放利用、跨政府部门的数字连续性管理和大数据环境下的国家机关个人信息保护。本文在对相关问题剖析其形成原因,对照相关法律法规、政策措施,借鉴国内外最佳实践发展经验的基础上,从整体规划的角度提出了部署政府数据开放利用计划、实施政务数据连续性管理制度和制定适用于大数据项目应用的个人信息保护对策的基本原则与实现途径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟天广;郭凤林;
AD 清华大学政治学系;北京大学政府管理学院;
T1 大数据政治学:新信息时代的政治现象及其探析路径
JF 国外理论动态
YR 2015
IS 01
OP 46-56
K1 大数据;政治学;自动文本分析;社会网络分析;研究方法
 

AB 伴随着信息化和网络化的深入,数据科学(大数据)正在引发社会科学方法论的变革。大数据政治学至少在方法创新和学科发展两大领域的五个方面具有独特价值:更便捷、更廉价、更大规模的数据采集;数据分析学新方法的引入;定量与定性方法的整合;政治学与计算科学、信息科学等跨学科研究;数据民主化所推进的政治知识平民化的传播和普及。随着大数据政治学方兴未艾,国际学术界已积极将搜索引擎技术、自动文本分析、网络分析、空间分析等应用于政治传播、社会运动与战争、政治文本、投票与选举等政治现象的研究中,并积累了一系列值得借鉴的研究成果。中国学界正积极拥抱大数据政治学,并在理解政府行为、政治传播、互联网政治等方面作出了有益探索。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛雄;徐晓飞;
AD 清华大学经济学研究所;
T1 大数据与宏观经济分析研究综述
JF 国外理论动态
YR 2015
IS 01
OP 57-64
K1 大数据;宏观经济;数据挖掘;机器学习算法;预测
 

AB 大数据对宏观经济分析具有革命性的意义。在大数据时代,纷繁复杂的数据实时可得,整个社会经济产生了根本的变化。大数据在宏观经济分析应用中最活跃也是最重要的四个领域为:宏观经济数据挖掘、宏观经济预测、宏观经济分析技术和宏观经济政策。本文对大数据背景下宏观经济数据挖掘的来源和宏观经济预测方法进行了评述,探讨了大数据分析技术如何将机器学习算法引入宏观经济分析,利用LASSO算法解决"维数灾难"。本文还研究了大数据对宏观经济政策制定的影响,并在此基础上对大数据背景下的中国宏观经济分析提出了对策建议,认为政府应加大扶持力度,搭建平台,及早建立基于大数据的宏观经济分析模型,并加强学科和专业教育。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石峻峰;周俐霞;樊泽恒;王丽萍1;
AD 南京航空航天大学档案馆;
T1 大数据时代高校数字档案资源管理研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 01
OP 19-24
K1 大数据;高校;数字档案;数据采集;聚合分析;数据归档;数据存储
 big data;colleges and universities;digital archive;data collection;aggregated analysis;data archiving;data storage

AB 高校在校园信息化过程中产生和积累的数据已经具备了大数据特征,从海量数据中提取出有价值的信息归档保存和提供利用具有重要的意义。该文站在档案信息资源角度概述了大数据管理的最新研究成果。从大数据4V特征出发,分析了高校大数据来源的主要渠道,厘清数据与档案之间的关系,构建基于大数据生命周期管理模型。文中从观念转变、组织协调、战略制定、数据采集、清洗、聚合等方面着手,做好数据管理和重要数据归档工作。如何对大数据进行有效管理已经成为大数据发展的重要课题,高校尤其是档案部门作为主管历史记录和信息资源的职能机构,更应抓住机遇,履行对数字档案资源管理的职能。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晓东;
AD 河海大学人事处;
T1 大数据时代高校人才队伍建设思考与探索
JF 江苏高教
YR 2015
IS 02
OP 48-50
K1 大数据;人才引进;人才培养;人才评价
 

AB 大数据时代与大数据的应用已经成为不可抗拒的历史潮流,文章基于大数据的应用研究现状,总结了大数据的两个时代特征。以高校人才队伍建设为应用背景,分析了大数据对人才评价、人才引进和人才培养三个方面可能产生的积极作用。最后,从政策层面进一步提出了思考和建议。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑祥江;殷明均;
AD 西南科技大学教务处;
T1 大数据视域下高校教学管理信息系统建设研究——以西南科技大学教学管理信息化建设为例
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 01
OP 50-52
K1 高校;教学管理;大数据;信息化建设
 university;teaching activities management system(TAMS);big data;informatization

AB 大数据时代高校教学管理信息化建设有着更丰富的内涵,数据挖掘、行为表征和碎片化、移动化学习等已成为高校教学管理信息化平台建设的未来方向。西南科技大学在教学管理信息系统建设实践中,提出高校教学管理的关键在于科学设计教学管理系统,实现教学管理信息化、规范化和智能化,同时对教学运行过程产生的数据进行深入分析和挖掘,构建大数据背景下以现代化教育思想为指导的高校教学管理模式。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 社会化媒体:媒介融合的深层影响力量
JF 江淮论坛
YR 2015
IS 01
OP 152-156+165
K1 媒介融合;社会化媒体;大数据;UGC
 

AB 媒介融合的重要方面是传播者与受众的融合,而社会化媒体在其中又扮演着重要角色:用户成为融合的内源性动力,媒体"入口"的"社交化"与"私人化",媒体传播效果评价体系的转变以及用户分析的"大数据化",成为社会媒体对媒介融合的重要影响因素。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程鑫;石洪波;
AD 山西财经大学统计学院;山西财经大学信息管理学院;
T1 大数据时代传统相关分析的局限与拓展
JF 统计与决策
YR 2015
IS 05
OP 73-75
K1 大数据;相关分析;因果分析;非线性
 

AB 文章总结了传统相关分析方法,提出其在大数据时代运用中的局限性,提出了大数据时代相关分析方法的适应要求及调整思路。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛虹;韩伟一;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;
T1 大数据时代统计教育变革的SWOT分析与发展策略
JF 统计与决策
YR 2015
IS 04
OP 2+189
K1 小样本理论;序贯分析;教育变革;时间序列分析;决策理论;多元分析;半参数;假设检验;抽样理论;估计理论;
 

AB <正>1统计教育变革的SWOT分析1.1统计分析方法的优势(Strength)经过一个多世纪的发展,源于"国势学"和"政治算术"的数理统计学早已经成为以概率论为基础、可以用于解释、分析和预测自然现象以及社会现象的一门科学。数理统计理论和方法包括:抽样理论、实验设计、估计理论、假设检验、决策理论、Bayes统计、半参数与非参数统计、序贯分析、多元分析、时间序列分析、博弈理论、小样本理论和大
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷玉新;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 TALIS:一种教师专业发展水平的测量框架——基于2013年国际性教与学的大数据调查
JF 外国中小学教育
YR 2015
IS 02
OP 11-17
K1 TALIS;教师专业发展;测量框架
 TALIS;teachers' professional development;measurement framework

AB 2008年,OECD研发了一种测量教师的教与学状况和专业发展的项目——"教与学的国际调查",并于2008年开展了首次国际性针对教与学状况的调查;2013年,OECD开展了第二次针对教师教与学状况的跨国性调查。本文通过分析该项目的实施过程、测评指标和分析框架,透视其设计理念,希望形成一个以教师与学校、教师与课堂、教师与培训为经,以内容、行为和理念为纬的教师专业发展的测量框架,希望能够促进建立科学的教师评价制度,建立科学的测量教师专业发展水平的框架,为教师专业发展设定一个参照系数。
SN 1007-8495
CN 31-1037/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁晨;董浩;
AD 南京大学中华民国史研究中心;香港科技大学社会科学部;
T1 必要与如何:基于历史资料的量化数据库构建与分析  以大学生学籍卡片资料为中心的讨论
JF 社会
YR 2015
IS 02
OP 94-108
K1 量化数据库;定量分析方法;历史资料;学籍卡
 micro-level data;quantitative methodology;historical;college student registration

AB 随着"大数据"时代的到来,依靠大规模系统历史资料构建量化数据库并进行定量分析成为一种新的、行之有效的研究方法。如何将这类历史资料进行合理有效的编码和数据库化,并通过实证分析更好地帮助我们了解社会经济发展的历史经验和对当下的启示,成为学界需要加强探索和讨论的关键技术课题。本文试图借助笔者多年来整理、分析近现代中国高校大学生学籍卡资料的经验,说明这种新方法论视角用于定量分析历史资料的重要价值与必要性,以及可能存在的诸多挑战和可供参考的应对办法。希望藉此引起社会科学与人文学科学者对这种研究方法的关注、讨论、尝试与合作。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴小文;漆雁斌;陈文宽;
AD 四川农业大学经济管理学院;四川农业大学四川省农村发展研究中心;
T1 农业现代化背景下大数据分析在农业经济中的应用研究
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 70-77
K1 大数据;农业;农业信息化
 big data;agriculture;agricultural informatization

AB 农业现代化不仅体现在农业技术、生产设备与发展模式,更重要的体现是发展理念的现代化。以信息化为手段对农业生产经营管理的全过程进行科学、理性、务实分析和指导,有助于农业及其相关产业的蓬勃发展。大数据分析以其"样本即总体"、"数据事后识别"和"重相关性分析"的特点,为农业经营领域的快速决策提供了可能。研究认为:农业信息化是农业现代化的重要表现,而农业大数据应用是农业信息化的具体内容;未来农业产业化发展、规模化经营及市场化运作,将极大地依靠涉农领域的大数据分析来完成;目前农业大数据应用还存在物理和制度的制约,这些制约可通过技术进步与制度建设来克服。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胥橙庭;孙松茜;张彤;张蓓;
AD 《南京航空航天大学学报》编辑部;东南大学出版社;
T1 大数据时代编辑的信息获取能力初探
JF 科技与出版
YR 2015
IS 03
OP 43-45
K1 大数据;编辑;信息获取能力;信息关系网;信息资源库
 

AB 大数据时代对编辑获取信息的能力提出了挑战,但同时也给编辑获取信息提供了更多的机会和便利。只要善加利用,大数据会给我们编辑注入新的能量。本文分别从编辑应该提高对目标的关注度,有的放矢地收集信息,分析、处理信息和建立信息关系网和信息资源库4个方面分析大数据时代编辑获取信息能力的方法。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 大数据时代一种基于用户行为分析的图书馆个性化智慧服务模式
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 02
OP 96-99
K1 用户行为;分析;个性化智慧服务;大数据时代;图书馆
 

AB 本文基于大数据时代用户行为数据分析,构建了一种图书馆个性化智慧服务模式。该服务模式能够准确获得读者个性化阅读需求,可为读者提供安全、高效、经济、低碳的个性化智慧服务,具有较高的服务系统运行效率和用户满意度。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金海;何有世;马云蕾;李烁朋;李治文;
AD 江苏大学管理学院;江苏大学理学院;中船重工第七〇四研究所;
T1 大数据时代基于在线评论挖掘的企业网络口碑危机预警研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 02
OP 53-58
K1 大数据;在线评论;网络口碑;危机预警
 big data online review IWOM crisis early warning

AB 大数据环境下的网络口碑危机不同于企业其他危机,危机信号起源于外部海量在线评论信息。针对目前企业网络口碑危机的不可控性,在分析网络口碑特点与负面网络口碑危害性的基础上,提出了基于在线评论挖掘的口碑危机预警模型,并从模型框架、功能、模块设计等方面进行了探索。基于大数据处理引擎MapReduce构建在线评论特征属性挖掘模块,并在此基础上运用情感词模糊隶属函数计算在线评论的情感倾向,以判断网络口碑现状与走势,运用智能信息处理方法进行口碑危机的评估诊断,实现企业网络口碑危机智能化预警功能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏火松;甄化春;
AD 武汉纺织大学管理学院;
T1 大数据环境下舆情分析与决策支持研究文献综述
JF 情报杂志
YR 2015
IS 02
OP 1-6+21
K1 大数据;舆情分析;决策支持
 big data public opinion analysis decision support

AB 大数据时代使得传统的舆情分析方式发生了剧变,已有的舆情分析技术和监控系统很难适应这一情景的变化。大数据舆情处理理论和技术的研究与发展状况,迫切需要很好的梳理。论文对当前国内外的舆情分析及决策支持系统的构建等相关研究进行了文献梳理和分析,对当前的网络舆情分析的关键技术进行了总结,构建了大数据时代舆情监控与决策支持的分层模型,并针对当前网络舆情分析的不足进行了讨论,提出了值得研究的问题。最后对社会舆情分析的发展方向进行了展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭春霞;
AD 滨州学院图书馆;
T1 大数据环境下高校图书馆非结构化数据融合分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 05
OP 30-34
K1 高校图书馆;非结构化数据;数据清洗;数据监护
 university library unstructured data data cleaning data curation

AB 大数据环境下,高校图书馆非结构化数据蕴含的信息越来越多,其对图书馆的数据挖掘和学科服务具有重要的支撑作用。文章对高校图书馆的非结构化数据特性进行分析,将其分为同型异源数据、异型异源数据、同型同源数据三种,构建了非结构化数据的融合分析流程,适合高校图书馆非结构数据的挖掘和管理。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王炳立;
AD 河南教育学院图书馆;
T1 基于科学计量学的国际大数据研究可视化分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 02
OP 131-136
K1 大数据;科学计量学;可视化;Citespace
 big data scientometrics visualization Citespace

AB 以SCI-EXPANDED、SSCI和CPCI-SSH数据库2003~2014年的1 556篇研究性文献为数据源,对反映大数据宏观研究态势的基本文献计量学指标进行简要概述,并采用可视化分析技术从关键词共现、文献共被引角度对大数据研究的重点领域和研究演进、趋势进行了分析。研究结果显示,国际大数据研究围绕以MapReduce、Hadoop和可视化分析技术为核心的大数据分析技术,以Twitter等社会化媒体为数据源的行为分析以及隐私、安全性问题三大领域展开了广泛而深入的研究。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 基于大数据的图书馆个性化服务用户行为分析研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 02
OP 28-31
K1 大数据;图书馆;个性化服务;用户行为分析
 Big data era;Library;Personalized services;User behavior analysis

AB 近年来,随着个性化服务发展和以客户为中心管理思想的渗透,大数据已成为图书馆个性化服务研究的热点。文章介绍了大数据的概念,讨论了基于大数据的用户行为分析,给图书馆用户个性化服务带来的机遇和挑战。然后,从用户行为分析的角度出发,构建了基于大数据的图书馆个性化服务用户行为分析体系。该体系可发现大数据时代读者的服务需求,有效保障图书馆的服务质量。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;苏新宁;刘喜文;
AD 无锡城市职业技术学院电子信息工程系;南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
T1 突发事件驱动的应急决策知识库结构研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 25-29
K1 突发事件;应急决策;知识组织;知识库结构;大数据
 unexpected event;emergency decision;knowledge organization;knowledge base structure;big data

AB 文章针对突发事件演化中产生并更新的大数据,运用知识组织理论与方法,对大数据集结于知识库的结构进行基础研究,对其研究采取遵循突发事件演化过程与应急决策客观规律的深度结合。首先是对突发事件与应急决策进行深度关联,关注多信息源信息收集与整合,其次从多粒度视角识别突发事件特征,最后实现协同架构多信息源的知识同步。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王静;都平平;郭太敏;周华;
AD 中国矿业大学图书馆;
T1 基于四螺旋模型的高校图书馆科研数据知识服务风险管理研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 03
OP 79-81+85
K1 大数据环境;科研数据;知识服务;四螺旋模型;风险管理
 Large data environment;Scientific data;Knowledge service;Four spiral model;Risk management

AB 在分析大数据环境下高校科研数据管理发展现状的基础上,构建集高校科研数据知识服务资源共享保障、信息资源安全保障和知识服务技术安全保障三个方面的高校科研数据知识服务风险管理体系。阐述高校知识螺旋、科研管理机构知识螺旋、图书馆知识螺旋和科研团队知识螺旋共四个知识服务安全保障螺旋体,提出高校图书馆及其学科馆员在科研数据知识服务风险管理中的责任,促进当前大数据环境下高校科研数据知识服务风险管理的完善。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨京;王效岳;白如江;祝娜;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 大数据背景下数据科学分析工具现状及发展趋势
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 134-137+144
K1 数据科学;R语言;大数据
 data science;R language;big data

AB 文章根据大数据时代的特征,分析了海量数据给数据科学分析工具带来的主要挑战,介绍了为应对挑战而发展的大数据分析工具,并对比分析了R语言、Rapid Miner、Mahout三种数据科学中比较流行的大数据分析工具,发现R语言和Rapid Miner功能全面,而Mahout具有突出的大数据分析能力,最后指出了数据科学分析工具的发展趋势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘继;李磊;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;新疆财经大学社会经济统计研究中心;
T1 大数据时代网络舆情信息集成机制研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 02
OP 39-45
K1 网络舆情;大数据;信息集成;云统计;网络治理
 

AB 从大数据对网络舆情研究的影响出发,提出了大数据时代网络舆情信息集成机制的框架。在网络社区基础上构建网络舆情云统计平台,对基于Blink DB的网络舆情大数据挖掘集成进行了分析,深入讨论了对舆情碎片信息集成以获取舆情事件全貌、提高舆情演化分析效率、基于舆情记忆提升网络舆情趋势预判,最后总结舆情信息集成机制的特点。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张潜;唐莉;
AD 南京大学文学院;华龄出版社;
T1 大数据时代下历史类图书市场走向分析及策划建议
JF 中国编辑
YR 2015
IS 02
OP 48-51
K1 历史类图书;选题策划;大数据
 

AB 近年来,通俗历史读物畅销热潮逐渐消退,历史类图书市场面临读者群体流失的问题,图书选题策划有了新的要求。历史类图书的策划应该利用新的技术手段,把握微观化的整体趋势,重点关注私人史、口述史、回忆录以及具有内在关联性史料的选题,使历史类图书能结合趣味性和知识性,让知识有趣,让趣味有深度。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李慧娟;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据食物链、信息聚类系统、定制解决方案——汤森路透商业模式比较分析
JF 编辑之友
YR 2015
IS 02
OP 79-84
K1 汤森路透;知识服务;数据挖掘;信息聚类
 Thomson Reuters;knowledge service;data mining;information cluster

AB 文章以汤森路透为例,剖析了这一全球领先的知识服务商的商业模式:专业内容为基础,数据库为平台,顶层的信息服务软件和终端设备为问题解决工具。这种金字塔式的服务架构得益于汤森路透的创新基因:数据闭环、信息聚类和个性定制,是汤森路透的差异化竞争优势所在。对国内的数字出版以及信息服务行业来说,更具有独特的借鉴价值。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张月萍;
AD 临沂大学传播学研究中心;南京大学信息管理学院;
T1 出版生产、学术研究与出版业评价的“反转模式”——试论大数据时代出版业的新演变
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 03
OP 38-41
K1 大数据;出版业;反转模式
 

AB 大数据将催生出版业一系列的新演变:从生产流程看,大数据将重建出版业生产新模式,大数据技术会不断参与甚至主导出版社和编辑的核心工作领域,打破出版社原有单一静态固定的模式;从学术研究角度看,大数据将改变传统的出版学研究理路,数据密集型科研会逐步渗透到出版学研究中,形成多层级研究学术生态;从受众消费市场看,大数据将重构出版业评价新体系,解构原有政府主导的单一评价系统,数据能够监测用户的阅读体验和满意度,比较全面客观地评价出版业。整个出版业在大数据技术洪流中将会走向新征程。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于英香;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 档案大数据研究热的冷思考
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 02
OP 4-8
K1 档案大数据;数字化;数据化
 Archives big data;Digitization;Datamation

AB 近两年来,档案大数据成为档案学领域的研究热点,但也存在一些过度炒作与概念透支现象。文章首先解析档案大数据研究中概念的误读,指出大数据的实时动态性、决策预测性特征与档案信息的滞后静态性、证据解惑性特征的偏离,分析大数据技术对于档案信息化建设的适用性,提出档案大数据概念的理性回归;其次,剖析大数据背景下档案数字化建设误区,强调档案数字化不能代替档案数据化,档案数字化建设应以著录标引等标准化和规范化工作为基础,以推动档案数据化,进而创新档案服务模式;最后得出大数据时代,档案信息化建设应在创新中坚守传统的结论。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈道富;刘新海;
AD 国务院发展研究中心金融研究所;人民银行征信中心;
T1 担保风险的大数据分析
JF 中国金融
YR 2015
IS 04
OP 95-97
K1 偿付能力监管;债务压力;银行信贷资金;保险监管;中小企业资金;数据分析;经济下行压力;资金风险;企业信用风险;担保风险;
 

AB <正>偿付能力监管是现代保险监管的核心。2014年以来,我国经济下行压力较大,担保圈风险在个别行业和地区凸显。此前帮助企业获得银行信贷资金的互联互保机制,目前正造成江苏、浙江、广东等省中小企业资金困局。由于互保圈危机蔓延,众多关联企业受到牵连,形成潜在的资金风险。不少互保圈的关系非常混乱,除了直接互保的企业受到债务压力的风险之外,第二圈、第三圈的互保企业也受到影响。互保链
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娟;褚玉杰;赵振斌;王蕾蕾;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 基于共现聚类分析的西藏入境旅游热点研究
JF 旅游学刊
YR 2015
IS 03
OP 35-43
K1 西藏;旅游热点;博客;共词聚类分析
 Tibet;tourism hotspot;blog;co-words clustering analysis

AB 近年来,博客作为新型网络社会化媒体和大数据,为旅游研究提供了新的数据源。文章综合运用高频名词共现法、聚类分析法和社会网络分析法,分析了外国游客撰写的关于西藏的英文博客中的高频事物名词和地域名词。结论显示,外国游客的西藏旅游事物热点分为五大类:藏传佛教与藏族文化、雪域高原风光、旅行服务与过程、气候关注、西藏开放程度,这表明他们不仅关注旅游吸引物资源,而且注重旅游本身的体验过程;其次,西藏入境旅游热点地域分布和外国游客对西藏区域内地域的关注度不均衡,藏东、藏东北和藏北地区获得的关注度总体较高,与其他地域的联系更为密切,而藏西和藏南地区关注度偏低,且与其他地域关系较弱;而与区域外地域的联系上,西藏仅与北京、青海、四川和尼泊尔之间存在较强联系。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄子健;王龑;
AD 新疆财经大学金融学院;
T1 大数据、互联网金融与信用资本:破解小微企业融资悖论
JF 金融经济学研究
YR 2015
IS 01
OP 55-67
K1 大数据;互联网金融;信用资本;小微企业融资悖论
 big data;internet finance;credit capital;small and micro businesses' financing paradox

AB 通过构建互联网金融三部门信贷模型体系,分析得到互联网金融模式凭借大数据创造的"信用资本"和"信用抵押",可以破解融资悖论,消除信贷市场中的逆向选择和道德风险,达到一个"良性循环"的共赢局面。为保障互联网金融模式的有效应用,进一步分析了其风险控制问题,指出可以采取"集约投保+集团承保"的信贷保险模式。最后,结合上海公共信息平台的启示,提出搭建一个"信用信息信贷平台"的设想。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜刚;黄震宇;
AD 华东师范大学商学院;
T1 大数据环境下客户购买行为预测
JF 管理现代化
YR 2015
IS 01
OP 40-42
K1 数据挖掘;决策树;客户购买行为;预测;大数据
 

AB 大数据环境下,随着企业间的竞争加剧,企业越来越意识到客户购买行为预测的重要性。主要采用改进的决策树模型对客户购买行为进行预测,并通过对优化前后的效果对比分析,验证了改进后的算法在客户购买行为预测上的有效性和高效率。以Teradata软件为例,介绍了决策树模型在大数据背景下的应用,阐述了决策树模型在大数据情况下的用法和应该注意的问题。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康红霄;王爱冬;
AD 燕山大学文法学院;
T1 基于大数据技术的公共危机预测研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 06
OP 175-178
K1 大数据技术;公共危机;危机预测;信息管理
 big data technology;public crisis;crisis prediction;information management

AB 对大数据和公共危机预测以及它们之间的关系进行界定,阐述大数据时代公共危机预测的特点,重点提出基于大数据技术的公共危机预测模式和管理策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵伶俐;
AD 西南大学教育学部;
T1 以“教学基本状态数据”为据——《大数据时代》对第二次本科教学评估的启示与警示
JF 现代大学教育
YR 2015
IS 02
OP 95-102+113
K1 本科教学评估;大数据;量化一切;三大命题;启示;警示
 Undergraduate Teaching Assessment(UTA);big data;quantifying everything;three propositions;implications;warnings

AB 2013年中国教育部启动的第二轮本科教学评估,与首轮评估最大不同点在于以"教学基本状态数据"为主要依据,对"人才培养目标与培养效果的实现状况"进行自查、专家审核与指导。同年问世的译著《大数据时代》,将大数据定义为基于网络收集和分析海量数据以明了现状、问题和预测趋势的一种方法,这正是第二次评估以"教学基本状态数据"为依据所必须面对和解决的问题。从《大数据时代》"量化一切"的世界观、数据思想、和富于创见的命题1"不是随机样本,而是全体数据"所提示的分析技术中获得有益启示,避免陷入命题2"不是精确性,而是混杂性"、命题3"不是因果关系,而是相关关系"的逻辑误区,是本轮教学评估必做的功课。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈惠芳;徐卫国;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 大数据视角下医疗行业发展的新思维
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 04
OP 70-72
K1 大数据;医疗;新思维
 

AB 大数据时代的到来,给医疗行业带来了机遇和挑战。文章首先梳理了大数据的内涵和理念,在此基础上分析了现今医疗行业面临的挑战,包括大数据处理技术、决策分析、隐私安全及人才紧缺等问题。最后尝试从大数据新思维意识、数据共享、信息安全、人才团队建设等几个方面探讨大数据时代医疗行业的重点应对策略。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈建华;
T1 数目化管理与大数据时代
JF 读书
YR 2015
IS 04
OP 68-72
K1 小王子;佩里;成人社会;风靡世界;在人间;黄仁宇;奥威尔;《傲慢与偏见》;麦克纳马拉;布斯;
 

AB <正>法国作家圣·埃克絮佩里的《小王子》风靡世界,来自小行星B612的小王子与成人社会的价值观格格不入。小王子不明白大人们为什么那么喜欢数字—如果对大人说:"我看见一幢漂亮的房子,红砖墙,窗前种着天竺葵,屋顶上停着鸽子……"他们想不出房子到底怎样。但你告诉他们:"我看见一幢十万法郎的房子。"大人们马上就会大声嚷嚷:"多漂亮的房子!"圣·埃克絮佩里和很多伟大的作家一样,提醒人们莫忘初心,不要丢了童年的单纯与天真。但人类在伊甸园开了智慧,原始朴真消失,
SN 0257-0270
CN 11-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴卫华;
AD 湖州师范学院传播系;
T1 大数据背景下影视产业创新发展
JF 当代传播
YR 2015
IS 02
OP 56-58
K1 大数据;影视产业;数据挖掘;云媒体平台
 

AB 大数据对传媒业产生深远影响,影视产业也应当顺应和融入其中。大数据对影视产业的结构性影响主要体现为:传播模式的逆向,产业价值链的重建和产业环境的挑战。因此,影视产业的发展必须重视数据采集与数据运用,通过建立动态数据采集系统和跨平台合作扩大数据采集范围,通过数据清洗和数据挖掘获取有效数据,并依据大数据分析结果进行内容生产。同时,改革原有的收视评估体系和管理方式,为产业发展提供路径支撑。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章伟;曾峻;
AD 上海交通大学;上海行政学院;
T1 大数据时代的国家治理形态创新及其趋向分析
JF 上海行政学院学报
YR 2015
IS 02
OP 28-35
K1 大数据时代;国家治理形态;协商治理
 Big Data Era;national Governance Pattern;Deliberative Governance

AB 国家治理形态是多元治理主体在对复杂公共事务采取联合行动过程中形成的相互间关系的结构化状态。当代中国国家治理形态是以国家为主导的"国家-社会-市场"三元共治,但随着大数据时代的到来,这一形态受到一定的冲击与挑战。本文考察了大数据时代的内在特质,揭示了大数据时代对当代中国国家治理形态产生的挑战与契机,在此基础上提出协商治理这一新型国家治理形态,并深入剖析了其内涵、基本命题及其与"三元共治"形态的异同点,最后论证了协商治理何以能够应对大数据时代的冲击与挑战。
SN 1009-3176
CN 31-1815/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王学辉;赵昕;
AD 西南政法大学行政法学院;
T1 隐私权之公私法整合保护探索——以“大数据时代”个人信息隐私为分析视点
JF 河北法学
YR 2015
IS 05
OP 63-71
K1 大数据时代;个人信息隐私;公法;私法;整合保护
 big data era;citizens' personal information privacy;public law;privacy law;integrated protection

AB "大数据时代"公民个人信息隐私作为隐私权范畴之一,"溢出"传统"私域"而向"公域"延伸。这种延伸使传统的私法保护模式陷入困境,同时也意味着公法介入保护公民个人信息隐私成为发展之必然。公民个人信息隐私横跨"公私"两大领域的这种"复合性"事实,使公私法"整合"保护模式成为"大数据时代"公民个人信息隐私法律保护发展的应然选择。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林;李卢一;
AD 东北师范大学;
T1 对大数据支持的学习分析与评价的需求调查——基于教师的视角
JF 现代远距离教育
YR 2015
IS 02
OP 36-42+47
K1 大数据;学习分析与评价;需求调查
 Big Data;Learning Analytics and Assessment(BDLAA);Needs Investigation

AB 基于调查问卷面向中小学教师就实施基于大数据支持的学习分析与评价的需求从以下三个维度进行调查:(1)认识维度:对大数据及相关信息技术在学习分析与评价中应用价值的认识;(2)有用性维度:对大数据支持的学习分析与评价功用的需求;(3)易用性维度:影响中小学教师实施基于大数据支持的学习分析与评价的因素、已有知识与技能准备情况以及期望得到的支持。调查显示,绝大多数中小学教师非常期望能够利用大数据支持的学习分析与评价方法与技术对全体学生的学习信息实现全方位、全程化收集、整理与分析,从而系统评价学生的学习过程与结果,认为基于大数据支持的学习分析与评价不但能够促进全体学生的全人化与个性化发展,也有利于教师自身的教学决策与教学改进,同时也期望得到相关的实施培训与指导。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张洪孟;胡凡刚;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 教育虚拟社区:教育大数据的必然回归
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 01
OP 44-52
K1 教育大数据;教育虚拟社区;联通主义;自组织;超循环
 educational big data;educational virtual community;connectivism;self-organizing theory;hypercycle theory

AB 当前,基于教育大数据的实时决策、数据可视化和个性化学习服务受到人们的热捧,但很少有人从伦理规范和质量保证等视角对基于教育大数据的研究和应用进行反思。本文首先厘定了教育大数据的内涵、特征,然后分析了教育大数据与教育虚拟社区的契合以及教育大数据当前研究和应用中在技术器物、运维机制、使用主体三个层面所凸显出的问题,认为以学习者为中心、具有生态交往文化特性和一定伦理规范的教育虚拟社区可以规避教育大数据当前所面临的问题。基于上述论述,文章提出教育大数据回归教育虚拟社区将是必然,并阐述了实现教育大数据向教育虚拟社区回归的思路或方法。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴青;罗儒国;
AD 武汉大学教育科学学院;
T1 学习分析:从源起到实践与研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 01
OP 71-79
K1 学习分析;教育数据挖掘;社会网络分析;信息可视化
 learning analytics;educational data mining;social network analysis;information visualization

AB 学习分析是"大数据"在教育领域的应用,引发了教育技术发展的第三次浪潮,并获得学术界的广泛关注。本文梳理了学习分析的形成过程,然后从利益相关者、研究目标、研究对象、技术方法四个维度,回顾了近五年来国内外学者在学习分析方面的研究成果,并提出未来发展趋势和可能遇到的挑战,便于相关人员制定教育决策、优化教育管理过程以及完善学习过程。研究结果表明,学习分析研究主题主要涵盖学习者知识建模、学习情绪建模、学习行为特征抽取、学习活动跟踪、学习者建模、学位获取分析、教学资源和教学策略优化、自适应学习系统和个性化学习、在线学习影响因素分析九个方面;分析数据主要来源于集中式学习环境、分布式学习环境以及身体活动数据;常用分析方法包括统计分析、信息可视化、数据挖掘、社会网络分析、话语分析和网站分析。目前,学习分析研究遇到的挑战包括教育数据预处理难度大、数据访问权限不明确、学习分析适用性有限。虽然学习分析尚处于发展初期,但由于能够为教育系统各级决策提供科学参考,已经成为教育信息化的重要内容之一。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟生旺;袁卫;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心;中国人民大学中国调查与数据中心;
T1 大数据时代的统计教育
JF 统计研究
YR 2015
IS 04
OP 3-7
K1 统计教育;大数据;课程体系;本科专业
 Statistical Education;Big Data;Curriculum;Undergraduate Program

AB 2014年11月,美国统计学会适应大数据时代的要求,发布了统计学本科专业指导性教学纲要。而在2013年,我国统计类本科专业刚刚进行了一次较大调整,目前的专业课程设置和教学内容改革还处于探索阶段。美国统计学会发布的这份指导性教学纲要对于推进我国统计类本科专业教育改革具有重要借鉴意义。本文首先概括性地介绍了美国统计学会发布的统计学本科专业指导性教学纲要的核心内容,包括统计专业本科生应该掌握的基本技能和应该修读的主要课程,然后分析了我国统计类本科专业教育存在的问题,并提出了在大数据时代改进我国统计类本科专业教育的几点建议。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;左建安;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据环境下信息管理专业人才培养模式分析与构建
JF 图书馆
YR 2015
IS 04
OP 90-95
K1 信息人才;人才培养;信息管理;培养模式;大数据
 Information professionals;Personnel training;Information management;Training mode;Big data

AB 信息人才无论是对构建具有国际竞争力的高等教育系统,还是对社会经济发展都具有举足轻重的作用,因此也成为各大高校的信息化人才培养目标。该文梳理了国内外大学的信息化和国际化人才培养的研究成果,选取国内外具有代表性的5所高校,对其国际化人才培养模式从培养目标、课程设置、课程内容等方面进行比较分析和总结,最后提出国内信息化人才的培养模式。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李毅;米子川;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 大数据挖掘的均匀抽样设计及数值分析
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 04
OP 3-6
K1 均匀设计;数据挖掘;大数据抽样
 uniform design;data mining;big data sampling

AB 就大数据生成过程的多维性、稀疏性和动态性等特征而言,大数据集并不等于统计总体,即便对于静态大数据集,随机抽样同样有着不可或缺的参数估计和总体推断的方法论价值。在大型数据分析中,常常遇到需要降低维度和减少计算量但又不知如何抽样处理的问题。因此,提出均匀抽样在大数据挖掘中应用的基本策略,并使用模拟数据和医学胎心宫缩监护数据集进行数值分析。结果表明:均匀抽样在降低决策树、adaboost、bagging和随机森林的误差率上优于现有文献的常用方法,这一策略能为面向大数据的数据挖掘方法提供参考,也为针对大数据分析的抽样有效性提供佐证。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王良周;于卫红;
AD 大连海事大学交通运输管理学院;
T1 大数据视角下的学习分析综述
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 31-37
K1 学习分析;教育大数据;数据挖掘;智慧学习
 

AB 学习分析作为教育信息化的新浪潮,是教育大数据的主要应用领域。泛在网络下的学习大数据高速增长,线上线下的学习形式不断革新,关于学习分析的研究也随着大数据理念的发展而不断变化。本文通过文献分析法,着重从大数据的视角,对国内外学习分析的研究现状进行综述。首先介绍学习分析及相关概念的发展,从大数据视角探讨学习分析发展的驱动力;然后对比国内外在大数据和云计算技术驱动下形成的学习分析框架、应用领域和关键技术,介绍了整合的学习分析系统平台;最后分析大数据创新给学习分析带来的机遇和挑战。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何晓萍;黄龙;
AD 南昌大学图书馆;
T1 大数据领域演进路径、研究热点与前沿的可视化分析
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 46-51
K1 大数据;Cite SpaceⅢ;演进路径;研究热点;研究前沿;可视化
 big data;Cite Space Ⅲ;evolution pathway;research hotspots;research frontiers;visualization

AB 本文以Web of Science为数据源,运用信息可视化软件Cite SpaceⅢ对所搜集的有关大数据研究的文献进行聚类分析和共引分析。通过Cite SpaceⅢ生成的知识图谱并结合相关文献的研究内容,从演进路径、研究热点以及研究前沿三方面对大数据研究进行量化分析和解读。6篇关键节点文献很好地展示了大数据研究的演进路径,13个高频关键词和10个突现词表征了大数据的研究热点与研究前沿,得出结论:大数据的研究经历了从大数据的计算模型、具体概念、复杂性科学的理论研究到有关大数据社会科学层面、应用型实践层面研究的历程;大数据处理技术、大数据挖掘及大数据应用是大数据研究的三大热点;对大数据本身的研究、处理技术的研究、数据挖掘、系统、模型和网络的研究以及其绩效评估和数据管理的研究是大数据的研究前沿和发展趋势,文章旨在为现阶段大数据研究工作的深入开展提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卓四清;冯永洲;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 在线评论有用性影响因素实证研究——基于Tripadvisor.com酒店评论数据
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 52-56+74
K1 在线评论;评论有用性;负二项回归;大数据
 online reviews;review helpfulness;negative binomial regression;big data

AB 随着互联网的迅速发展,消费者购物决策越来越依赖于在线评论。从信息接受模型对信息有用性影响出发,构建在线评论有用性投票增量的时间窗,建立在线评论有用性影响因素模型,研究在线评论内容和评论者对在线评论有用性的影响。基于Trip Advisor.com的4 258条酒店评论数据,运用负二项回归进行实证分析。研究发现评论内容长度、评论极端性、评论有用性投票数、评论者认可度和个人信息披露对在线评论有用性具有显著正影响,这对在线零售商和消费者具有重要的启发和建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨景光;
AD 郧阳师范高等专科学校图书馆;
T1 学习分析技术:大数据背景下高校图书馆服务的优化
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 04
OP 52-55
K1 大数据;学习分析技术;高校图书馆;决策模型
 Big data.Learning analytics.University library.Decision model.

AB 学习分析技术作为大数据分析的一种新兴工具,使得图书馆不仅能够及时了解用户需求,为他们提供个性化的服务,还可以改进和完善图书馆服务的过程,为用户提供良好的体验。通过介绍学习分析技术的内涵及具体分析方法,构建学习分析技术应用于高校图书馆的基本模型,阐述该技术的应用给图书馆服务带来的优化与变革。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹川;
AD 重庆工商大学电子商务系;
T1 大数据研究的知识图谱分析
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 04
OP 84-91
K1 大数据;知识图谱;CiteSpace
 big data;knowledge mapping;CiteSpace

AB 以Wo S收录的1311篇大数据文献为研究对象,利用文献计量方法分析大数据文献的年度分布、主要刊发期刊或会议、主要发表国家和机构;利用Cite Space对大数据文献进行共被引文献、共被引作者和共被引期刊分析,研究大数据研究的前沿方向和研究热点,归纳国际大数据研究的特征。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 官思发;朝乐门;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
T1 大数据时代信息分析的关键问题、挑战与对策
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 03
OP 12-18+34
K1 信息分析;大数据;信息分析即服务;大数据思维
 information analysis big data information analysis as a service big data thinking

AB [目的 /意义]信息分析是情报研究的核心环节,大数据时代为信息分析提供了更多的信息资源保障和技术支持,促使信息分析产生重大的革新。[方法 /过程]通过网络调查与文献资料收集,对国内外信息分析研究现状进行分析,总结当前大数据信息分析领域存在的5个关键问题,提出大数据时代信息分析的4个主要挑战。[结果 /结论]针对大数据环境下信息分析存在的问题和挑战,提出5方面的对策建议,宏观上对大数据时代的信息分析进行系统地梳理,从顶层设计的角度统领大数据时代的信息分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊志正;官思发;朝乐门;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
T1 计算机辅助信息分析的技术框架及其发展趋势
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 03
OP 19-25
K1 计算机辅助;信息分析;数据挖掘;商务智能;大数据分析
 computer aided information analysis data mining business intelligence big data analysis

AB [目的 /意义]为了更好地指导计算机辅助信息分析工作的开展,构建计算机辅助信息分析技术框架,从顶层架构设计的视角指导计算机辅助信息分析。[方法 /过程]在文献综述和资料收集基础上,从数据库、数据仓库、OLTP、OLAP、BI和DSS 6个技术领域构建计算机辅助信息分析技术框架模型,从联机在线分析、数据挖掘和知识发现、社会网络分析、大数据分析4个方面详细分析当前主要的计算机辅助信息分析技术。[结果 /结论]对计算机辅助信息分析所面临的主要挑战和发展趋势进行展望,认为大数据分析将成为未来计算机辅助信息分析的重要研究内容,在大数据和云计算技术的推动下,计算机辅助信息分析将进一步向前发展,移动计算、社会计算将与信息分析深度融合。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾忠禄;
AD 澳门理工学院;
T1 大数据时代的企业信息情报战略
JF 情报杂志
YR 2015
IS 03
OP 1-4
K1 大数据;信息情报;情报战略;情报工作
 big data;information;intelligence strategy;intelligence work

AB 由于信息通讯技术的发展,以及世界全球化的日益深化,人们获得、储存和处理的信息越来越多,世界进入了大数据时代。面对海量数据,人类处理信息的能力并没有同步增加,注意力稀缺问题日益突出。为此,企业的信息情报战略要从数据驱动方式向理论驱动方式转移。信息的收集和分析都需要有理论(或假设)的指引,需要利用理论(假设)来确定情报工作的方向,信息的选择,以及作为信息分析的基础。但理论(假设)可能出现偏差,为此企业还需要建立防止理论或假设偏差的机制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据环境下的多源融合型竞争情报研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 1-5
K1 大数据;多源信息融合;竞争情报;情报分析
 big data;multi-source information fusion;competitive intelligence;intelligence analysis

AB 大数据给情报工作带来了新的机遇与挑战,如何构建一个适用于大数据环境下竞争情报工作过程的情报方法体系,是当前情报研究适应新环境的关键所在。文章从数据环境、业务需求以及流程对比三个角度剖析了大数据环境下竞争情报的特点,提出大数据环境下的多源融合型竞争情报。通过分析发现,多源融合型竞争情报不仅仅是多源信息融合,还包括分析方法等方面的多层次融合。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;钟宇翀;魏建香;吴恺;苏新宁;
AD 河海大学企业管理学院信息管理系;南京大学信息管理学院;数据工程与知识服务江苏省高校重点实验室;南京邮电大学物联网学院;
T1 基于组织-流程-信息的突发事件情报分析框架构建
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 70-73
K1 突发事件;组织机构;应急管理;情报分析
 emergency;organizations;emergency management;intelligence analysis

AB 文章从情报学角度探讨目前突发事件应急决策中的问题,在大数据环境下,借助各类情报技术,以突发事件情报为主线,以突发事件情报分析为中心,透析突发事件中情报分析的定位和组成要素,从组织机构、业务流程和信息流程3个层次系统角度全方位分析突发事件的信息采集、处理、组织和分析过程,构建突发事件情报分析总体框架、业务流程框架和信息流程框架,为突发事件应急决策的快速响应提供信息支撑,最后以药品安全性突发事件为例来应用和验证构建的情报分析框架,为突发事件应急决策提供新的分析视角。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的城市智慧应急研究——兼谈熵理论的引入
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 66-71
K1 智慧城市;智慧应急;突发事件;应急决策;大情报;大数据;熵理论
 smart city;smart emergency;emergency;emergency decision-making;intelligence;entropy

AB 在智慧城市背景下,智慧应急是针对城市突发事件而采取的智能感知、智能分析与智能处理等应急响应解决方案,智慧应急信息资源是智慧型应急管理的支撑与基础。鉴于城市突发事件信息的多源、异构特征,有必要对其进行融合与集成,进而上升到面向应急决策的情报层次的提取与发现。熵理论可以用来揭示城市突发事件的发生机理,而情报是智慧应急负熵流中的关键因素,文章就此构建了相关的情报视角下智慧应急基本理论模型,并对其进行了讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 基于小数据决策支持的图书馆个性化服务
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 82-86
K1 小数据;大数据;决策支持;图书馆;个性化服务
 small data;big data;decision support;library;personalized services

AB 文章在对大数据和小数据关系进行研究的基础上,分析了小数据对图书馆个性化服务的影响,并对图书馆个性化服务QOS保证、服务成本问题、用户隐私等关键问题展开讨论,设计了一种基于小数据决策支持的图书馆个性化服务模式。该个性化服务模式可实现资源和服务的高度融合,并以用户需求为主导,为读者提供个性化阅读服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔海莉;
AD 上海师范大学档案馆;
T1 “大数据”时代档案信息安全管理新思考
JF 档案学研究
YR 2015
IS 01
OP 93-96
K1 大数据;信息安全;档案
 Big data;Information security;Archives

AB 大数据时代的档案管理有不同于以往的工作内容,档案信息安全更不容忽视。本文从档案信息的收集、管理、利用三方面思考档案数据采集安全、档案信息管理系统安全,以及档案数据提供利用安全问题,得出大数据时代档案信息安全管理的关键是主动提供档案数据安全保障,而非事后弥补。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张云起;孙军锋;王毅;耿勇;张雷;
AD 中央财经大学商学院;中国互联网商务金融研究院;
T1 信联网商务信用体系建设
JF 中央财经大学学报
YR 2015
IS 04
OP 90-99
K1 信联网;商务信用;大数据;云计算
 Internet of credit Business credit Big data Cloud computing

AB 推进商务信用体系建设是增强企业诚信、促进社会互信、减少经济矛盾的有效手段。随着信息技术的发展,商务信用评价发生了几个明显的转变:由静态评价向动态评价转变,由信用孤岛向信用互联转变,由数据缺乏向大数据集成转变,由简单计算向云计算转变,由信用等级向信用资产转变。国际上以信息技术为基础存在以下三种网络模式:一是互联网,以网络信息技术为基础,实现的是信息在全世界的低成本和快速传播;二是物联网,通过新型通信技术把人、物与互联网连接起来,进行信息交换和通信,以实现智能化识别、定位、监控和管理的网络组织形式;三是信联网,以互联网技术为基础,通过对电子商务平台的交易信息、政府监管数据和公共网络平台的大数据挖掘分析,通过建立特定计算模型,运用云计算技术形成动态的商务信用评估体系,并通过信用资产的运营而形成商务信用网。笔者在本文中对信联网商务信用体系的主要内容、系统功能、实施与推广分别进行了介绍。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢晓雪;
AD 中国建设银行信贷管理部;
T1 从大数据视角反思信贷管理
JF 中国金融
YR 2015
IS 05
OP 58-59
K1 信贷管理;客户行为;电话银行;非结构化;社交网络;数据种类;物联网;借款人;结构数据;生活场景;
 

AB <正>随着云计算、物联网、社交网络等科技手段的不断进步,人类步入了大数据时代。身处大数据浪潮之中的中国商业银行,积累了几十年存贷汇核心业务相关的结构化数据,还存在电话银行、网银、ATM记录的大量非结构化数据。在大数据模式下,商业银行可以将客户行为与特定的时间、地点、生活场景及客户的社会背景联系起来,形成
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庞素琳;王石玉;
AD 暨南大学公共管理学院/应急管理学院/金融工程研究所;广东省公共网络安全风险评价与预警应急技术研究中心;
T1 社会大数据信息下农户信用借款声誉计算模型与应用
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 837-846
K1 社会大数据信息;农户信用借款;声誉计算模型;借款伙伴;联保因子
 social big data information;farmer credit loan;reputation computing model;loan partner;UNPROFOR factor

AB 农户信用借款信息的处理是农户信用评级中的一个重要环节.本文基于社会大数据信息研究农户信用借款声誉计算模型,分析对农户信用借款产生主要影响的七大因素:借款金额、借款期限、借款距离、联保因子、还款能力、反馈评分和近期声誉,并对这七大影响因素进行量化,然后在分别考虑农户在历史上从未借款、首次还款、当期无新还款和当期有新还款这四种不同的情形,相应建立了社会大数据信息下农户信用借款声誉计算模型,并通过两个实例对模型的应用进行有效性的检验.实例分析表明,在社会大数据信息下,采用本文所建立的农户信用借款声誉计算模型对农户声誉值的计算,结果能够很好地描述农户声誉值的变化趋势.由于这种变化趋势呈现较平稳光滑的变动,因此符合在具有社会管理功能前提下的声誉值变化特征,从而说明模型应用的有效性.该模型在实践中对农户信用借款声誉值的计算具有重要借鉴价值.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭珍;贺德方;彭洁;赵伟;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 以质量为导向的科技人才评价发现机制研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 09
OP 53-55+61
K1 科技人才;评价发现机制;质量导向;大数据
 scientific and technical talents;evaluation and discovery mechanism;quality oriented;big data

AB 在大数据时代,为进一步加强我国科技人才评价发现的科学性,建立以质量为导向的科技人才评价发现机制是科技人才资源开发与管理的必然之趋。以科技人才在其发展过程中的科研轨迹大数据为基础,以面向质量的科技主题为线索,构建了用于科技人才评价发现的指标体系;提出了基于大数据挖掘的科技人才模糊认知发现方法;建立了科技人才评价发现的共享平台系统。以此转变科技人才的被动评价为主动发现,实现科技人才评价发现的现代化。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈以増;王斌达;
AD 上海大学管理学院;
T1 大数据驱动下顾客参与的产品开发方法研究
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 10
OP 72-77
K1 大数据;顾客参与;产品开发;实施流程;小米公司
 Big Data;Customer Participation in Product Development;Process of Implement;Xiaomi Corporation

AB 通过分析小米公司与格力电器赌局背后隐含的重要意义,提出了大数据驱动下顾客参与的产品开发模式及其关键实施流程,分析了产品开发模式的演化路径,比较了传统的顾客参与的产品开发模式与基于大数据的顾客参与的产品开发模式的区别,构建了大数据驱动下顾客参与的产品开发模式三阶段实施流程,并提出了各阶段的关键策略,最后,运用小米公司案例论证上述理论,可为企业运用大数据等先进的信息技术提高产品创新能力和质量管理水平提供决策依据。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏毓淞;姚雨凌;
AD 清华大学政治学系;清华大学理学院数学科学系;
T1 大数据信息采集及其偏差补救方法——以甜党和咸党的口味地盘之争为例
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 43-49
K1 多层次回归;事后加权;代表性缺失;大数据
 

AB 在大数据的时代下,互联网虽然可以在很短的时间为舆情研究者提供海量的数据,但是,互联网获取的数据样本并非随机抽样,数据代表性的问题,使得研究者对这类数据的可靠性存在质疑。使用多层次回归和事后加权方法,调整互联网获取的数据,可以得到更合理的舆情估计值,重新分析甜党和咸党粽子口味地盘大战的例子中,结合从新浪微博自动抓取数据、分析文本的技术,实现特定议题舆情的自动采集,并提供回归调整的完整过程。本研究方法具有普适性,可以推广到其他的舆情主题。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李云华;董千里;
AD 长安大学;
T1 物流企业跨界制胜之道
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 06
OP 13-17
K1 物流企业;跨界;大数据
 logistics enterprises;crossover;big data

AB 近年来物流企业跨界之风盛行,但其实际经营效果并不如意。文章分析了物流企业跨界发展的动因,并分析了物流企业跨界的难点及问题所在。在此基础上提出了物流企业跨界发展的制胜之道,即抢占客户服务制高点、抢占供应链金融制高点、抢占消费者预期制高点、抢占大数据服务制高点,同时提出要注意与电子商务企业的协同发展,以期实现共赢局面。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李启雷;
AD 浙江大学软件学院;
T1 航运大数据管理及其在公共服务领域的应用
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 16-24
K1 大数据管理;云计算;航运数据;公共服务;数据安全;数据资产;数据共享
 big data management;cloud computing;shipping data;public service;data security;data assets;data sharing

AB 大数据管理是当前港口航运业关注的热点之一,对航运大数据的有效分析和利用能够为政府相关部门和功能性国企在公共服务领域发挥积极作用提供基础数据的支撑。航运大数据管理在实际应用中存在大数据人才储备不足、数据安全监管规则缺失、数据资产价值评估困难和政策约束影响数据共享等诸多难点。大数据管理可以依托云计算平台提供基础硬件设施,通过建设完善的数据治理构架,针对不同数据使用场景进行分区域管理,建立开放共享的大数据生态体系。航运大数据应用到公共服务领域中,可以通过构建客观精准的大数据航运指数快速反映行业变化,使用动态监控集装箱堆场数据实现箱管智能调度,对进出口企业征信以促进供应链金融发展,实时监控报关数据以降低风险损失。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范建华;
AD 云南省社科联;
T1 带状发展:“十三五”中国文化产业发展新趋势
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 84-93
K1 十三五;文化产业;带状;国际化;大数据
 period of the 13th Five-Year Plan;culture industry;ribbon development;internationalization;big data

AB "十三五"是中国文化产业发展的重要拐点,带状发展成为中国现阶段文化产业发展的新趋势。在带状发展的空间布局下,我国的文化产业必将走向国际市场,丰富国内市场,提升产品升级换代,出现历史性跨越发展和几何级数倍增的新特点;而大数据时代的到来势必要求我们做好顶层设计和规划,实现大数据分析、决策、定位和拓展。在这个过程中,必须突破现行行政区划限制、突破产业门类分割、突破市场壁垒束缚、突破管理体制制约,最终使中国的文化产业发展形成统一市场、统一标准、统一国民待遇的公平竞争大格局。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱廷劭;汪静莹;赵楠;刘晓倩;
AD 中国科学院心理研究所行为科学重点实验室;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;
T1 论大数据时代的心理学研究变革
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 100-107+2
K1 大数据;心理学研究;变革
 Big Data;Psychological Research;Reform

AB 大数据作为一个随信息时代应运而生的概念,近年来得到了各行各业的共同关注,其中也包括心理学。文本从技术的角度介绍了大数据的概念及其技术工具,总结了传统心理学的研究逻辑和研究方法,在此基础之上介绍了心理学研究中的大数据问题以及一些相关的实际应用,总结了大数据对心理学的研究逻辑和研究方法产生的影响。大数据的出现是技术发展的必然产物,心理学作为以外部表现数据为分析对象的学科,理应抓住这样的机遇。对于当前心理学研究的多个层面,大数据技术都能直接起到提高效率、增强效度的作用;同时,如果研究者从心理学研究的目标着手,充分利用现代信息技术,将大数据同心理学问题和心理学研究范式有机结合,则有望拓展心理学研究的领域和思路,促进心理科学体系的进一步发展。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘京臣;
AD 中国社会科学院文学研究所;
T1 大数据时代的古典文学研究——以数据分析、数据挖掘与图像检索为中心
JF 文学遗产
YR 2015
IS 03
OP 182-190
K1 数据分析;数据挖掘;OCR;图像检索
 

AB 随着大数据、云计算、图像检索等技术的发展,古典文学信息化的重点应当由数据检索向数据分析、数据挖掘转型。在图像处理领域,针对疑难文字的OCR技术与利于版本校勘的图像检索,是值得期待的方向。
SN 0257-5914
CN 11-1009/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡税根;单立栋;徐靖芮;
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 基于大数据的智慧公共决策特征研究
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 5-15
K1 智慧;公共决策;大数据;云计算;信息技术;数据驱动决策;公共利益;协同治理
 smart;public decision making;big data;cloud computing;information technology;data-driven decision;public interest;collaborative governance

AB 当今世界,环境日趋多变,经济社会问题日益复杂,各国公共管理面临极大的风险和挑战,仅凭传统的决策模式已无法有效应对日趋复杂的社会问题和时代挑战,大数据、云计算、物联网等新一代信息技术革命为智慧公共决策范式的出现提供了条件。智慧公共决策以大数据为基础,利用新一代数据分析技术与方法,在复杂的环境和海量的数据中,解释数据之间及数据与环境之间的广泛联系,准确了解过去、把握现在、预测未来,实时连续地为决策的制定提供支持。从本质上讲,智慧公共决策是以大数据驱动为核心,以新一代信息技术为支撑,以公共利益最大化为目标,具有全面感知、客观透明、实时连续、自主预置和多元共治等特征的一种全新的公共决策模式。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊枫;
AD 广东财经大学公共管理学院;
T1 基于大数据时代的政府危机信息管理研究
JF 兰州学刊
YR 2015
IS 05
OP 193-197
K1 大数据时代;政府危机;信息管理
 

AB 文章从传统政府危机信息管理中存在的问题出发,结合当前大数据时代的到来给政府危机信息管理带来的契机,进而深入探讨大数据时代政府有效管理危机信息,以弥补传统危机信息管理之不足的策略。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪奇;王彬洁;
AD 四川大学;
T1 大数据背景下新闻思维方式的转型
JF 理论与改革
YR 2015
IS 03
OP 38-41
K1 大数据;新闻;思维方式;转型
 

AB 文章首先分析了大数据思维方式的特征及其对新闻业所带来的影响,同时对传统新闻思维方式及其局限性作深入探讨。并在此基础上,着重论述了大数据背景下新闻思维方式的三个方面的重要转型:受众分析方式的转变、新闻内容来源及获取方式的转变和新闻内容呈现方式的转变。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董青岭;
AD 对外经济贸易大学国际关系学院;
T1 大数据外交:一场即将到来的外交革命?
JF 欧洲研究
YR 2015
IS 02
OP 130-144+8
K1 大数据;数字外交;冲突预测;危机感知
 

AB 在新技术变革的驱动下,大数据已然向外交决策、规划和实践领域渗透。在此背景下,世界一些国家的外交模式正在悄然发生变革,在经验驱动之外,数据驱动正日益成长为一种全新的外交模式;从数字外交向数据外交的激进跃迁,展现了当今时代大数据喷涌而出、势不可挡的社会冲击力,同时也预示了传统的外交理论与外交指导原则可能需要根据技术的进步而加以修正。考虑到大数据的技术特征以处理海量数据、非结构数据和即时数据见长,并以数据可视化作为分析结果展现形式,文章主要考察了大数据兴起对当前外交领域的介入态势及其对外交决策模式的冲击,概述了当前对大数据应用于外交领域的主要争议与若干案例应用,并简要评析了大数据驱动外交模式创新的未来前景与关键障碍。
SN 1004-9789
CN 11-4899/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万向阳;
AD 湖北警官学院;
T1 反恐行动情报分析系统大数据障碍及其改进
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 7-10
K1 反恐行动;情报分析系统;犯罪侦查;国际合作;大数据
 anti-terrorist activities intelligence analysis system criminal investigation international cooperation big data

AB 反恐怖行动要求精准的情报,但涉恐情报资源很难获取,多数情况下仅有的一些信息片段又很难做系统分析。之所以在反恐行动中难以运用大数据分析系统,是因为基于犯罪侦查形式的反恐措施囿于信息量不足,反恐战争的冲突解决策略困于垃圾信息和无用信息四处泛滥,而国际合作中处于保密和主权的考量使得情报交换共享并不充分等。鉴于此,反恐行动情报分析系统大数据障碍的克服可以从反恐体系、反恐策略、数据共享和国际合作等4条途径入手,改进大数据的撷取和处理环节,提高大数据的回报率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟天广;李锋;
AD 清华大学政治学系;北京大学政府管理学院;
T1 网络空间的政治互动:公民诉求与政府回应性——基于全国性网络问政平台的大数据分析
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 17-29
K1 政府回应性;网络政治;公众诉求;文本分析;大数据
 

AB 大数据时代,网络成为政治生活的重要场域,直接改造着政府与公民间的互动模式。通过对网络问政平台公民与政府行为记录的大数据分析,可以考察网络空间的公民诉求表达与政府回应性。近年来,公民通过网络表达政治诉求的规模大幅增长,经济发展类议题关注度最高,民生福利类议题次之,然后是国土建设类、农村类和贪腐类议题。面对日益增长的网络参政,地方政府大力强化政府回应性建设。时空因素、议题归属和诉求表达方式是政府回应性的主要影响因素,分别反映着网络空间政治互动三要素——制度、政府和公民的演进和互动策略。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭知辉;
AD 中国人民公安大学反恐怖学院;
T1 大数据:让情报主导警务成为现实
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 1-6+16
K1 情报主导警务;大数据;公安情报;情报分析;大数据源
 intelligence-led policing big data police intelligence intelligence analysis big data sources

AB 通过分析我国正在实施的情报主导警务战略在"情报""主导""警务"等方面所面临的发展瓶颈,进而指出,大数据可以有效解决这些问题,成为驱动情报主导警务发展的重要力量,最后得出以下结论:各种大数据源可以化解情报匮乏的困境,为"情报"主导警务提供充足的情报来源;大数据强大的分析能力将破解情报"主导"不力的难题,促使情报分析能力和质量的提升;大数据可以科学分析事物的已知和未知状态,为情报主导"警务"即情报在警务活动各个方面的应用开辟广阔的空间。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓灵斌;余玲;
AD 南华大学经济管理学院信息管理系;南华大学经济管理学院;
T1 大数据时代数据共享与知识产权保护的冲突与协调
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 62-66
K1 大数据;数据共享;知识产权保护;冲突分析
 big data;data sharing;intellectual property protection;conflict analysis

AB 数据共享和知识产权保护是数字时代和知识经济时代的重要内容。面对新的数据增长模式和处理方式以及数据产权问题,找到新的利益平衡点成为解决该冲突的关键。文章在冲突分析模型基础上,得出部分数据共享是解决此冲突的最优方案。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 勇素华;杨传民;陈芳;
AD 南京信息工程大学马克思主义学院;南京信息工程大学中意网络侵权研究所;南京信息工程大学公共管理学院;
T1 大数据灾害预测与警情流转机制
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 72-76
K1 大数据;灾害预测;警情流转;机制
 big data;hazard prediction;warning signal spreading;mechanism

AB 经济4.0时代的大数据灾害预测与警情流转机制具有提高预警正效率、发掘预警客观规律、增加预警精细度等特殊优势。实际运作过程中暴露出原始数据量值偏低、灾害预测误差明显和警情发布错漏百出等严重影响有序预警的诸多风险。亟待通过建立预警阈值标准体系与交互共享系统、构筑相关法律保障体系以及创设预警人力资源平台等举措形成科学高效的大数据灾害预警框架。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马亮;
AD 南洋理工大学南洋公共管理研究生院;
T1 大数据技术何以创新公共治理?——新加坡智慧国案例研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 05
OP 2-9
K1 电子政务;大数据技术;公共治理;政府创新;智慧城市;新加坡
 

AB 新加坡在采用信息技术、发展电子政务和推动智慧城市建设方面表现突出,大数据技术的应用也走在世界前列。以新加坡的智慧国计划为例,分析了大数据技术在公共交通、医疗卫生、信息安全、社区治理、环境保护和政府管理等方面的应用实例;总结了新加坡政府大数据技术利用的主要特征与关键问题;并结合中国的实际情况,探讨了新加坡经验对中国政府使用大数据技术的启示。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李政;赵彦云;
AD 中国人民大学统计学院;
T1 适应大数据时代的美国统计学大学教育（上）
JF 中国统计
YR 2015
IS 03
OP 34-36
K1 统计学方法;本科大学;自主学习;教育发展目标;统计学知识;统计学专业;技术要求;课程设计;统计学课程;问题解决;
 

AB 近年来统计学科发展日新月异,为我们带来新的机遇与挑战。一方面数据分析在经济、社会、文化、科技等重要领域发挥越来越重要的作用;另一方面,大数据时代对于数据处理、计算分析等提出了更高的技术要求。2000年以来,美国统计协会(ASA)对美国统计学本科大学教育发展目标进行了一系列调整,2014年进一步强化统计学知识体系现代化,增加计算机相关技术培养,提高学生计算水平,突出能力建设,增强解决实际问题的能力和自主学习能力,这些变化将为国内统计学高等教育发展建设提供有益参考。鉴于篇幅较长,将分两期刊发。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕静静;
AD 浙江广播电视大学财经教研部;
T1 开放大学混合式教学新内涵探究——基于SPOC的启示
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 03
OP 72-81
K1 SPOC;混合式教学;开放大学;MOOC;翻转课堂;大数据
 SPOC;Blended learning;Open university;MOOC;Flipped classroom;Big data

AB SPOC采用混合式教学,实现MOOC和传统校园课堂教学的结合,有效地弥补了MOOC的短板。时值电大向开放大学转型之际,通过梳理MOOC到SPOC的演变过程,借鉴SPOC的特点和优势,探讨开放大学混合式教学的重要意义。开放大学混合式教学模式主要涵盖办学宗旨、办学体系架构、教师和学生的角色、学习活动、学习资源、学习评价、学习支持服务八个方面。与电大混合式教学相比,SPOC形式的开放大学混合式教学在网状联盟构建、教师角色转变及岗位细化、翻转课堂应用、大数据分析上具备了新内涵。最后,基于SPOC形式的开放大学混合教学新内涵阐述了混合式教学的具体流程。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 江西财经大学马克思主义学院;
T1 大数据对思想政治教育方法论的变革
JF 江西财经大学学报
YR 2015
IS 03
OP 94-101
K1 大数据;大学生;思想政治教育;方法论
 big data;college students;ideological and political education;methodology

AB 正在到来的大数据时代给我们的工作、生活和教育等各个方面带来了新的思维方式和认识方法,也给大学生的思想政治教育带来了新的科学方法论。通过对大学生在互联网络、智能手机以及其他各处的数字足迹的挖掘,我们可以准确地认识大学生的思想、行为动态,并通过以往的数据进行未来思想和行为预测,更加准确地掌控大学生的思想动态和行为,从而达到更加精准、科学的大学生思想政治教育。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢亚彬;史兹国;
AD 河海大学商学院;南京晓庄学院经济与管理学院;
T1 大数据背景下江苏有线电视收视率预测
JF 江苏社会科学
YR 2015
IS 03
OP 257-265
K1 全样本数据;电视收视率;ETL工具;ARIMA模型
 full sample;Television audience rating;ETL instrument;ARIMA Model

AB 收视率是广播电视行业的重要指标,近几年由于部分样本受人为因素影响导致电视收视率出现较大偏差而受到广泛的质疑,引起了很大的反响。本文以江苏某地区有线电视互动双向机顶盒所提供的全部客户收视数据为基础,运用ETL数据挖掘技术产生了全样本电视收视率数据,选取了其中若干个具有代表性的时间点数据,应用时间序列分析中的ARIMA模型对所得样本数据进行分析,产生了各个时间点的ARIMA模型,进而借助所得到的系列模型对短期电视收视率进行了预测。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松;
AD 南京大学社会学系;
T1 大数据中的百年社会学——基于百万书籍的文化影响力研究
JF 社会学研究
YR 2015
IS 01
OP 23-48+242-243
K1 大数据;社会学史;文化组学;社会组学;文化影响力
 

AB 本文基于谷歌图书的最新语料库(811万种书籍,8613亿词汇),通过设计、检索社会学的学科关键词以获得历年词频数据,对19世纪中期以来社会学的发展进行追踪,并藉此展示、分析和诠释了社会学的学科轨迹、名家大师、理论流派、领域热点、分析方法,以及中国社会学在文化影响力维度上的百年变迁,同时对建立"社会组学"进行了展望。本研究为利用大数据进行人文社科研究提供了初步经验。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王海艳;曹丽英;邵喜武;
AD 吉林农业大学高等教育研究所;吉林农业大学信息技术学院;吉林农业大学经济管理学院;
T1 大数据时代下的地方高校教育智库建设研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 06
OP 76-80
K1 大数据时代;教育智库;地方高校;核心竞争力;智力支持
 big data era;education think-tank;local universities;core-competitiveness;intellectual support

AB 大数据时代使教育决策、教育政策、教育理念、教育科研范式、学校核心竞争力培育等都受到了冲击,教育智库的重要作用日益凸显。通过研究,为地方高校教育智库如何应对大数据时代对其产生的巨大冲击提供借鉴。运用理论研究法、相关计量模型和计算机技术进行相关研究。重点探讨地方高校教育智库建设的重要意义、制度设计、数据意识培养、智库专家选拔与管理平台设计等的问题。通过深入研究,建立了专家选拔指标体系和教育智库管理平台。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 茹少峰;李祥丽;杜建丽;
AD 西北大学经济管理学院;西安石油大学理学院;
T1 大数据时代我国新常态经济增长中技术创新的路径转型
JF 人文杂志
YR 2015
IS 04
OP 36-40
K1 大数据;数字技术;技术创新
 

AB 技术创新支撑的创新驱动发展是我国新常态下加快经济发展方式转变和经济增长潜力开发,实现经济社会持续发展的长远战略。大数据环境下的数字技术颠覆了传统技术创新理论,新常态下中国经济增长要实现数字技术创新对创新驱动的引领。本文在研究大数据的内涵与特点,分析大数据时代经济增长大变革和大数据下的数字技术创新特点的基础上,从创新方法、创新模式、创新管理、创新过程和创新结果五个方面探讨了技术创新的特点,最后为实现我国新常态下数字技术引领技术创新路径转型提出了六大策略。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王艳;纪志成;
AD 江南大学;
T1 基于大数据的物联网产业协同创新平台研究
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 06
OP 139-143
K1 物联网产业;大数据;协同创新
 

AB 物联网与大数据的发展相辅相成,借力大数据深化产业协同创新,是物联网产业持续创新发展的必然趋势。多重创新要素在产业链及各创新主体内外部间流动,是物联网产业创新海量数据的主要来源。引入政产学研、金融与中介机构六螺旋协同创新模型,利用大数据分析与云计算技术,以个性化与智能化为特色,构建物联网产业协同创新平台,为各创新主体提供信息交互窗口及个性化决策服务,实现产业创新系统内部智能化自主协同,以市场导向、科技导向、资源导向的协同创新平台为应用路径。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 官思发;孟玺;李宗洁;刘扬1;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民公安大学反恐学院;对外经济贸易大学国际商学院;中国人民大学图书馆;
T1 大数据分析研究现状、问题与对策
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 98-104
K1 大数据分析;分析即服务;大数据驱动;云计算
 big data analysis analysis as a service big-data drive cloud computing

AB 大数据的快速发展引起了国内外的广泛关注和重视,对大数据进行科学有效地分析处理是大数据领域最核心的问题,通过文献综述从分析即服务、大数据分析方法和大数据驱动科学萌芽三方面对国内外大数据分析研究现状进行总结,提出了大数据分析领域数据存储、弱可用性、数据建模、资源调度和专业分析工具匮乏等五大重要问题,并有针对性地提出部署云存储技术、提升数据可用性、优化数据分析模型、弹性调度资源和研发大数据分析平台五个对策建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭羽佳;潘杏仙;
AD 安徽师范大学图书馆;
T1 大数据时代图书馆生态危机研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 04
OP 9-12
K1 大数据;图书馆;生态危机
 Big data;Library;Ecological crisis

AB 大数据时代,日益膨胀和复杂的数据成为信息社会的重要财富,但也深刻影响着图书馆的发展,使得图书馆生态系统失衡,造成生态危机。本文在解读大数据时代生态图书馆新的基本内涵后,分析了大数据给图书馆生态系统发展带来的危机和影响,提出大数据时代图书馆生态危机的应对策略。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 图书馆大数据可视化分析系统的设计与实现
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 10
OP 37-41+36
K1 图书馆;大数据时代;可视化分析
 library big data era visualization analysis

AB 随着大数据时代的到来,科学计算中的数据量呈现爆炸式增长,大数据可视化分析已成为科学计算中的重要研究内容。文章首先介绍了大数据的定义,阐述了大数据可视化分析对图书馆个性化服务的重要意义,然后设计了一种图书馆大数据可视化分析系统。该系统可以从日趋庞大的数据中快速提炼出有用的信息,能够有效分析图书馆数据变化情况,发现大数据背后隐藏的丰富信息,进而为读者创造更高的服务价值。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 官思发;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大数据知识服务关键要素与实现模型研究
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 87-93
K1 大数据;知识服务;关键要素;知识服务模型
 big data;knowledge service;key factors;knowledge service model

AB 知识服务是需求导向和创新驱动的、高度知识密集型的服务类型,大数据时代的来临为知识服务既带来了新的机遇也带来了新的挑战。文章对大数据知识服务的影响因素研究现状进行梳理,总结出大数据知识服务的五方面关键要素并深入分析,在此基础上对宏观上构建大数据知识服务实现模型的理论基础和意义进行探讨,并构建了大数据知识服务实现的概念模型。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩毅;李红;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 大数据语境下情报学的坚守与拓展
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 05
OP 47-52+81
K1 大数据语境;情报学;研究取向
 big data context Information Science research orientation

AB [目的 /意义]研究情报学如何响应大数据语境提出的功能要求,在研究内容、方法及范式上做出相应的调整与聚焦。[方法 /过程]应用历史分析方法,梳理总结情报学应对纸介质信息爆炸时在文献选择、内容揭示、服务提供及技术应用等方面积累的经验;应用规范化方法分析大数据时代对情报学在服务对象、信息获取、信息序化和决策支持上的挑战,基于情报学的三维范畴描述讨论情报学在信息发现、信息序化、信息服务、信息技术与信息政策法规等方面的新研究取向。[结果 /结论]大数据时代,情报学既应坚守历史演化所积累的学科特色,也应积极响应时代挑战,拓展新的研究领域。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;蒋勋;苏新宁;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 图书馆视角下的大数据资源共建共享
JF 情报杂志
YR 2015
IS 04
OP 165-168
K1 大数据;数据共建;数据共享;数据立法;大数据保存;大数据利用
 big data data construction data sharing dada legislation big data storage big data utilization

AB 鉴于数据资源的保存和利用与图书馆的馆藏建设和利用具有相通之处,针对大数据资源共建共享面临的数据格式不统一、安全及隐私保护等问题,探讨图书馆发展历程中的经验对于大数据资源共建共享的启示,提出围绕"藏""用""法"的大数据资源共建共享模式。根据大数据物理分布上相对分散的特点,设计大数据保存及管理机构的分层组织结构和具体服务内容,并建议从数据保存、合理使用、隐私保护三个层面关注大数据立法。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荣翠琴;张勇;都静;
AD 成都航空职业技术学院图书馆;
T1 基于大数据驱动的特色资源服务平台建设
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 04
OP 29-32+66
K1 大数据;非结构化数据;特色资源服务;平台架构
 Big data;Unstructured data;Characteristic resource services;Platform construction

AB 文章将大数据作为一种技术方法与提供知识服务的新工具,分析其在高校图书馆特色资源服务平台建设的内容设计、数据收集、信息存储、知识组织与加工等主要环节中的具体应用,并提出特色资源服务模式面向大数据的创新发展方向,对特色资源服务平台建设推进大数据应用的制约因素及相关对策进行阐述,以期引起业界学者的共同关注。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于芳菲;
AD 中国烟草总公司;
T1 刍议大数据给财会行业带来的机遇与挑战
JF 财务与会计
YR 2015
IS 05
OP 57
K1 财会行业;财务分析;财会人员;消费者行为;财务结果;财务计划;内部控制管理;财务流程;因果关系;挖掘分析;
 

AB <正>(一)大数据在财会行业的应用前景1.将财务分析延伸至前端数据。目前计算机处理产生了大量的交易数据,如果把这些数据束之高阁、弃之不用,那么它们仅是流水账而已,不能称之为大数据。根据这些数据去分析、挖掘消费者行为,然后再做一些决策反过来正向影响他们的行为,服务于消费者,就会进一步产生新的数据,如此循环,数据背后的附加值才会显现出来。对于财会行业来说,深入挖掘数据,不仅是对数据规律的探索,也是对传统的财务计
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔小宜;
AD 西北政法大学行政法学院;
T1 暗数据对图书馆应用大数据的影响分析
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 69-71
K1 暗数据;大数据;数据服务;图书馆
 big data;dark data;data service

AB 数据挖掘、数据分析等大数据应用是大数据时代图书馆拓展和升级服务的必然选择,但大数据中不容忽视的暗数据会对其应用造成影响,图书馆必须认识到其存在和影响,并采取一定的措施来提高数据应用效率。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;
AD 北京大学图书馆;
T1 图书馆如何开展学科竞争力评价——由《英国科研表现之国际比较》报告得到的启示
JF 大学图书馆学报
YR 2015
IS 02
OP 72-76
K1 学科服务;学科竞争力评价;图书馆
 Subject Service;Discipline Competitiveness;Library;Inspiration;Suggestion

AB 很多高校图书馆开展了学科竞争力评价工作,但大都处于对学科的发文量、被引量等进行基本分析的层面。此文借鉴《英国科研表现之国际比较》报告中的学科评价方式方法,对图书馆如何开展学科竞争力评价提出了几点可行性建议,指出要以大数据思维为指导,综合运用多种数据来源、多样化的指标体系、多种方法手段,进行系统的资料收集、数据分析、趋势预测和可视化展示,完成一个系统全面结构化的学科竞争力评价报告,才能真正为学科服务。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷亮;彭真;李鸿;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大数据在区域品牌营销中的应用研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 77-81
K1 大数据;区域品牌;品牌营销;应用研究
 big data;regional brand;brand marketing;applied research

AB 大数据在我国区域品牌营销中的应用尚处于起步阶段,在区域间竞争日益加剧的态势下,围绕大数据这一新工具开展区域品牌营销已成为未来发展的趋势。文章对大数据应用于区域品牌营销的途径与领域进行了分析,并对大数据如何在区域品牌营销中进行应用,围绕使用在线分析平台、绘制"大数据信息蓝图"、明确客户诉求、洞悉购买行为规律和即时响应需求等五个方面内容提出了发展策略和建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宗水;赵红;
AD 中国科学院大学管理学院;
T1 大数据变革背景下的顾客网络满意度比较——基于OLAP可视化技术应用视角
JF 软科学
YR 2015
IS 05
OP 106-110
K1 大数据;大数据变革;顾客网络满意度;OLAP可视化
 big data;revolution of big data;internet customer satisfaction;OLAP visualizations

AB 选取3家知名火锅连锁企业作为研究对象,根据mapreduce原理收集、处理样本数据;采用在线分析处理(OnLine Analytical Processing,OLAP)技术从时间、区域、满意度三个指标维度来实现大数据环境下顾客网络满意度的可视化。对3家企业顾客网络满意度评价进行比较分析,指出在不同时间、区域存在的差异。结果表明,OLAP技术能够以最直观的方式反应大数据环境下顾客网络满意度的差异及变化趋势,能够为企业网络口碑建设及网络营销策略的制定提供直接的参考依据。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢刚;冯缨;李治文;
AD 江苏大学管理学院;
T1 大数据背景下客户信息质量管理成熟度模型
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 05
OP 94-99
K1 信息质量管理;成熟度模型;客户关系管理系统;客户信息
 information quality management;maturity model;CRM system;customer information

AB 大数据背景下,开展企业客户关系管理系统信息质量管理成熟度理论框架和评价体系等方面的研究,对于提高客户信息质量管理水平十分必要。在全面信息质量管理框架和能力成熟度模型基础上,企业可以建立客户关系管理系统信息质量管理成熟度等级模型,并从个人因素、组织因素和技术因素三个维度确立客户信息质量管理评价指标体系。在结合某企业实例对信息质量成熟度进行评定的基础上,提出了持续改善信息质量管理水平的依据。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯鹏程;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 观计量经济学的局限性,望大数据背景下的计量经济学
JF 经济学家
YR 2015
IS 05
OP 78-86
K1 大数据;计量经济学;大数据计量经济学
 Mass data;Econometrics;Econometrics of mass data

AB 计量经济学在经济学的地位都有目共睹,但计量经济学也饱受诟病。文章分别从计量经济学的数据搜集、模型建构和模型的检验和应用(经济预测)三方面探讨计量经济学存在的缺点和不足;对大数据采集、数据的分析和处理优势进行基本阐述;探讨大数据给计量经济学带来的影响和冲击以及大数据与计量经济学的融合。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨善林;周开乐;
AD 合肥工业大学管理学院过程优化与智能决策教育部重点实验室;
T1 大数据中的管理问题:基于大数据的资源观
JF 管理科学学报
YR 2015
IS 05
OP 1-8
K1 大数据;资源观;管理特征;管理问题
 Big Data;resource view;management characteristics;management issues

AB 作为重要的战略资源,大数据中包含诸多关键的管理问题.文章首先评述了基于不同视角对大数据的认识.然后,从管理的视角看大数据,指出大数据是一类重要的战略性信息资源,并从复杂性、决策有用性、高速增长性、价值稀疏性、可重复开采性和功能多样性等6个方面探究了大数据资源的管理特征.最后,提炼并探讨了大数据资源的获取问题、加工问题、应用问题、产权问题、产业问题和法规问题等6个方面的关键管理问题.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆岷峰;虞鹏飞;
AD 江苏银行总行;南京财经大学金融学院;
T1 互联网金融背景下商业银行“大数据”战略研究——基于互联网金融在商业银行转型升级中的运用
JF 经济与管理
YR 2015
IS 03
OP 31-38
K1 京津冀协同;大数据;互联网
 Beijing-Tianjin-Hebei collaborative;Big data;Internet

AB 实行转型升级是商业银行面对经济"新常态"提出的新的战略要求。随着大数据、云计算等互联网技术的不断更新,互联网金融思维逐渐深入人心,这为商业银行的转型发展提供了新的思路。作为互联网核心思维的"大数据"战略深刻地影响着商业银行转型升级目标的实现。在庞大的中国金融消费市场环境下,商业银行积极探索以"大数据"战略为核心的转型方案,深入挖掘市场机会,成为银行提高自身竞争力,抢占市场先机的重要手段。而商业银行要将"大数据"战略成功地嵌入商业银行转型升级的过程中,就必须对实施这一战略的内外部环境进行准确的分析,科学确定发展目标,实事求是地进行战略定位,并围绕战略目标采取切实可行的实践措施。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宝仁;郑汉良;王莹;
AD 北京工商大学经济学院;
T1 大数据时代零售业统计的变革
JF 经济与管理
YR 2015
IS 03
OP 39-43
K1 大数据;零售业统计;数据挖掘
 Big data;Retail statistics;Data mining

AB 结合零售行业,在阐述大数据给传统零售业带来的思维、商业、管理这一系列变革的同时,着重从传统零售业数据统计步骤的数据采集、整理、分析、诠释这几个方面分析大数据给零售业统计带来的影响与变革,同时分析大数据应用在零售业所带来的关于隐私问题的挑战,给出零售业统计应如何应对变革的一些探讨,诸如扩大数据的采集面、增加数据采集的广度与深度、采用数据挖掘技术进行大数据分析、引入数据可视化技术进行数据诠释等。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡庆丰;郭春松;陈诣之;
AD 厦门大学经济学院;厦门大学两岸关系和平发展协同创新中心;中国银监会福建监管局;
T1 大数据思维在金融学研究中的运用
JF 经济学动态
YR 2015
IS 03
OP 104-114
K1 大数据;金融学;非结构化数据
 

AB 随着大数据时代的到来,大数据思维也日益改变现代金融学的研究范式,拓展新的研究领域。一方面,大数据使得金融学摆脱数据样本的束缚,基于海量数据的大样本甚至全样本研究日益成为西方金融学者的共识,并且数据来源和类型的多样化也促使现代金融学研究日益多元化。另一方面,数据处理技术和运算能力的不断进步,使得金融学者可以在一些非传统领域拓展新的研究视角,例如媒体效应分析、网络数据分析等。此外,在数据样本日益扩大和数据类型不断丰富的背景下,更为精准的量化分析也开始成为西方金融学者关注的重点。本文通过对新近几年来西方金融学者相关研究的梳理与评述,从上述三个角度来总结大数据思维对现代金融学研究的影响与应用。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兴山;
AD 浪潮集团;
T1 企业互联网时代的管理会计
JF 财务与会计
YR 2015
IS 04
OP 13-14
K1 管理会计;企业互联网;互联互通;内部报告;数据重构;营运资金管理;企业管理软件;决策作用;全员决策;业务一体化;
 

AB <正>在企业互联网时代,企业要用互联网的思维和精神进行管理创新,用管理会计做好精细化文章,发挥管理会计的决策作用,利用云计算、大数据创新互联网应用,推动企业内外的互联互通,实现数据重构企业智慧。低增长率、低利润率已经成为我国多数企业发展的新常态。2014年10月27日,财政部发布《关于全面推进管理会计体系建设的指导意见》,与此同时,英国特许管理会计师公会(CIMA)与美国注册会计师协会(AICPA)于10月22日联合发布了《全
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡晓峰;张昱;李仁见;杨镜宇;
AD 国防大学信息作战与指挥训练教研部;
T1 网络化体系能力评估问题
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 1317-1323
K1 网络化体系;能力评估;复杂网络;大数据;试验床
 networking SoS;capability evaluating;complex networks;big data;testbed

AB 网络化体系能力评估是当前作战体系分析中的难题之一,在理念、方法以及平台方面面临诸多挑战.首先给出了在体系能力评估理念上需要做出的三个转变,包括建立战争复杂系统观、引入复杂网络思想以及构建网络化体系能力指标;其次介绍了网络化体系能力评估需要关注的三种新方法:在理论分析方面需要关注复杂网络方法,在实验评估方面需要关注虚实结合方法,在深度挖掘方面需要关注大数据方法;最后介绍了如何构建支持网络化体系能力评估的体系仿真试验床平台.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴标兵;许为民;许和隆;张宇;
AD 南京邮电大学物联网产业发展研究基地;浙江大学STS中心;
T1 大数据背景下科技服务业发展策略研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 10
OP 104-109
K1 大数据;科技服务业;物联网;云计算;智慧城市
 big data;S&T service industry;Iot;cloud computing;smart city

AB 从感知世界到数据分析,大数据已成为信息时代的背景和趋势。大数据具有大容量、高速度和多智慧3个特征。大数据推动科技服务业重组,使科技服务业产生新的赢利模式、经营方式,增强风险控制。大数据平台是科技服务业发展的首要条件;数据分析人才是科技服务业发展的关键;协同创新是科技服务业发展的驱动机制;合理的隐私政策是科技服务业健康发展的保障。加强对数据和隐私信息采集、分析、处理、交易等方面的顶层设计刻不容缓。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田茂再;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地中国人民大学应用统计研究中心;中国人民大学;
T1 大数据时代统计学重构研究中的几个热点问题
JF 统计研究
YR 2015
IS 05
OP 3-12
K1 大数据;大数据时代;统计学理论;抽样调查;基准设定;整合分析;机器学习;创新应用
 Big Data;The Era of Big Data;Statitical Theory;Sampling Survey;Benchmark Setting;Meta Analysis;Machine Learning;Inventional Applications

AB 随着新兴科学技术的迅猛发展,我们正面临大数据时代。大数据是"未来的新兴石油",它必将对未来的科技与社会经济的发展产生深远影响。认识大数据这个崭新的概念是一个逐步深化的过程,有必要将对大数据的研究上升为国家意志,因为大数据将深刻影响人类的决策模式和社会经济的运行模式,将发展成为一个极具潜力的新兴产业。迄今为止,国内外相关研究文献不多,为此,本文前瞻性地介绍当今大数据统计学理论研究中的几个热点问题,以期能有更多的后续研究。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王婷婷;侯欢;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 大数据时代电子商务征纳税面临的挑战与应对
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 08
OP 78-85
K1 大数据时代;电子商务;税收征管;机遇;挑战
 age of big data;electronic commerce;tax collection;opportunities;challenges

AB 电子商务的蓬勃发展在催生了巨大的市场收益的同时,也因其具有的虚拟性、隐匿性、无纸性等特点给税收征管带来了难题。大数据的诞生在引领电子商务交易进步的同时,给电子商务税收领域带来的挑战与机遇并存。信息风险与信息失真问题成为税务机关必须克服的征管新难题,但大数据本身所具备的多样性、相关性、共享性等特点又为电子商务税收构成要件的确定和税收征管的实施带来了新的契机。面对大数据时代电子商务征税的挑战和机遇,如何"化弊为利",依托信息资源综合管理,从电子商务税收立法与税收征管的创新两方面进行双向改革,为我国在大数据时代下进行电子商务税收征管的决策和分析提供支持,成为我国税收制度发展亟待研究的重要课题。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄峰;王波;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;南京大学人文地理研究中心;香港大学地理系;
T1 “大数据”热潮下人文地理学研究的再思考
JF 地理研究
YR 2015
IS 05
OP 803-811
K1 大数据;人文地理;机遇;危机;挑战
 big data;human geography;opportunities;risks;challenges

AB 伴随着移动通信技术的快速发展以及定位应用程序的普及,带有地理空间信息的数据成为"大数据"中的重要部分,为人文地理学研究的发展提供了新的机遇,也契合了人文地理学"计量转向"与"社会转向"的发展规律,以及人文地理学人本主义的发展趋势。但同时,人文地理学者也面临着数据决定论、数据分析方法准备不足以及数据自身缺陷所带来的危机与挑战。在"大数据"热潮下,无论是定量研究还是定性研究,"大数据"还是"小数据"的研究,都应当给予同样的重视,数据规模与数据的采集、分析和阐述并无很大的关联。并且,还需要警惕由于数据垄断可能带来研究的"数字鸿沟",并呼吁人文地理学研究在研究方法与内容等方面与其他学科进行更多的跨学科合作。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏明方;
AD 中国人民大学清史研究所;
T1 大数据与生态史:中国灾害史料整理与数据库建设
JF 清史研究
YR 2015
IS 02
OP 67-82
K1 生态史;大数据;清代;灾害数据库
 

AB 本文在系统回顾有史以来中国灾害史料之发掘、整理和数据化过程的基础上,从人与自然交互作用的生态史角度,借鉴目前流行的大数据思维,对历史时期,尤其是建国以来国内灾害史学者业已进行的大规模史料整理与数据库建设展开批判性分析,一方面充分肯定这些工作对推进中国灾害史研究做出的重大贡献,另一方面则分析其内在局限与诸多不足,进而以清代为例,提出有关中国灾害历史数据库建设的最新构想,以为打造一个服务于国内外中国灾害史研究者的可持续扩展的公共学术交流平台而张本。
SN 1002-8587
CN 11-2765/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋小冬;丁亮;钮心毅;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;
T1 “大数据”对城市规划的影响:观察与展望
JF 城市规划
YR 2015
IS 04
OP 15-18
K1 大数据;城市规划;应用推广
 big data;urban planning;application

AB 近两年,"大数据"作为一个新鲜事物在城市规划界成为一个热点话题。本文首先从文献的角度,简单介绍当前的学术动向。根据观察、经验和亲身实践,进一步分析、归纳规划领域大数据探索研究、应用中的基本特征,预计大数据可能带来局部突破,但是不太可能给规划带来既是整体性、又是实质性的变化。大数据和常规数据要相互配合,才能发挥出各自的优势,包括验证和推断、质量检验、现状调查等方向。大数据的推广应用有诸方面的障碍,如大数据本身的来源、常规数据来源、特殊的处理技术、质量检验技术、知识和人才,等等,需多方共同努力来克服。现状调查、规划实施评估、理论模型验证、和传统模型结合可能是近期较快获得成效的主要方向。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;卫乃兴;
AD 北京航空航天大学计算机学院智能信息处理研究所;中国人民解放军后勤科学研究所;北京航空航天大学外国语学院;
T1 基于大数据倒排索引技术的外语写作教学辅助系统研究与实现
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 03
OP 31-37
K1 大数据;倒排索引技术;外语写作教学;系统研究与实现
 Big data;Inverted Index Technology;Foreign Language Writing Instruction;Research and Implementation

AB 大数据及其相关技术的发展给众多领域带来了诸多机遇与挑战,教育领域也不例外。本文首先介绍了大数据场景下常用的倒排索引技术,其次设计了面向外语写作教学的句子倒排索引算法,接着基于该算法设计并实现了一套外语写作教学辅助系统。应用分析与实验表明,大数据倒排索引技术能够较好地应用于辅助外语写作教学,同时较之于传统的方法也有着明显的优势。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文;邓淑娜;
AD 中国社会科学院亚太与全球战略研究院;中国社会科学院研究生院亚太系;
T1 大数据时代中美关系发展的机遇与挑战
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2015
IS 03
OP 126-133
K1 大数据;国际关系;中美关系
 Big Data;international relation;Sino-US relation

AB 大数据技术的发展,把人类社会带入新时代,也使国际关系领域出现新内容、新变化。中美关系是当今国际关系中最重要也最复杂的双边关系,大数据将给两国关系的发展带来新的机遇与挑战。大数据强大的分析预测能力和其中蕴藏着的巨大商业价值有利于中美两国增进互信,拓展合作领域,同时数据安全、数据主权问题也会给中美两国关系带来竞争与博弈。在中美构建新型大国关系的语境下,大数据作为新思维与新视野,为中美两国营造一种新的互动氛围、开创新的局面提供了条件与可能。中国应把握大数据时代提供的新机遇,从技术、立法等方面加强与美国的合作,推动中美关系向良性互动的方向发展。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭建锦;郭建平;
AD 复旦大学马克思主义学院;山西农业大学组织部;
T1 大数据背景下的国家治理能力建设研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 06
OP 73-76
K1 大数据;国家治理;治理能力
 big data;national governance;governance capability

AB 十八届三中全会提出,推进国家治理体系和治理能力现代化。作为一种新兴的治理资源,大数据在推进国家治理现代化上前景广阔,利用大数据可以提升国家的智慧决策水平、公共服务能力、防治腐败水平和风险治理能力。但大数据偏重相关关系的治理缺陷、结果预判对基本伦理横标的冲击、数据独裁和对公民隐私的侵犯、信息网络安全和国家安全、高能耗以及可能的大规模失业等问题,又是大数据时代国家治理需要面临的挑战。为使大数据更好地服务于我国的国家治理,应该尽快将大数据提升到国家战略高度,统一部署大数据发展规划;整合国家统计局、工信部信息化推进司等部门的相关职能,建立大数据综合治理部门;开放公共数据,打造政府信息化航母,推进智慧城市建设;加强政策引领和扶持,营造良好的大数据产业生态环境;完善相关法律法规,构建对政府权力有效监督的制衡力量。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀;
AD 重庆大学新闻学院;重庆大学法学博士后流动站;
T1 大数据时代定向广告中的个人信息保护——《中国互联网定向广告用户信息保护行业框架标准》分析
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 05
OP 138-154
K1 定向广告;个人信息保护;《框架标准》
 Targeted Advertising;the Protection of Personal Information;The Framework of the Standard

AB 对于大数据时代定向广告中的个人信息保护,不同国家在理念及制度上是有差异的。《框架标准》确立了针对不同类型信息的分类保护制度,而且将身份关联信息作为隐私权保护的对象,加以重点保护。不过,《框架标准》只提供了针对个人信息的基本保障,其所使用的"告知-同意"模式存在用户对个人信息的决定权落实难,以及规范精细化程度低,可操作性不强等问题。通过分析从完善个人信息保护的角度提出,大数据时代定向广告的规制还应不断加强个人信息保护理念和制度的创新。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李政;赵彦云;
AD 中国人民大学;
T1 适应大数据时代的美国统计学大学教育(下)
JF 中国统计
YR 2015
IS 04
OP 24-25
K1 统计学专业;统计学方法;教学阶段;区间估计;贝叶斯方法;假设检验;数据分析;随机变量;似然估计;理论统计学;
 

AB <正>四、大学统计学专业课程体系设计1.统计学方法与理论统计学思维养成的关键是利用数据分析解决问题。统计学专业的本科生需要深刻理解统计学的内涵,并尽可能多地接触各种各样的统计问题及统计方法。不过,鉴于统计学发展迅速,本科教学阶段并不要求学生对整个领域有一个全面的理解。◎统计学原理(例如随机变量的分布、似然估计、点估计与区间估计、假设检验、决策论、贝叶斯方法和重
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振超;陈琳;郑旭东;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 大数据理念下的发展性学习评价系统设计研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 06
OP 108-114
K1 大数据;数字化学习;发展性评价;系统设计;教育信息化
 the big data;E-Learning;developmental assessment;system design;educational informatization

AB 大数据时代的到来为教育带来了一场新变革,数字化学习产生了数量庞大、形式多样的教育数据。传统的数据处理方式难以分析和处理这些非结构化、半结构化的教育大数据,迫切需要引入一种有效的技术方法。同时,发展性评价作为新型的评价方式,其"关注个体差异,注重多元评价"的理念,适应了数字化学习评价的时代要求。结合全数据采集、知识增值可视化、个性化评价等理念,文章构建了大数据支持的数字化学习发展性评价系统,并对各子系统的功能和内容进行了系统化设计,最后对该系统的工作流程进行了分析。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴叶林;崔延强;
AD 西南大学教育学部;西南大学;
T1 基于大数据背景的高职院校专业设置机制创新探究
JF 中国高教研究
YR 2015
IS 05
OP 95-99
K1 大数据;专业设置;机制创新
 big data;major setting;mechanism innovation

AB 大数据时代,数据获得日益便捷,通过对数据的挖掘和分析能够有效促进管理决策,增强过程控制和提升预测能力,具有较好的社会治理价值。当前,我国高职院校专业设置对口率低,岗位不匹配、校际同质化现象突出,究其原因,数据信息的缺乏削弱了职业教育与社会经济融合对接能力。基于此,高职院校要创新专业设置机制,建立由政府、行业(企业)、院校三方共同参与的,以数据信息为基础的专业设置模式,通过不同主体间数据信息的耦合协调,提升职业技术教育的社会适应性。具体而言,要做好四方面数据工作,即增强专业需求数据预测、实施过程数据监测、强化就业结果数据反馈,与此同时,推进以大数据为基础的专业设置决策机制创新。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙懿;
AD 中央财经大学财政学院;
T1 大数据时代对税务工作的挑战与对策
JF 学术交流
YR 2015
IS 06
OP 133-139
K1 大数据时代;税务数据;信息管税;国际税收
 

AB 随着我国税务信息化建设的持续推进,如何分析与应用税务数据已成为税务工作发展的重要因素。大数据时代下的税务工作具有科学优化税负量度、高效普及税法知识、加快信息管税进程和提高税务稽查效率的优势,但同时也面临着税务数据有效性、涉税信息安全性和国际税收获取性的挑战。因此,大数据时代下的税务工作应增强非结构数据规范管理能力、保证纵向与横向税务数据完整、加强税务数据创新与智库建设,从制度、人员和技术上确保税务数据的安全性,以及建立国际税收的合作组织、强化国际税收情报分享等。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;
AD 华南师范大学文学院;
T1 大数据时代提升教师数据智慧研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 03
OP 30-39
K1 大数据;数据智慧;数据智慧改进过程
 big data;data-based wisdom;the Data Wise Improvement Process model

AB 大数据分析已在一些国家应用到公共教育中,成为教育改革的重要力量。然而,目前有关数据智慧的研究还比较薄弱。如何提升教师的数据智慧,使其具备在大数据时代开展教学活动的能力,成为急需解决的问题。为了把握数据智慧的研究现状及最新发展,本研究在厘清数据智慧及相关概念的基础上,分析了大数据时代教师专业发展的新态势,并对数据智慧的国内外研究文献进行了梳理。文献回顾发现,国外在提升教师数据智慧方面构建了多种模型,其中美国开发的"数据智慧改进过程"模型可为我国教师提供借鉴。该模型包括"准备""探究"和"行动"三阶段,旨在帮助教师更好地利用数据确认常见的学生学习需求,生成和实施教学方案,并衡量这些方案在提高学生成绩上的有效性。本文对该模型的实施步骤进行了说明,并以夏洛特—梅克伦堡学校为例分析了该模型的应用。了解这一模型,对探索我国数据智慧研究的未来发展趋势和提升我国教师数据智慧的研究有重要意义。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;程玉霞;
AD 江南大学人文学院;
T1 大数据时代网络教育学习成绩预测的研究与实现——以本科公共课程统考英语为例
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 03
OP 74-80
K1 网络教育;数据挖掘;决策树方法;英语统考;预测模型
 online education;data mining;decision tree;the English unified examination;forecasting model

AB 合适的数据分析技术能使我们借助网络学历教育学生在学习和管理系统中产生的数据和信息,发现相关规律,进而为网络学历教育教学和管理流程的优化提供有益的决策依据。本文采用数据挖掘中数据分类C5.0决策树方法,通过分析网络学历教育本科学生英语学习及相关信息,实现了对其英语统考成绩的预测。在分析英语统考前景预测的目标特性后,在SPSS的Clementine 12.0数据挖掘环境中,历经数据提取、数据预处理、决策树构建和决策树优化等步骤,本研究构建了网络教育本科英语统考成绩的预测模型,并提出了模型实现方法;同时对模型相关属性的重要性进行了分析,提出了提高网络教育本科学生英语学习水平和统考通过率的相应策略。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;
AD 北京市社会科学院经济所;
T1 大数据时代个人数据交易许可机制研究
JF 理论月刊
YR 2015
IS 06
OP 131-135
K1 个人数据;隐私;大数据;交易;机制
 

AB 大数据时代个人数据成为重要资源,政府公共政策的制定和社会管理职能的实施、企业发展战略和营销策略的制定,都需要大量的个人数据。在强烈的需求驱动下,企业为了获取个人数据资源,采取各种手段和方法,这也使得"黑市交易"有生存的土壤。黑市交易的种种弊端以及国外的先发布局表明,中国开放个人数据交易是大势所趋。为了控制隐私泄露风险,提出建立个人数据销售许可机制,具体措施为颁发可转让许可证,采用拍卖授予方式,明确许可销售数据类型,建立许可退出机制。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋玲;杨红艳;
AD 中国人民大学图书馆;中国人民大学人文社会科学学术成果评价研究中心;中国人民大学书报资料中心;
T1 大数据时代人文社科成果评价变革探析
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 92-97
K1 大数据;学术评价;人文社会科学;评价改革;成果评价
 big data;academic evaluation;humanities and social sciences;evaluation reformation;publication evaluation

AB 文章系统分析了大数据时代人文社会科学成果评价所带来的变革内容,同时对其机遇、挑战、优劣势等进行了分析。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马妮;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 大数据时代与幸福研究
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 03
OP 223-228
K1 大数据;技术;思维;社会学;幸福
 

AB 海量、快速、多变、价值性和真实性等特点,使得大数据不仅作为一种技术手段影响着商业和自然科学领域,而且作为一场思维变革渗入并影响着人文社会科学特别是社会学的研究视阈和方法。虽然当下大数据与社会学及幸福研究的关系还没有广泛的讨论,但是大数据的思维方式已悄然兴起。文章尝试用大数据特征解释并分析当代幸福研究。大数据强调数据的再使用和对社会发展趋势的预测及对政策制定的参与,与当前幸福研究在目的、方法、理念上相互呼应。应该注意大数据研究中的数据堆积与数据有效性、数据客观化与社会文化背景分析缺失之间的矛盾。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗玮;罗教讲;
AD 武汉大学社会学系;
T1 新计算社会学:大数据时代的社会学研究
JF 社会学研究
YR 2015
IS 03
OP 222-241+246
K1 新计算社会学;大数据方法;计算机社会模拟;互联网社会实验
 

AB 本文在全面解读、分析新计算社会学现有研究成果的基础上,追溯了新计算社会学产生的历程,将新计算社会学的主题内容划分为五个方面:大数据的获取与分析、质性研究与定量研究的融合、互联网社会实验研究、计算机社会模拟研究和新型社会计算工具的研制与开发。本文以现有研究成果为实例,分别对这五大研究内容或主题进行介绍和分析。新计算社会学的产生会引发一场社会学的"革命"吗?笔者借助库恩的科学革命理论,对此进行了分析和探索。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云;
AD 中国人民大学应用统计科学研究中心;中国人民大学统计学院;中国统计学会;中国统计教育学会;
T1 对大数据统计设计的思考
JF 统计研究
YR 2015
IS 06
OP 3-10
K1 大数据统计;统计设计;元统计;降维与增维
 Big data statistics;Statistical Design;Element statistics;Statistical Dimension Reduction and Dimension Expanding

AB 本文认为大数据统计与三个问题有关:大数据发展趋向极限无穷时,人类社会数据信息将发生什么变化?大数据发展会不会产生危害社会进步的数据垃圾?大数据即是一场革命,那么作为数据科学的统计学脱胎换骨地继承与发展的是什么?本文对此的回答包括,提出了大数据发展的统计设计观点,从理论和实践上做出了论证分析,并联系我国实际,探讨了我国大数据发展中的统计设计理论和内容要点。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 逄索;魏星;
AD 华东理工大学化学与分子工程学院;华东理工大学学工部;
T1 大数据在高校思想政治教育工作中的运用
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 06
OP 72-75
K1 大数据;高校思想政治教育;学生行为
 

AB 大数据时代的到来、高校智慧校园的建设和大学生多元化的学习发展需求为我国高校思想政治教育工作创新提供了新契机。对大学生大数据的收集、挖掘和分析,从宏观层面上,有助于洞察大学生群体的总体特征,实现大学生行为的预警及预测;从微观层面上,有助于描绘大学生个体的习惯偏好,实现高校思想政治教育的个性化。需要指出的是,将大数据理念和技术运用于高校思想政治教育工作,还要注意探究因果而非注重相关、依托数据而非依赖数据、探究行为而非发掘隐私等问题。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张颖;
AD 华中师范大学图书馆;
T1 大数据时代高校图书馆信息资源管理的创新与发展
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 449-452
K1 大数据;高校图书馆;信息资源;数据管理;创新性
 big date;university libraries;information resources;data management;innovation

AB 大数据分析实现了当代高校图书馆在图书情报信息资源管理中的高效性和便捷性。在高校图书馆文献管理中,运用大数据理论进行数据挖掘、海量数据分析、高维数据阅览等,体现了大数据技术的优势所在,通过科学统计与分析网络阅读等结构复杂的大数据,能够极大促进高校的科研与教学工作,提高工作效率。大数据技术使得高校图书馆在网络时代能够与其他学术研究机构进行成功合作,大数据技术在当代高校图书馆中的运用已经成为信息资源管理创新性发展战略的标志性成果。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平;
AD 宁波大学商学院;
T1 大数据经济学的概念、框架与学科定位研究
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 06
OP 3-7
K1 传统经济学;大数据经济学;学科定位;学科关系
 traditional economics;big data economics;subject position;subjects' relationship

AB 在对大数据给经济学带来冲击研究的基础上,对大数据经济学的内容和结构进行了界定,认为其包括大数据计量经济学、大数据统计学、大数据应用经济学。分析了大数据经济学与计算机科学与技术、软件工程、管理科学与工程、统计学、图书情报与档案学、心理学、应用经济学之间的关系,认为大数据经济学是一门新兴交叉学科。对大数据经济学的学科定位进行了分析,认为在大数据经济学的萌芽期,暂时将其作为应用经济学下面的二级学科,待学科发展相对成熟后再作为经济学大类下面的一级学科。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李湛;
AD 北京大学深圳研究生院信息工程学院;
T1 金融大数据中的并行查询
JF 中国金融
YR 2015
IS 10
OP 79-80
K1 查询技术;社交网络;风险等级;投资行为;资本市场;风险管理;信息密集型;关系型数据库;处理模型;信息查询系统;
 

AB <正>大数据在金融业的应用金融业是信息密集型的服务产业,在金融领域,各项业务的开展离不开数据的支持,如银行业内使用大数据处理查询技术,分析客户背景资料,建立用户风险等级,帮助银行进行个性化市场营销和风险管理,辅助银行业进行决策;在资本市场中,通过收集、挖掘并分析用户在社交网络上的数据,预测人们的情绪波动,借此评估人们的投资行为,挖掘出金融活动背后隐藏的金融风
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐娟;
AD 湖南现代物流职业技术学院;
T1 大数据推动的管理规范变革
JF 统计与决策
YR 2015
IS 11
OP 2+189
K1 积极应对措施;云时代;ABCDE;
 

AB <正>无处不在的大数据给我们带来诸多益处的同时也带来了风险,如何高效、合理使用大数据而规避其风险是我们必须考虑的问题,我们应该采取积极应对措施,从变革规范、制度人手适应大数据时代。随着云时代的来临,大数据也越来越被关注,但是什么是
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯爱花;
AD 安阳师范学院图书馆;
T1 社交媒体环境下采访馆员角色的转型
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 06
OP 48-52
K1 采访馆员;社交媒体;大数据;全媒体
 Acquisition librarians;Social media;Big data;Omni-media

AB 随着社交媒体在社会发展中的作用越来越突出,图书馆采访工作迎来了新的发展机遇,同时也面临巨大的挑战。新的采访岗位——社交媒体采访岗位的出现,使得采访馆员的能力需要重新定位,基于大数据分析、全媒体到达的采访馆员要求具备判断力、决断力、发现力和呈现力,以实现传统采访工作与社交媒体采访的对接。社交媒体环境下,采访馆员既要做好传统采访工作,更要注重书刊策划、数据分析与阅读推广。同时,应从网络技术运用、知识经验积累和创新思维方面提高自身能力。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜彦峰;相丽玲;李文龙;
AD 山西财经大学图书馆;山西大学经济与管理学院;
T1 大数据背景下信息生命周期理论的再思考
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 25-29
K1 大数据;信息生命周期;信息休眠;信息复苏
 big data;information lifecycle;information dormancy;information recovery

AB 大数据理论与技术促进了信息生命周期理论的发展。大数据与信息生命周期理论的契合显示出"信息消亡"观点的片面性。对在大数据理念和技术下信息生命的延续问题,提出"信息休眠"的概念,并就其理论依据和现实脉络进行了论述,为信息生命周期管理应用、信息长期保存、信息增值实践以及提高全员信息素养提供理论依据。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤天甜;汪红春;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 探析大数据时代收视率调查体系的创新与优化
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 05
OP 99-101
K1 收视率调查;大数据
 

AB 收视率调查体系吸纳和运用大数据及其挖掘技术,可以重新发现和认识受众收视状况,深入分析受众的认知、心理以及行为,突破全媒体环境下受众分析困境,拓展受众分析的广度与深度。随着大数据时代来临,收视率调查体系将被重新建构,呈现出调查主体多元化、评估指标多样化、测量方法智能化、服务对象广泛化的发展态势。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐颖;李鑫;张珊;
AD 吉林大学管理学院;
T1 竞争企业核心战略要素情报动态分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 06
OP 75-81
K1 大数据;核心战略要素;精细化;竞争情报
 big data core strategic elements refining competitive intelligence

AB [目的 /意义]对竞争企业核心战略要素情报的动态采集与精细化分析,是大数据技术革新背景下企业获取核心竞争力以及竞争战略匹配的预测型情报需求,也是竞争情报分析向动态化、时效性转变的深度细化与拓展研究。[方法/过程]将竞争企业核心战略要素细分为环境要素、关系要素、具体要素和抽象要素,重点构建大数据背景下竞争企业核心战略要素情报的动态分析框架及流程。[结果 /结论]深入探讨竞争企业核心战略要素情报依据分析目标的遴选与情报需求识别、海量交易数据与交互数据的动态采集策略,从企业协同角度进行核心战略要素情报的精细分析,并确定企业竞争战略匹配的条件集。研究结论拓展了竞争情报分析的应用领域。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡慧源;
AD 华东政法大学人文学院;
T1 创新与变革：大数据时代的内容生产与营销
JF 出版科学
YR 2015
IS 03
OP 19-21
K1 大数据;思维革新;模式转变
 Big data Mind innovation Mode transformation

AB 基于逻辑分析,对大数据及其思维革新进行论述,并从生产理念、生产方式、营销对象、营销手段、营销渠道等方面分析大数据对内容生产与营销的影响。本文认为,开放性思维、参与性思维和关联性思维是大数据引致的重要思维变革,这种思维变革引起内容生产与营销模式的转变,即生产理念上从供给导向向需求导向转变、生产方式上从垂直单向向水平互动转变、营销对象上从大众市场向利基市场转变、营销手段上从被动推介向主动推送转变、营销渠道上从单一媒体向全媒体转变。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵立敏;
AD 衡阳师范学院新闻与传播学院;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据背景下现代广告的重构及发展逻辑
JF 编辑之友
YR 2015
IS 07
OP 5-8
K1 广告;大数据;大数据处理技术;精准
 advertising;big data;big data processing technology;accuracy

AB 大数据解构了传统广告以创意为中心的发展逻辑,重构以技术为中心的发展逻辑。在互联网上,现代受众变成了一个个被数字标注的点,受众的需求、行为变成了可被分析的数据流。通过大数据挖掘,传统广告对"消费者的聚类分析"解构为"消费者的个体监测",利用大数据不仅可以定制广告内容,实现广告信息的实时推送,还可以大幅提升广告媒介的匹配程度,广告内容和广告投放的双重精准性因大数据而得到重构。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘茂林;张小强;
AD 重庆大学出版社有限公司;重庆大学新闻学院;
T1 大数据分析:出版业转型升级的新助力
JF 现代出版
YR 2015
IS 03
OP 32-34
K1 大数据;出版;数字出版
 

AB 大数据分析正在改变出版企业的运营方式,出版业对内容的搜集、储存与传播方式也将因大数据分析的出现而发生深刻变化,大数据分析将促进出版业深度信息化。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫伟华;
AD 内蒙古大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据分析与畅销书选题的精准策划
JF 编辑之友
YR 2015
IS 06
OP 5-9
K1 大数据;读者生成内容(UGC);畅销书;选题策划
 big data;UGC;best seller;planning of selecting subjects

AB 读者每天在各种网络平台上留下的结构化、半结构化的海量数据蕴涵巨大的商业价值,出版业如果能够对这些读者生成内容(UGC)进行有效数据分析和挖掘,可能对产业两端的生产和销售服务带来革命性变革。文章从生产环节出发,探讨以打造畅销书为目标的图书选题如何借力大数据,对海量UGC进行分析,从而有效把握读者需求,达到选题的精准策划。然而从实际情况看,传统出版商并不具备存储和分析大数据的能力,同现有大数据拥有者进行数据买卖与合作,实行数据外包挖掘服务是利用大数据更实际的路径。同时大数据也并非万能,需警惕读者需求与社会价值许可等产生的矛盾。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋彪;朱建明;李煦;
AD 中央财经大学信息学院;内蒙财经大学;香港大学经济及工商管理学院会计系;
T1 基于大数据的企业财务预警研究
JF 中央财经大学学报
YR 2015
IS 06
OP 55-64
K1 大数据;财务预警;上市公司;支持向量机
 Big data Financial crisis warning Listed company SVM

AB 当前的财务危机预警研究主要着眼点是基于财务指标建立模型,然而会计舞弊或者会计不作为现象的存在,导致各个财务预警模型在以往的经济危机中纷纷失效。引入了非财务指标的一些模型中,选取的指标相对片面,难以适应对各种非财务指标具有不同敏感度的公司样本。大数据技术的出现,使得获得全面而客观信息成为可能,笔者提出了以网民为企业"传感器"的思想,即基于互联网上的相关在线信息,通过情感分析处理,以及统计网民信息发布频次,融合后形成传感器信号,在此基础上结合财务指标,尝试建立引入大数据指标的财务风险预警模型,并对模型的预测效果进行比较分析。检验显示基于大数据的财务风险预警模型具有更好的有效性。实验结果为相关方面预测我国上市公司财务危机提供了大数据方面的理论依据。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 易会满;
AD 中国工商银行;
T1 用大数据提高风险管理能力
JF 中国金融
YR 2015
IS 08
OP 12-15
K1 风险管理能力;资本管理;中国工商银行;内部评级法;全球系统;国际先进经验;股改上市;RAROC;压力测试;国际金融危机;
 

AB <正>2014年4月3日,经中国银监会核准,中国工商银行(下称"工行")正式获准实施资本管理高级方法。作为全球系统重要性银行,工行积极实施资本管理高级方法,学习借鉴国际先进经验,用更高的标准要求自己,不断提高风险管理能力,把工行打造成能够抵御住各种风险冲击的"百年老店"。股改上市以来,面对国际金融危机和国内经济转型的挑战,工行积极探索,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红;
AD 西京学院经济贸易系;
T1 农产品智能供应链体系构建研究
JF 经济纵横
YR 2015
IS 06
OP 75-78
K1 农产品;智能供应链;产业链;大数据
 

AB 构建基于全产业链的农产品智能供应链体系,提高农产品供应体系的信息化水平,有利于形成供应链整合、产加销一体的农业现代化经营模式。当前,我国农产品供应链仍存在智能化不足及由此导致的诸多问题:农产品生产信息化水平偏低;专业性智能化服务平台缺失;智能化物流技术及管理水平落后;农产品全程可跟踪链条尚未形成。因此,应加快推进农业智能化基础设施建设;构建现代化农业智能信息服务平台;提高农业管理和生产的智能化水平;延伸"县域电商"以服务"三农";建立农产品绿色履历追溯体系;大力发展智能化冷链物流;构建农产品供应链大数据联盟。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈体雁;黄宁;彭长江;徐海涛;
AD 北京大学政府管理学院;中国地质大学(北京)土地科学技术学院;北京富国图景科技有限公司;
T1 中国景区网络形象指数研究——基于互联网内容分析方法
JF 旅游学刊
YR 2015
IS 06
OP 80-90
K1 旅游目的地;5A级景区;网络形象;认知形象;情感形象
 tourist destination;national 5A scenic spots;network image;cognitive image;affective image

AB 文章以国家5A级景区为研究对象,构建了中国景区网络形象指数,通过大数据方法对旅游局官方网站、景区官方网站和门户网站旅游频道等205个互联网站点进行内容分析,计算得出153家5A级景区的网络形象分值,并分别讨论了其总分排名、空间分布及类型特征。分析结果显示,中国旅游景区网络形象呈现4大分异:(1)整体形象分异:我国5A级景区网络形象总分值差别悬殊,景区网络形象与其旅游接待人数存在错位现象。(2)空间分异:高分景区呈现空间集聚特征,并已经形成了"钻石地带"和"高分走廊"两大高分集聚区域。(3)知名度与美誉度分异:景区普遍存在认知形象与情感形象不匹配问题。(4)类型分异:景区网络形象类型多样,总体上以均衡型为主。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朴志娜;吴必虎;Alastair M.MORRISON;沈晔;李梦姣;
AD 北京大学城市与环境学院旅游研究与规划中心;美国普渡大学酒店与旅游管理学院;
T1 全球旅游研究格局的综合分析(2003—2012)
JF 旅游学刊
YR 2015
IS 07
OP 108-118
K1 旅游研究系统分类框架;关键词分析;主题分类;国际旅游期刊;旅游学学科树
 analysis;subject areas;academic journals;discipline tree

AB 基于Mill&Morrison的旅游系统理论,文章构建了由6个主类和61个亚类组成的旅游研究系统分类框架(The tourism research system categorization framework),选取31本国际旅游期刊在2003—2012年期间的10058篇文章,从而提取出13669个关键词(其出现频次为41624)并进行归类,运用演绎分析和统计方法对旅游研究主题进行大数据整理。文章识别出旅游学研究的跨学科特征和各个旅游研究主题的受关注程度:从主类来看,最受关注的是"目的地"领域,其次是"需求"和"营销"领域;从亚类来看,最受关注的是"市场细分"和"吸引物和节庆"领域,而"基础设施"、"交通(旅游目的地内部)"和"旅游客流"等领域受关注度最少。最后,本文试图寻求与旅游学学科树进行理论对话,重新检验了近10年国际旅游研究在国内分类框架的学科特征与演变趋势。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张莉艳;齐永智;
AD 山西财经大学工商管理学院;首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 大数据背景下零售经营要素变革研究
JF 技术经济与管理研究
YR 2015
IS 07
OP 47-50
K1 信息技术;商业模式;零售企业;消费体验
 Information technology;Business mode;Retail enterprise;Consuming experience

AB 零售业是大数据应用最广泛的和深入的行业,大数据带来的信息革命改变了消费者的消费行为与方式,营造了全新的营销环境。大数据技术的快速发展为零售企业深刻认识和把握消费行为与市场需求提供了新的工具、方式和视角。文章阐述了大数据及其与零售业之间的关系,分析了消费者主权时代消费行为的新特征,指出消费者成为商业价值链的主导者,变得更理性、更注重个性化、对消费体验提出了更高要求。因此,在全新的营销环境中,零售企业必须回归零售业本质,以终端消费者主导为中心,运用大数据技术,围绕目标顾客定位、店址选择、商品管理、定价策略、促销管理、商品陈列和供应链等零售经营要素进行变革。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚谊承;徐一娉;
AD 武汉科技大学理学院;武汉科技大学冶金工业过程系统科学湖北省重点实验室;
T1 网络购物小数定律在大数据和EWA学习模型下的修正
JF 统计与决策
YR 2015
IS 11
OP 18-21
K1 网络购物;用户评价;小数定律;大数据;EWA演化
 

AB 网购中用户的真实评价有助于消费者消除产品质量的一些不确定性。但是当评价数据太少或者真实性受到质疑时,参考该评价做出的决策可能犯小数定律错误。将网络用户评价视为带噪音的大数据,将网购视为消费者和商家的一种群体博弈,文章利用EWA学习模型分析消费者在浏览带噪评价数据时从小数定律错误向大数定律理性策略修正的过程。模拟结果表明:网络大数据使得商家评价的真实性提高了20%,而消费者避开"小数定律"陷阱的概率提高了30%。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈平泽;方宝璋;
AD 中国矿业大学(北京)管理学院;江西财经大学会计学院;
T1 审计如何破解政策落实结构性困境——基于三个支农政策项目资金审计案例的分析
JF 审计研究
YR 2015
IS 02
OP 62-68
K1 国家审计;政策落实;结构性困境
 national audit;public policy implementation;structural difficulties

AB 对审计署开展的三个支农政策项目资金审计案例分析显示,我国政策落实过程中存在政策措施制定"条块分割"和政策措施执行"上有政策、下有对策"的结构性困境问题,其原因在于政策价值与目标多元化下的部门利益嵌入和信息不对称、层级利益的非一致性。国家审计作为国家治理的重要工具,其力量的加入能将政策落实的闭环系统升级成一个高阶次、多重反馈、开放性的系统。审计机关要破解政策落实的结构性困境,需要实施高位推动、大数据分析、大项目审计,着眼政策制度顶层设计,破解部门间信息"孤岛现象",从国家整体利益角度全面审查政策落实情况,并创新审计结果应用方式,推动政策体制改革。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玥璠;杨超;张梦实;
AD 北京工商大学商学院;
T1 大数据时代中小企业信用评价指标体系重构
JF 财务与会计
YR 2015
IS 06
OP 47-48
K1 大数据;中小企业;信用评价指标体系
 

AB 中小企业融资难的原因之一在于信用评价难。传统的线下审核评估方式成本高,以财务指标为主、非财务指标为辅的传统企业信用评价指标体系的有用性更由于中小企业会计信息质量问题受到影响。本文基于此探讨大数据时代在数据云平台的支持下中小企业信用评价指标体系的重构。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵杨;王林;
AD 东北大学秦皇岛分校经管实验中心;东北大学工商管理学院;
T1 网购行为执行意向的结构探究
JF 管理现代化
YR 2015
IS 03
OP 102-104
K1 网购;执行意向;情景线索;目标导向反应
 

AB 针对执行意向预测网购行为的复杂性问题,以大学生网购主力群体为研究对象,采用实证分析法,对网购行为执行意向的结构维度、作用机制进行了实证分析。结果显示,网购行为执行意向由七个不同维度构成,其中个性化推荐、活动评价和经验分享是网购行为执行意向的重要中介变量。最后,结合大数据和移动互联网时代特征,提出了以大数据综合网购搜索行为指数、地理位置服务模式、O2O商务模式和移动商务模式为基础构建网购行为执行意向理论的研究展望。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;余庆泽;
AD 广州商学院经济系;广州商学院企业发展研究中心;
T1 我国智慧云社区公共信息平台构架与应用功能研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 13
OP 29-33+38
K1 大数据;云计算;智慧社区;平台构架;功能研究
 big data;cloud computing;public intelligent cloud community;platform architecture;function research

AB 随着我国智慧城市建设的深入推进,社区管理网络化、信息化、智慧化需求日益凸显。基于泛在网、云计算、云服务及大数据技术,深入分析智慧城市与智慧社区典型应用,构建动态感知、自动响应、移动互联、智能决策、自助服务、集成开放的智慧云社区公共信息平台构架体系(ICIP,Intelligent Community Information Platform),并针对智慧云社区服务管理系统八大应用功能进行规划设计,为促进我国智慧云社区健康发展提出对策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李忠顺;周丽云;谢卫红;成明慧;董延峰;蒋峦;
AD 广东工业大学管理学院;中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司;华南师范大学经济与管理学院;
T1 大数据对企业管理决策影响研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 14
OP 160-166
K1 大数据;管理决策;企业绩效;影响研究
 big data;management decision;enterprise performance;influence research

AB 在前人研究的基础上对大数据的定义进行梳理并尝试从决策主体、决策权配置、决策思维及决策文化四大方面探索大数据对管理决策的影响,以及从宏观层面与微观层面对影响两者关系的因素在作全面讨论,在此基础上总结,并展望未来研究。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李天柱;王圣慧;马佳;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;
T1 基于概念置换的大数据定义研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 12
OP 173-177
K1 大数据;概念置换;公允定义;应用前景
 big data;the concept replacement;fair concept;application prospect

AB 目前大数据研究领域正面临概念危机,定义的模糊不清和互换性较差将影响该领域研究的深入进行。在文献回顾的基础上,运用分析哲学中的概念置换方法提出一个严格、清晰且普适性较好的大数据定义,基于这个公允定义,一系列后续问题的研究变得简易可行了。进一步以企业技术创新管理为例研究了该定义的应用前景。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨维荣;
AD 南京邮电大学科技处;
T1 大数据时代高校科研管理创新研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 14
OP 1-4
K1 大数据;高校;科研管理;创新
 big data;colleges and universities;scientific research management;innovation

AB 大数据技术给高校科研管理工作带来了重要创新机遇,主要表现在其有利于实现高校科研选题科学化,避免重复研究,监督学术道德和诚信,实现研究数据共享复用,推动高校科研成果转化。要发挥其作用,需要整合更多互联网数据平台,构建一体化科研管理信息数据平台,加强外部需求数据库和高校科研成果库建设、匹配和对接,加强"大数据"宣传,推动科研人员转变观念。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周筱蕊;
AD 四川大学商学院;
T1 两百亿背后:中国电影产业的经济学分析
JF 当代文坛
YR 2015
IS 04
OP 97-100
K1 电影经济学;中国电影产业;“网生代”;大数据;众筹
 

AB 本文以"网生代"现象电影作为实例,阐述网络时代下中国电影高票房背后的经济学思维对电影业从制片到放映等各个环节产生的影响和改变,着重以"大数据"和"众筹"为关键词,结合具体电影案例,解析传统"制片——发行——放映——观影"的串联产业模式已被更新为"多种制片方式——多种发行渠道——多种放映平台——多种观影效果"的并联加串联模式,从而论证电影经济学视野下这种模式的存在意义和潜在的危机。
SN 1006-0820
CN 51-1076/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴维忆;
AD 上海交通大学;
T1 大数据的传播学意义——基于媒介场理论的分析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 118-123
K1 大数据;布尔迪厄;媒介场;把关人;媒介融合
 

AB 针对大数据这一热点话题,目前的讨论集中于其在商业领域和公共管理的应用与相应的经济、政治、社会效应。而如果从"海量信息处理"这特质来看,大数据时代信息处理和传播方式的改变乃至信息本质、外延的重新定义,都直接并深刻影响着传播领域的结构、生态与运作。本文梳理了大数据技术主要特征,进而根据布尔迪厄的媒介理论分析了它们在作用于媒介场时所产生的传播学意义,包括对传统传播方式、传播本质以及传播学理论和范式的冲击。由此讨论指向大数据技术带来的传播领域的变革所可能产生的社会效应,并因此强调了大数据时代传播学研究探索跨学科思路的必要性。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘淑华;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院公共行政系;
T1 大数据时代网络抗争治理——基于江苏启东事件的个案研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 07
OP 121-125
K1 大数据;国家治理;网络抗争;网络危机治理
 big data;national governance;network protest;network crisis management

AB 大数据时代的来临使社会抗争具备了与传统时代不同的特点,即它不再具有固定组织结构与形式,不再依托固定意识形态来加强与成员之间的纽带,甚至组织成员都不再固定。借助互联网,抗争成员根据个人兴趣选择与网上素未谋面的陌生人就相关议题进行直接意见交换和讨论,一旦意见统一就产生强烈的抗争意愿,而兴趣消失或者议题解决后,这种短暂的虚拟社区和松散组织就很快消失。这些新的特点为社会治理带来了极大挑战,也对政府工作人员的能力提出了新的要求。本文以江苏启东环保抗争为案例,分析了大数据时代抗争运动新的特点,并为地方政府如何应对和治理提出建议和对策,同时指出了我国在大数据时代前瞻性预测与国家治理体系构建的关键。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 作为提升国家治理效能的“大数据×”
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 7-8
K1 发现能力;信息资产;流程优化;新兴产业;国家主权;有效集成;智慧型;领域信息;公众满意度;社会信用体系;
 

AB <正>大数据是指无法在容许的时间内用常规工具对海量信息进行抓取、管理和处理的数据集合,是需要通过技术处理才能具有更强的决策引导能力、洞察发现能力和流程优化能力的信息资产。作为生产资料,大数据正在成为一种稀有资产和新兴产业。任何一个行业和领域都会产生有价值的数据,而对这些数据的统计、分析、挖掘和人工智能开发则会创造意想不到的倍增价值和财富。毫无疑问,
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李传军;
AD 中国人民大学;
T1 大数据技术与智慧城市建设——基于技术与管理的双重视角
JF 天津行政学院学报
YR 2015
IS 04
OP 39-45
K1 大数据;大数据技术;智慧城市;电子政务
 

AB 信息技术的发展催生了与此相关的应用领域。智慧城市就是信息技术与城市管理相结合的产物。智慧城市是电子政务发展的最新成果,与智慧城市发展同步的是大数据的概念。大数据是指随着互联网数据的共享以及用户量的增加而产生的数据量和数据类型以几何级数激增的现象。通过剖析大数据与智慧城市之间的关系,探讨在大数据时代利用大数据技术推动智慧城市建设与促进智慧城市大数据技术发展的方式方法。我国要在信息时代占据技术与管理的制高点,这是必须要高度关注的问题。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 才世杰;夏义堃;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 发达国家开放政府数据战略的比较分析
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 17-26
K1 电子政务;开放政府数据;信息公开;数据战略;数据开放;信息再利用;大数据
 

AB 通过对美国、英国、加拿大等发达国家开放政府数据战略实施背景、内容框架以及实施体系与实施效果评估的比较分析,全面总结发达国家在开放政府数据战略的顶层设计、整体架构、制度完善以及战略推进中的经验与特色,并指出其建设的不足,进而归纳出中国开放政府数据战略实施中值得借鉴的经验。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;李明阳;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 数据开放平台建设策略研究——以武汉市政府数据开放平台建设为例
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 46-52
K1 大数据;政府数据;开放数据;数据开放平台;开放政府;电子政务
 

AB 政府数据开放对扩大信息公开、改善政府治理、促进社会创新和经济增长都具有重要意义,已成为社会发展的必然趋势。目前的政府数据开放文献几乎都是针对其他国家和地区,对于中国政府数据开放的研究尚未展开,尤其缺乏基于中国国情的原创性的实证研究。本文对武汉市正在建设中的数据开放平台进行了调查研究,分析了武汉市政府数据开放平台建设的政策环境、建设目标、内容以及面临的挑战,并从数据开放范围、数据质量、协调力度和用户需求四个方面提出了应对策略。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林;柳海民;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学教育学部;
T1 大数据在美国教育评价中的应用路径分析
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 25-31
K1 大数据;教育评价;有效应用;美国
 Big Data;Education Evaluation;Effective Application;The United States

AB 实施教育评价是教育教学决策的重要前提,而有效的教育评价依赖于全面的、可靠的评价依据。大数据重在对多维、大量数据的深度挖掘与科学分析以寻求数据背后的隐含关系与价值,有助于将教育评价从基于小样本数据或片段化信息的推测转向基于全方位、全程化数据的证据性决策。该文从三个方面分析美国在整体层面如何规划与推进大数据在教育评价中的深入应用:一是"大数据为何而用"——探析美国在教育评价中应用大数据的目标指向;二是"大数据从何而来"——介绍美国教育评价所依托的立体化、高质量教育数据网络;三是"大数据如何而用(包括如何用好)"——分析美国如何通过精心设计评价本身、选择适当的大数据处理技术、提升教育工作者尤其是教师的数据素养、提供多方位支持等多种方式在实践维度切实推进大数据在教育评价中的有效应用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑立海;
AD 四川师范大学教师培训学院;
T1 大数据时代的教育管理模式变革刍议
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 32-36
K1 大数据;教育管理;工具理性;模式变革
 Big Data;Educational Management;Instrumental Reason;Model Transformation

AB 当前教育管理的一个重要问题是在于教育管理需要专业化的先进管理工具和技术,教育管理的改进和提升关键在于应用现代信息技术手段,为教育管理决策提供高效、专业化的实现平台。该文首先澄清教育管理的"工具理性"等理论认识问题:工具理性是教育管理实现其管理价值必需的策略与手段;其次在四个维度(目标、任务、方法、效益)上解析教育管理的逻辑框架,探讨大数据的基本特征及其对教育管理的深刻影响,在此基础上,探索构建以"主体、对象、资源、目标"为核心要素的教育大数据管理模式,进而讨论符合教育大数据管理特点的行动路线图,得出初步的意见:在当今大数据时代,教育管理应全面走向数据挖掘与大数据引向,实现教育管理理论、手段、技术和文化上的方式转变与模式创新。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾令华;胥经华;
AD 于都县天润实验学校;赣州市电化教育馆;
T1 大数据时代班级管理平台的开发与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 37-41
K1 大数据;班级管理;软件系统;教育信息化领导力;智慧教育
 Big Data;Class Management;Software System;the Leadership of Educational Informatization;Smart Education

AB 利用网络技术的先进性来实现班级管理的自动化,是信息时代大数据背景下的学校班级管理的实践创新和理论重建。该文设计开发的"中小学班级管理平台",不仅能提高班级管理的效率和精确度,并且能给学生提供开拓视野、参与班级活动的平台,既使学校的管理科学化、正规化,又能调动学生参与班级管理的积极性、主动性;该文初步架构出学校班级管理现代化与校长课程领导力的关联模型,为学校课程实施水平的实质提升提供了一种新的促进机制。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟东;金义富;
AD 岭南师范学院广东高校数字化学习工程技术开发中心信息与教育技术中心;岭南师范学院教育技术研究所;
T1 一对一数字化互动反馈智能课堂学习环境研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 55-59
K1 互动反馈;电子书包;一对一数字化学习;知识库;主观题评分
 Interactive Response;Electronic-schoolbag;One-to-One Digital Learning;Knowledge Base;Subjective Questions Scoring

AB 为了实现课堂教学中及时全面的互动反馈,灵活开展各种模式的学习和评价分析管理,该文以互动反馈系统为基础,结合电子书包、一对一数字化学习、云桌面、知识库、基于大数据的学习分析、虚拟课堂等数字化学习相关技术进行改进后,构建了一种一对一数字化互动反馈智能课堂学习环境。形成的知识库,可进行基于大数据的学习分析、个性化学习资源推荐、启发式联想搜索知识、主观题的自动评分等。该文提出了一种主观题交叉评分的方法,并给出了主要流程方案,实现了复杂主观题也能进行互动并可当堂反馈。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟晓流;宋述强;胡敏;杨现民;李海霞;
AD 清华大学信息化技术中心;南昌工程学院;江苏师范大学教育研究院;
T1 第四次教育革命视域中的智慧教育生态构建
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 04
OP 34-40
K1 教育革命;智慧教育;微课;MOOC;智慧校园;大数据;翻转课堂;创客;创客教育;互联网+
 Educational revolution;Smart education;Micro course;MOOC;Smart campus;Big data;Flipped classroom;Maker;Maker education;Internet+

AB 随着人类社会由工业时代步入信息时代,在教育领域,信息技术及其广泛应用正在引发人类历史上教育的第四次革命。与以往历次革命一样,第四次教育革命也将是一个漫长的发展过程。在经历过以程序教学、广播电视教育和多媒体教学等为代表的电化教育阶段以及以计算机辅助教学、网络教育和数字校园等为代表的数字教育阶段之后,第四次教育革命正在向智慧教育阶段演变。智慧教育是基于移动互联与应用、物联网、云计算与服务、大数据分析等新一代信息技术而构建的新型教育生态系统,包括基础支撑系统、智慧教育环境、智慧教育资源、智慧教育管理、智慧教育服务等子系统。智慧教育既是第四次教育革命的最新发展态势,也是这场革命的重要推动力量。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚望;
AD 浙江传媒学院社会科学教学部;
T1 新建本科院校科学研究的量化分析与基本动态——基于中国知网21万余篇学术论文的数据分析
JF 中国高教研究
YR 2015
IS 07
OP 64-68
K1 新建本科院校;学术论文;量化分析;研究动态;大数据
 newly established colleges;academic papers;quantitative analysis;research dynamic;large data

AB 运用大数据和语料库分析方法,基于中国知网数据库,对316所新建本科院校的21万余篇学术论文进行分析,发现新建本科院校科学研究成果呈现快速增长趋势的同时存在着科学研究生产力结构失衡现象;研究者参与各类会议次数较少,科学研究影响力与关注度较低;部分研究者采取了合作的方式,体现了新建本科院校较好的科学研究趋势与发展势头,但平均科学研究成果较少,核心科研人员缺乏,学科带头人与领军人物的作用未能有效发挥;316所新建本科院校的科学研究呈现出研究偏好关注于现实问题、研究内容集中于学校、研究区域集中于中国、研究方法多采取交叉学科研究方法的基本走向。新建本科院校在未来发展中必须立足于本校科研基本态势,顺利实现转型发展。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈小平;高建;
AD 高等教育出版社;
T1 论“互联网+”时代大数据背景下的传统教材出版业变革
JF 科技与出版
YR 2015
IS 07
OP 111-116
K1 互联网+;大数据;数据挖掘;MOOC;自适应学习系统
 

AB "互联网+"的概念正在渐渐蔓延到各行各业,现今我国传统教学模式面临转型,传统教材出版行业也面临生死抉择。2012年,美国教育部发布了名为《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》的报告,预测基于大数据分析的智能自适应学习系统将是未来教育发展的方向。在此背景下,教材出版社将凭借自身的优势实现转型,肩负起采集数据和建构自适应学习系统的历史重任。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何祚庥;
AD 中国科学院理论物理研究所;
T1 理论经济物理学——推荐一个正在发展中的新领域
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 152-167
K1 新政治经济学;新古典经济学;大数据;新劳动价值论;全要素生产率
 

AB 当代物理学的研究正在扩充自己的研究领域,向以处理"大数据"的复杂性问题进军。在社会经济学领域中,关键是要找出"着手点"构造一个能分析、处理"大数据"的经济模型。当代的经济学中有两大类模型:以边际效用理论为核心的古典经济学模型和以劳动创造价值论为核心理论的马克思经济学模型。本文讨论和比较了这两大类模型最初的出发点和发展的主要线索,指出古典经济学一个重大发展将科技进步引入经济学的研究,提出"全要素生产率"这一可以观测的,衡量社会总投入的总产生的生产率指标。而马克思的政治经济学仍沿用土地、劳动和资本三大要素。根据资本论中马克思的论述,较深入分析了马克思的劳动创造价值论的客观依据和对价值的实体来源的判定,指出为得到"商品价值=成本价格+利润",这一公式,在马克思的推导中隐含着"价值等于使用价值"这一假定,在发展极慢的社会中是恰当的,但在科学技术日新月异的今天,显然不能成立。作者还分析了由供需平衡决定的商品价格和数量中,古典经济学的最简单的两条直线相交的平衡解,只讨论了边际效应的影响。而事实是,在最简单的直线近似上,确定平衡解的应该有4个参数:由两个斜率刻划边际效用,和由两直线分别在纵轴和横轴上的截距,由此平衡的商品价格中必然会将成本和有限市场需求量包含进来,而市场价格是由劳动×科技来决定的。由此马克思的劳动创造价值就以新的方式修改了古典经济学关于供需的一般均衡论的分析。本文的这些结果可以看作是对著名的当代古典经济学家——保罗·萨缪尔森在2012年呼吁两大经济学派"折中"的一个具体的回应。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁文丽;贡嘉阳;
AD 山西大学文学院;
T1 传媒业大数据应用误区与应用策略分析
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 84-89
K1 传媒业;大数据应用;契合;误区;策略选择
 media industry;the application of big data;fit;misunderstanding;strategy selection

AB 大数据给传媒业的发展带来了诸多机遇与挑战。大数据拓宽了传媒业的信息来源,提高了传播效率。但是,大数据数据采集的全面性与传媒业依法保护相关权利主体的要求相冲突,大数据注重的数据相关性与传媒业对因果关系的追求相冲突,大数据追求的商业价值取向与传媒业注重社会价值取向相冲突。而正是这种原生意义上的冲突导致了传媒业在大数据使用上的误区:即混用传媒业务人才和大数据人才、将新闻数据等同于数据新闻、数据用途单一、数据造假或过渡依赖数据等等,为此,传媒业在应用大数据时要明确应用标准,提高数据采集能力、建设适用数据库,注重分析核心数据,加强对数据的重复使用,适时开放数据库、实现数据共享。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余燕芳;
AD 浙江广播电视大学开放与远程教育研究院;
T1 教育大数据背景下学分银行信息管理平台设计理念与技术架构研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 06
OP 53-59+80
K1 学分银行;教育大数据;技术架构;云服务;智能网关
 credit bank;big data in education;technical framework;cloud service;intelligent gateway

AB 学分银行是一个复杂而庞大的体系,不仅需要相关的运行机制、政策法规和标准体系等的支持,还需要一个功能强大的信息管理平台的支持才能真正有效运行。学分银行信息管理平台在设计理念上应坚持以服务学习型社会建设、充分考虑个性化需求和满足各类学习成果之间的转换需求为目标,其平台架构,既涉及制度设计层面,也涉及技术层面。如何实现不同层级的数据对接和异构平台之间的数据资源共享以及存储并管理日渐庞大的用户信息,并通过云服务实现教育大数据的价值,这些都是学分银行信息管理平台建设的重要内容。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进良;李保臻;
AD 湖南科技大学农村教育改革与发展研究基地;西北师范大学教育学院;
T1 大数据背景下教师数据素养的内涵、价值与发展路径
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 07
OP 14-19+34
K1 大数据;教师;数据素养;数据
 

AB 随着大数据技术在教学中的深入应用,教育系统中每时每刻会产生海量学生学习行为的非结构性数据,如何挖掘隐藏在其中的丰富价值,将其转化成有价值的知识,从而促进教学决策,改进教学实践,完善自身专业发展,这是大数据时代教师面临的重大挑战。因此,有必要从教师专业发展和改进学生学习的角度,对教师数据素养进行解读,廓清其与信息素养和统计素养的区别与联系,并指出教师数据素养由数据意识、数据能力和数据伦理三大部分组成。教师数据素养具有三大价值意蕴:有助于教师适应数据驱动的文化,增强教学领导力;有助于教师科学决策教学,提升教学绩效;有助于教师适应科研的第四范式,促进科研成果产出。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢继华;法鸿洁;黄飞凯;
AD 电子科技大学马克思主义教育学院;电子科技大学政治与公共管理学院;电子科技大学教育大数据研究中心;
T1 运用大数据创新高校思想政治工作初探
JF 思想理论教育导刊
YR 2015
IS 07
OP 137-140
K1 大数据;高校;思想政治工作;创新
 

AB 大数据为高校思想政治工作提供了全新的价值观和方法论。运用大数据有利于实现高校思想政治工作的资源整合、有利于增强高校思想政治工作技术优势、有利于增强高校思想政治工作时效性。在对现有大数据运用分析的基础上,从树立大数据理念、丰富工作方法和创新管理机制三个层面提出了运用大数据推进高校思想政治工作的思考。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任瑞娟;白贵;
AD 河北大学新闻传播学院;
T1 数据新闻的理论与实践:模式、发现与思考
JF 新闻大学
YR 2015
IS 03
OP 65-72
K1 大数据;数据新闻;信息处理;理论与实证研究
 

AB 麦肯锡关于大数据对各行业潜力预测己让众媒体聚焦,高德纳的显性技术热度周期图对新闻与传播学同样富有启迪意味。业界代表人物Lorenz和Bradshaw关于数据新闻制作过程的观点与业界当前的数据新闻实践,让数据新闻展现出诱人的想象空间与乐观前景。河北大学"大数据"博士课程的针对性实践发现:数据新闻的制作过程有规律可循,犹如传统新闻写作中的"金字塔"模式。它可归纳为:新闻主题发现、该主题相关数据抓取、清洗过滤、分析挖掘、交互性设计、可视化呈现、故事化讲述。核心是数据处理、交互性设计与可视化呈现。讨论与梳理业界所做的数据新闻实践,发现数据新闻带给传统新闻传播多方面影响,引出了一些重要的理论思考,譬如:大数据环境下数据新闻提升了交互性能与传播效果、延展了新闻的时空维度,深度挖掘新闻所呈现的关系、提高新闻"有向路径传播"的精准性、促使新闻在宏观叙事与微观叙事等传播层次的融会贯通、促进大数据研究方法在新闻传播学中的应用等。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;李金山;刘红;
AD 对外经济贸易大学出版社;北京林业大学理学院;
T1 “大数据”的考量——以中国上市出版企业为例
JF 科技与出版
YR 2015
IS 07
OP 27-30
K1 大数据;出版业;上市公司;对策
 

AB 随着移动终端大量被人们使用,互联网进入移动互联时代,标志着"大数据"时代的来临,改变了人们的生活方式、阅读方式和企业的商业模式、管理模式。文章通过分析出版业12家上市公司2013年的经营信息,研究了"大数据"价值和纸媒出版在"大数据"时代的缺失,并对出版业上市公司在"大数据"时代的经营与发展提出相应的对策。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;刘伟伟;陆颖隽;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于云计算的大数据挖掘内涵及解决方案研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 103-108
K1 大数据;大数据挖掘;云计算;体系架构
 big data;big data mining;cloud computing;system architecture

AB 文章基于传统数据挖掘与大数据挖掘对比的视角,对大数据挖掘的内涵进行了探讨,提出了云计算与挖掘服务融合的大数据挖掘体系架构,且以融合多功能的Hadoop大数据挖掘平台为例,剖析大数据挖掘内部工作流程并分析其优势及挑战,从而为用户对大数据挖掘的认知与应用需求提供参考。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄国彬;郑琳;
AD 北京师范大学政府管理学院信息管理系;
T1 大数据信息安全风险框架及应对策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 13
OP 24-29
K1 大数据;信息安全;安全风险;应对策略
 big data information security security risks strategies

AB 大数据已成为当前的研究热点,无论学术界或产业界都试图通过对大数据进行分析以挖掘其潜在价值。但与此同时,大数据在搜集、存储、使用等环节中仍面临着许多信息安全风险问题。可以说,大数据的信息安全问题已经成为制约其发展的主要瓶颈之一。文章从组织所处的内外部环境,将大数据可能引发的信息安全风险分为基础设施、数据处理、管理不善、技术漏洞、数据可信度、现有法律法规、行业内自律性、个人隐私意识以及黑客攻击等9个角度进行分析,构建大数据信息安全风险框架,并针对上述大数据信息安全风险,提出应对措施,以期为大数据环境下信息安全风险的降低与规避提供新思路。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈永平;蒋宁;
AD 安徽财经大学工商管理学院;
T1 大数据时代供应链信息聚合价值及其价值创造能力形成机理
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 80-85
K1 大数据;供应链;信息聚合;信息价值;价值创造
 big data;supply chain;information aggregation;information value;value creation

AB 大数据时代对于信息资源的运用要求不断提升,供应链的运营与管理必须紧密对接大数据时代发展的特征。信息聚合符合了供应链运营中的信息萃取、整合与优化利用等要求。通过信息聚合,能够及时、有效地获取与分析具有价值的信息,提高供应链运营管理的效率与效益,促进其信息价值创造能力的形成与提升。文章以信息聚合为切入点,分析供应链运营管理中信息聚合的特征与价值,对接供应链运营的实际信息需求,阐明供应链信息聚合中的价值创造能力形成机理,分析信息聚合在供应链运营管理中的价值创造问题,实现大数据时代中的供应链更好地运营发展。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;曾咏梅;
AD 安徽科技学院图书馆;四川农业大学图书馆;
T1 图书馆大数据功能实现的障碍与对策研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 48-51+71
K1 图书馆;大数据;隐私保护;信息安全
 library;big data;privacy protection;information security

AB 图书馆大数据具有读者行为识别与串联、图书馆运行状态描述、读者信息与服务需求预判等功能。图书馆大数据功能实现受到数据完整程度、技术条件和读者隐私保护状态等制约。文章在分析图书馆大数据的功能基础上,讨论图书馆大数据功能实现的基础和存在的障碍,并对大数据功能实现过程中障碍清除给出建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪亮;张琪;朱延涛;
AD 河海大学商学院;河海大学水利水电学院;
T1 大数据环境下中小企业竞争情报系统模型构建
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 109-114
K1 竞争情报系统;中小企业;大数据
 competitive intelligence system;small and medium-sized enterprises;big data

AB 当前中小企业竞争情报工作的开展远远落后于大企业,而大数据的发展为中小企业情报系统构建提供了机遇。文章阐述了大数据的内涵与特征,然后分析了大数据环境下中小企业竞争情报面对的主要变化。基于经典的Herring模型,构建了基于大数据的中小企业竞争情报系统模型。创新之处在于将情报搜集、分析、服务环节外包给第三方情报数据公司,让中小企业情报工作人员专注于大数据环境下决定企业情报工作成效的情报规划、情报安全与情报控制协调工作。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程颖;
AD 武汉大学图书馆;
T1 数字资源元数据质量管理的研究与探索
JF 图书馆
YR 2015
IS 07
OP 66-69+104
K1 数字资源;元数据;数据质量;数据管理;信息组织;大数据
 Digital resources;Metadata;Data quality;Data management;Information organization;Big data

AB 数字资源已成为图书馆重要的信息资源,对数字资源元数据进行质量管理是数字资源管理的重要内容。文章从数字资源元数据质量管理的需求出发,分析了元数据质量问题,结合武汉大学图书馆多年来数字资源元数据质量管理的研究与实践探索,构建了数字资源元数据质量管理模型,并给出了元数据质量管理流程和质量管理相关建议。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙笑宇;张向先;赵彬;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据环境下车联网信息服务平台构建研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 08
OP 83-88
K1 大数据;车联网;信息服务;信息服务平台
 big data;vehicle network;information service;information service platform

AB 以车联网信息服务平台架构为目标,运用市场调查的方法对车联网信息服务平台的市场需求进行分析;在此基础上从系统分析设计的角度对大数据环境下车联网信息服务平台的总体解耦、技术架构和大数据应用框架等问题进行研究,构建了大数据环境下新型车联网信息服务平台。对推动大数据环境下车联网信息服务平台的构建将产生一定的指导和实践作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 大数据研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2015
IS 08
OP 152-156
K1 大数据;可视化;共词分析;聚类分析;多维尺度分析
 big data;bibliometrical analysis;co-word analysis;cluster analysis;multidimensional analysis

AB 笔者以2002-2012年间CNKI中国学术期刊网络出版总库中收录的大数据方面的论文为研究样本,借助多元统计分析工具Spss17.0中的聚类分析、多维尺度分析和Ucinet6可视化工具,从发文增长规律、作者分布、研究机构分布、期刊分布、以及高频关键词等多角度进行文献计量分析及可视化分析,揭示了我国在大数据领域的研究现状,并总结出研究特点,以期对大数据研究的深入开展和未来大数据的发展提供参考信息。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王春华;李维;文庭孝;
AD 中国科学院大学;中国科学院成都文献情报中心;湘潭大学公共管理学院;中南大学;
T1 我国图书情报领域大数据研究热点分析
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 04
OP 82-89
K1 图书馆学;情报学;大数据;研究热点;主题分析;SPSS
 Library science Information science Big data Research hotspot Theme analysis SPSS

AB 近年来,大数据研究成为图书情报领域的研究热点。本文以CNKI数据库中收录的图书情报领域以"大数据"为主题的文献为数据来源,运用词频统计和共词分析方法,借助SPSS和UCINET软件进行聚类分析、战略坐标图分析和核心-边缘结构分析,分析结果表明目前国内图书情报领域大数据研究热点主要集中于八个研究主题,即智慧图书馆与物联网、数据挖掘与处理、大数据与企业竞争情报、大数据与高校图书馆、大数据与信息分析、大数据与知识服务、大数据与公共图书馆、大数据与数字图书馆,并对研究主题进行详细解析,为国内图书情报领域大数据的研究提供参考。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨利军;高军;
AD 兰州商学院外语学院;兰州商学院信息中心;
T1 图书馆个性化服务中的大数据可视化分析与应用研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 07
OP 68-72
K1 图书馆;个性化服务;大数据;可视化分析
 library;personalized service;big data;visualization analysis

AB 随着计算机软硬件的快速发展和网络普及,图书馆中的大数据量呈现爆炸式增长。本文介绍了大数据的定义,阐述了图书馆个性化服务中的大数据可视化分析的重要意义。为保证图书馆员更好地对海量、复杂大数据进行有效分析,本文设计了一种图书馆大数据可视化分析系统框架。该系统可有效提升大数据挖掘的效能,帮助用户更好地理解数据,并具有较为完善的可视化分析功能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马林山;赵庆峰;
AD 合肥学院图书馆;山东科技大学信息科学与工程学院;
T1 大数据时代企业竞争情报运行保障机制建设研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 07
OP 148-152
K1 大数据;企业;竞争情报;运行;保障机制
 big data;enterprise;competitive intelligence;operation;supporting mechanism

AB 文章概述了大数据环境对企业发展的影响,分析了企业信息管理未来的变革趋势,指出企业竞争情报工作地位日益突出。为了让企业能够在大数据环境下及时的分析出实时、精准、大价值的情报,企业必须按照大数据的要求,建设企业竞争情报运行保障机制。最后,作者从完善企业信息化建设,重建现有的情报运行机制、构建大数据环境下的企业交互式竞争情报系统,充分利用云计算技术,建立开放的数据监控、收集、决策支持工具平台,建立能充分激发知识型员工积极性的契约性激励机制等方面,阐述了构建完善的企业竞争情报运行保障机制的思路和方法。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任刚;张超;孙彦涛;
AD 人民卫生出版社有限公司;
T1 大数据时代充分利用出版数据服务全程营销
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 07
OP 47-49
K1 大数据;出版数据;全程营销
 

AB 数据渗透到各个领域和行业,为人们认识、分析事物提供了一种全新方法。本文通过介绍数据挖掘与获取、分析与利用的方法,阐述了数据的重要性和利用数据更好地服务于出版社全程营销,并通过全程营销案例论证了数据带给出版社的全新营销理念,促进数据用好用活,让全程营销贯穿于图书编辑、出版、营销的始终。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 欧美大众出版商的大数据应用策略及其启示
JF 出版科学
YR 2015
IS 04
OP 82-85
K1 大数据;大众出版商;欧美出版
 Big Data Trade publishers Western publishing

AB 随着数字化转型的逐步深入和"大数据"时代的到来,欧美大众出版商开启了大数据应用的艰难探索,与读者建立直接关系,获取海量数据;将数字阅读平台与社交网络相结合;并依托专业团队,建立图书大数据挖掘与分析能力。我国出版企业应用大数据的时候要注意在数字化转型过程中即建立大数据意识;联合行动,共同建立出版大数据分析平台;并明晰自己的需求和目标,制订大数据应用规划。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;李晨晖;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 数字图书馆大数据知识服务体系协同设计研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 03
OP 61-70
K1 数字图书馆;大数据;战略规划;知识服务
 digital library;big data;strategic planning;knowledge service

AB 大数据知识服务正逐渐成为数字图书馆领域新的服务增长点。文章通过网络与文献调研,对数字图书馆大数据知识服务体系的理论与应用研究现状进行了分析,对比分析了其协同设计的特征,搭建了一个基于SOA架构、开放式的、松散耦合的体系架构,并从功能管理、协同管理、信息管理、服务资源及协同过程等五个视角对其进行了分析.最后,对其所涉及到的关键技术与协同设计运行模式进行了研究与分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋淑琴;
AD 湖南省档案局(馆)编研展览部;
T1 大数据视野下档案管理思维方式的转变
JF 档案学研究
YR 2015
IS 03
OP 36-39
K1 大数据;档案管理;思维方式转变
 Big data;Archives management;Shift of thinking way

AB 本文从大数据的概念及特性出发,分析档案具有的大数据特性及大数据给档案工作带来的机遇和挑战,提出了大数据视野下档案管理应有的服务网络化思维、信息化思维、技术性思维及共享性思维四种思维方式。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴志颖;
AD 重庆行政学院;
T1 大城市中心区停车收费管理问题研究——基于重庆城市中心区域停车问题的大数据分析
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 61-63
K1 大城市中心区;停车楼(场);停车难;停车收费
 

AB 大城市中心区停车难问题一直困扰着政府和当地居民。本文以重庆市中心区为例,通过对停车楼(场)建设成本、管理成本以及停车楼(场)动态需求进行大数据分析,提出大城市中心区停车收费应进行更为精确的设计与更为高效的管理,并从停车费构成的合理性,管理机制的规范性,停车楼(场)建设投入的灵活性以及停车收费的智能性四个方面提出建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨静;张燕1;陈涛1;
AD 三江学院商学院;南京大学工程管理学院;
T1 大数据时代快递企业竞争力研究-基于粗糙集理论
JF 统计与决策
YR 2015
IS 13
OP 179-181
K1 大数据;快递企业;竞争力;粗糙集理论
 

AB 文章在分析大数据带给快递企业影响的基础上,建立了大数据时代快递企业的竞争力评价指标体系;根据粗糙集理论对指标体系进行约简,剔除不必要的因素,计算出必要指标属性的权重,最后计算不同快递企业的综合优势度,为快递企业提高竞争力提供参考。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨扬;
AD 国网能源研究院;
T1 初探大数据技术在企业财务在线稽核中的应用
JF 财务与会计
YR 2015
IS 09
OP 59
K1 数据技术;财务稽核;企业财务;规则分析;工作效率;稽核工作;信息系统平台;技术架构;风险点;信息来源;
 

AB <正>在线稽核是企业通过财务管理信息系统,运用预先设定的稽核程序和规则分析企业财务差错和风险点,在线发现并整改相关问题的现代化稽核技术。近些年来,大型企业特别是中央企业面临的财务风险加大,这要求企业财务稽核能够更加及时、有效地识别并预防财务风险,提高财务稽核工作效率。大数据技术是指从巨量的数据中有效、快速提取所需信息的新型信息化技术。随着现代企业信息化水平的不断提高,高速、多样化增长的财务、业务数据成为开展企业在线稽核工作的重要信息来源,将大数据技术与有效的企业财务稽核方法相结
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭华;史健勇;曹如中;张善英;
AD 上海工程技术大学图书馆;上海工程技术大学管理学院;
T1 基于大数据的网络竞争情报服务系统构建研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 16
OP 164-169
K1 大数据;云计算;网络信息;竞争情报;海量数据
 big data;cloud computing;network information;competitive intelligence;massive data

AB 结合大数据时代网络信息资源成为竞争情报新型信息源的背景,分析构建网络竞争情报服务系统的动因与可行性,构建网络竞争情报服务系统,提出网络竞争情报服务系统的技术实现条件,探讨网络竞争情报服务系统的应用前景,拟为情报工作者和战略管理者提供决策参考。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 党倩娜;罗天雨;曹磊;
AD 同济大学经济与管理学院;上海科技情报研究所;
T1 多维视角下大数据领域技术创新演进、前沿与特性
JF 科学学与科学技术管理
YR 2015
IS 08
OP 49-60
K1 大数据;创新;演化;前沿;新兴产业
 big data;innovation;evolution;frontier;emerging industry

AB 将知识、技术和产业三维视角结合,通过知识图谱、专利地图等可视化方法和产业动态综合分析大数据领域的技术创新演化路径、前沿方向和主要驱动因素,认为当前大数据技术领域已经进入到应用创新阶段,且在创新动力、创新主体、创新基础、创新价值上具有自身特性,并正在形成一种普惠式社会化创新模式,值得进一步研究。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛方曲;刘卫东;宋涛;胡志丁;
AD 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;中国西南地缘环境与边疆发展协同创新中心;
T1 城市群多层次空间结构分析算法及其应用——以京津冀城市群为例
JF 地理研究
YR 2015
IS 08
OP 1447-1460
K1 城市群;空间结构;可达性;树结构
 urban agglomeration;spatial structure;accessibility;MSS-Tree

AB 日益受关注的城市群是国家参与全球竞争与国际分工的地域单元。在定义城市群的基础上,提出了城市群多层次空间结构分析算法。该方法在评价城市综合实力的基础上确定核心城市,依据核心城市的通勤圈确定研究区域;在计算城市间多模式交通可达性的基础上评价城市间相互作用强度;利用城市综合实力指数及相互作用强度进行城市群多层次空间结构分析,从复杂的城市群相互作用网络中分析确定其等级结构体系——多层次空间结构树。以京津冀城市群为例进行了实证分析,给出了城市群边界和空间结构。研究认为北京城区周边缺乏成熟的二级中心城市,而在天津地区,天津市城区具有较强综合实力,形成相应的辐射圈,与天津滨海新区形成双核结构。最后对模型的应用进行了讨论。研究表明:提出的模型架构为利用计算机的大数据快速处理能力进行城市群复杂网络分析提供了有益探索,将为城市群空间决策提供良好的支撑。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡弼成;王祖霖;
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 “大数据”对教育的作用、挑战及教育变革趋势——大数据时代教育变革的最新研究进展综述
JF 现代大学教育
YR 2015
IS 04
OP 98-104
K1 “大数据”;教育变革;研究综述
 

AB 大数据,开启了一次重大的时代转型。在这一时代背景下,学界近年就大数据时代教育变革的主题开展了大量的研究。在大数据对教育的作用方面,学界认为大数据可促进教与学,能推进教育决策的科学性,可完善教育质量监控体系,会促进教育评价的全面性和客观性,且能助力智慧教育。在大数据教育应用的挑战方面,学界比较集中地提出了技术瓶颈、人才缺乏、隐私和伦理道德等挑战。在教育变革趋势方面,学界认为大数据会推动教学变革、教育科研变革、教育管理变革和教育评价变革等。在此基础上,从变革动力、人才培养、发展策略和成果应用等方面提出了后续研究的几点思考和建议。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁亮;钮心毅;宋小冬;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;
T1 基于移动定位大数据的城市空间研究进展
JF 国际城市规划
YR 2015
IS 04
OP 53-58
K1 移动定位;大数据;城市空间研究;城市规划
 Mobile Location;Big Data;Urban Spatial Studies;Urban Planning

AB 聚焦城市空间的移动定位大数据研究可分为空间现象描述、空间功能识别、理论模型验证、中心体系分析4种类型。通过文献梳理,发现大数据为空间研究提供了丰富的样本,但当前的数据存在非全样本、缺少社会经济属性、非随机缺失的缺陷。大数据研究的广度和深度正在不断扩展,呈现出多学科参与的特点,但研究结论还缺少新的理论探索和解决实际问题的应用。据此提出当前的大数据只是传统数据的有益补充,适用于描述、分析空间现象和规律,适宜于两方面研究:1验证理论模型、提出研究问题;2分析空间现状、评估空间规划。这两方面研究可通过统计汇总和空间计算的方法实现。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈锐;冯占英;李焱;陈建青;董瑞玉;
AD 解放军医学图书馆;
T1 大数据对生物医学信息服务各环节的影响研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 09
OP 68-72+63
K1 大数据;生物医学;信息服务;数据监管;数据引证
 big data;biomedicine;information service;data curation;data citation

AB [目的/意义]为促进生物医学信息服务尽快适应大数据时代的发展,提供相应的发展思路。[方法/过程]综述大数据在生物医学中的应用,列举几个典型应用案例,指出大数据时代生物医学信息需求的变化,分析大数据对生物医学信息服务流程中数据来源、数据采集、存储、组织、分析及可视化呈现等各环节的影响。[结果/结论]大数据正改变着生物医学信息的生产、收集、存储、加工、组织和传播方式。从观念、内容、技术、人才、制度和合作模式6方面对生物医学信服务如何适应大数据的时代发展要求提出探索性建议。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国辉;
AD 上海海事大学外国语学院;
T1 英语“X-able”形态的文体分布与历时演变——基于“大数据”观照下的语料库实证
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 04
OP 69-74
K1 大数据;语料库;COCA;COHA;X-able;文体分布;历时演变
 Big Data;Corpus;COCA;COHA;X-able;Stylistic Distribution;Diachronic Evolution

AB "大数据"研究作为新一代科学研究范式,不在于数据本身,而在于其价值所在,因为以前单个的零散"小数据"不能说明什么,其功效很难充分展示。而当代大数据则可很好地挖掘事物的潜在规律并有效地预测其未来走向,使隐性规律变得显性化、可视化,为准确、高效的决策提供科学而客观的依据。通过大型英语语料库COCA和COHA,从"X-able"形态的两个维度(文体分布和历时演变)和两个层面(肯定和否定)考察,结果发现,不管文体差异还是历时演变,也不管肯定或否定,"-able"形态的使用频率始终最高,而"-uble"形态则处于最低状态。具体来说,文体方面不管肯定还是否定,"X-able"变体在学术文体中的使用始终处于领先地位;而历时方面不管肯定或否定,它们的使用都呈现递减态势。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文彬;郑方辉;
AD 华南理工大学公共管理学院;华南理工大学法学院;
T1 新西兰政府生产力评价及其启示——以教育生产力评价为个案
JF 行政论坛
YR 2015
IS 04
OP 91-94
K1 新西兰;政府生产力;教育生产力;绩效评估;大数据
 

AB 2004年以来,新西兰政府引入生产力评价,从投入和产出两个维度对政府的教育生产力进行评价。衡量投入的指标包括劳动力、资金和中间消耗,而产出则从数量和质量两方面进行测量。新西兰的教育生产力评价体系设计严谨,注重大数据的信息化采集,强化投入与成本评价,践行结果和顾客导向的理念,对我国的政府生产力评价有一定借鉴价值。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海鸣;
AD 宁夏工商职业技术学院招生与就业指导处;
T1 公众参与环境信息获取的理论分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 14-16
K1 公众参与;环境信息;大数据;便携式传感器
 

AB 公众参与生态环境监测和保护不但能有效弥补政府部门管理覆盖面的不足,也能提高环境信息获取的时空分辨率。近年来,公众参与环境信息获取的基础条件和技术已逐步成熟。公众以便携式电子产品、物联网模式参与环境信息获取,未来公众参与环境信息获取的渠道将多种多样,并逐步对职能部门的环境信息获取有较大的补充。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王存刚;赵阳;
AD 天津师范大学政治文化与政治文明建设研究院;天津师范大学国际关系与全球问题研究所;天津师范大学政治与行政学院;
T1 大数据与中国外交决策机制创新——基于组织决策理论的视角
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2015
IS 04
OP 1-18
K1 中国外交决策机制;大数据;组织决策理论;大数据国家战略;网络舆论
 

AB 内外环境深刻复杂的变化,使得中国外交决策的任务更加繁重,创新外交决策机制以提高外交决策效率具有必要性和紧迫性。在组织决策理论视角下,中国外交决策机制在信息收集、方案设计、政策选择、政策执行和反馈等阶段均程度不同地存在缺失。而由网络社会和信息技术发展催生的"大数据"具有物质、技术和思维三大维度,其所蕴藏的巨大势能对决策思维和决策方法具有多方面的积极影响,也为中国外交决策机制创新提供了重要启示和可能。未来中国外交决策机制应当充分利用大数据的优长,在决策的每一个阶段均进行不同形式和不同内容的创新,以提高应对复杂多变的国际形势的能力,展现更为积极、主动的大国外交特色。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单勇;
AD 同济大学法学院;
T1 以数据治理创新社会治安防控体系
JF 中国特色社会主义研究
YR 2015
IS 04
OP 97-101
K1 数据治理;社会治安防控;小数据传统;大数据技术;犯罪治理
 

AB 数据治理是以信息化为引领的社会治安防控体系创新的关键性基础环节。在防控实践中,数据治理面临数据文化未落地生根、缺乏标准化分析模式、数据孤岛问题凸显等困境。对此,在迈入大数据时代的当口,数据治理不仅要向前看,借大数据东风;还要向后看,重视小数据与大数据的联系,从小数据治理传统中汲取智慧。只有向后看,重视小数据,注重基于相关性的风险评估、基于科学实验的量化分析、基于地理信息系统的可视化分析、基于犯罪数据的防控决策,才能更好地向前看,把握大数据带来的历史机遇,以大数据技术夯实治安防控的文化基础、数据基础、技术基础及理论基础。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅琦;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 大数据环境下个人信息的保障性开发利用现状分析及对策研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 15
OP 67-76
K1 个人信息;保障性开发;个人信息保护;大数据
 personal information security development protection of personal information big data

AB 文章通过设计调查问卷对大数据环境下个人信息保障性开发利用需求进行了调查研究。一方面,掌握了个人信息在采集与泄露的基本情况:个人信息泄露的问题认知程度、侵害造成的影响以及受到侵害的原因等;另一方面,明确了调查对象对当前个人信息的利用和保护的需求:面对个人信息泄露救济措施;立法的态度和建议;个人信息利用模式;个人信息开发利用过程管理办法等。在个人信息保障性开发利用需求调研的基础上,分析大数据环境下个人信息开发和保护的现状和存在的障碍,并根据现有法律、市场、技术提出相应的对策和建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高端君;
AD 重庆工商大学社会与公共管理学院;
T1 我国养老保险转移接续模式创新研究——基于大数据技术
JF 社会保障研究
YR 2015
IS 04
OP 8-13
K1 养老保险;转移接续;大数据技术;智能化
 endowment insurance;transfer and connection;big data technology;intelligent

AB 本文通过对当前我国养老保险转移接续模式存在的问题进行系统的分析,发现其主要存在制度衔接障碍、统筹区域间利益冲突、透明度不高、便携性不够以及缴费碎片化等五大问题。而这五大问题导致最直接的结果就是保险分散、难以汇总结算,让流动劳动者不得不放弃应有的保险权利。然而,专业处理巨型数据,强调"所有数据同时处理"的大数据技术的出现,为解决以上问题提供了可能。因此,本文试图借助当今业已成熟的大数据技术,采取"技术创新倒推制度改革"的思路,改造养老保险转移接续模式,实现养老保险"一号通行、分段管理、自动结算、汇总领取"的智能化养老保险模式。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白雪梅;刘志龙;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 我国应用统计学专业与统计行业分析
JF 中国统计
YR 2015
IS 05
OP 29-31
K1 应用统计学;工具属性;统计应用;统计原理;业务职能;统计知识;“高分低能”;communicating;应用环节;指导投资;
 

AB <正>随着市场化、信息化的不断深入,市场经济逐渐朝向更加精细化的方向发展。大数据时代是市场化和信息化水平发展到一定阶段的必然产物。之所以称之为"大"数据,是因为统计学作为一门工具属性学科,其应用范围已经渗透到当今社会的每个行业和业务职能领域,电子商务的诞生更加速了数据产生的频次。如何从海量的数据中找到目标信息是统计学的使命,大数据只有在统计学的帮助下才能发挥其自
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴定会;翟艳杰;纪志成;
AD 江南大学物联网工程学院;江南大学;
T1 论大数据背景下我国高校科研项目过程管理动态跟踪模式的构建
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2015
IS 04
OP 125-131
K1 高校科研项目;过程管理;动态跟踪模式;大数据
 university research projects;process management;dynamic tracking mode;big data

AB 大数据时代的兴起,将包括人力、物力、财力在内的所有科研资源重新调配,以数据的形式,通过深入分析以实现资源的有效整合。体现在我国高校科研项目管理中,就是构建并完善大数据处理系统,通过全新的知识服务模式,提供大数据科研服务平台,实现科研项目管理的全流程的科学服务。不仅可以实现对高校科研项目的全过程监管,更可以降低成本,将科研成果向社会公众推广,实现无缝对接。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷玉新;华逸云;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 亚洲教师教与学状况分析与提升路径探讨——基于2013年教师教与学状况的国际性大数据调查项目
JF 外国教育研究
YR 2015
IS 08
OP 70-82
K1 亚洲;教师;教与学状况;教师专业发展;教与学状况国际调查
 Asia;teacher;teaching and learning situation;teachers' professional development;TALIS

AB 教师教与学状况的国际调查项目为全球各国提供了一种考量教师专业发展水平的框架和参照。韩国、马来西亚、日本和新加坡四国教师的教与学状况,在参与调查教师的人口学信息、专业发展情况、自我效能感和工作满意度等方面,一定程度上可以整体展现出亚洲教师专业发展的水平。基于2013年教师教与学状况的国际性大数据调查项目分析,可以提出能够提升教师教与学状况的可能性策略,进而促进内在路径的教师专业发展。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡蓉华;
AD 北京大学图书馆文献计量学研究室;
T1 同行评议的难点
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 25-27
K1 同行评议;学术评价;文献计量法;科学计量;人文社会科学;科技体制改革;评价机构;研究中心;主讲专家;网络化社会;
 

AB 为了进一步有效推动中国人文社会科学学术成果评价研究工作的发展,促进全社会重视人文社会科学研究繁荣与发展,探讨人文社会科学研究成果评价标准和体系建设,2015年3月31日,中国人民大学书报资料中心和人文社会科学学术成果评价研究中心在北京举办了"人文社会科学学术成果评价论坛",论坛由中国人民大学书报资料中心高自龙总编辑主持,论坛以"同行评议"为主题,这个主题也是目前学术评价中的热门话题。来自全国权威评价机构的知名专家从不同角度进行了生动而有智慧的发言和讨论,高自龙总编辑做了精彩的点评和高度评价。本次笔谈邀请了上述论坛的三位学术评价界的主讲专家对"同行评议"问题进行了深入的思考和探讨。蔡蓉华教授的《同行评议的难点》对学术评价中同行评议的客观现实问题和同行评议的难点进行了讨论,提出了未来的学术评价应该是科学计量和专家智力的组合,没有最好的方法;只有最合适的方法,没有普遍的标准,只有特定的标准。刘益东教授的《开放式评价:替代同行评议的新方案》从发现同行评议和文献计量法的根本缺陷入手,提出了开放式评价法这一替代方案,还解决了对作为学术带头人的前沿学者的界定与甄选问题,为深化科技体制改革与创新驱动战略提供了新思路。伍军红、汤丽云、肖宏教授的《大数据支撑下的创新同行评议》分析了大数据环境和网络化社会中同行评议遇到的挑战和机遇,提出了大数据可以帮助同行评议找到更适合的小同行专家,并为专家提供重复性检测、创新点分析和引证动机挖掘等有力的辅助工具和资料,提出建设"世界科学文献定性评价统计数据库",以解决同行评议面对的问题,使同行评议工作更加系统、科学、客观、公正。现特此刊发,以飨读者。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘益东;
AD 中国科学院自然科学史研究所;
T1 开放式评价:替代同行评议的新方案
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 27-31
K1 同行评议;学术评价;文献计量法;科技体制改革;科学计量;人文社会科学;主讲专家;研究中心;评价机构;替代方案;
 

AB 为了进一步有效推动中国人文社会科学学术成果评价研究工作的发展,促进全社会重视人文社会科学研究繁荣与发展,探讨人文社会科学研究成果评价标准和体系建设,2015年3月31日,中国人民大学书报资料中心和人文社会科学学术成果评价研究中心在北京举办了"人文社会科学学术成果评价论坛",论坛由中国人民大学书报资料中心高自龙总编辑主持,论坛以"同行评议"为主题,这个主题也是目前学术评价中的热门话题。来自全国权威评价机构的知名专家从不同角度进行了生动而有智慧的发言和讨论,高自龙总编辑做了精彩的点评和高度评价。本次笔谈邀请了上述论坛的三位学术评价界的主讲专家对"同行评议"问题进行了深入的思考和探讨。蔡蓉华教授的《同行评议的难点》对学术评价中同行评议的客观现实问题和同行评议的难点进行了讨论,提出了未来的学术评价应该是科学计量和专家智力的组合,没有最好的方法;只有最合适的方法,没有普遍的标准,只有特定的标准。刘益东教授的《开放式评价:替代同行评议的新方案》从发现同行评议和文献计量法的根本缺陷入手,提出了开放式评价法这一替代方案,还解决了对作为学术带头人的前沿学者的界定与甄选问题,为深化科技体制改革与创新驱动战略提供了新思路。伍军红、汤丽云、肖宏教授的《大数据支撑下的创新同行评议》分析了大数据环境和网络化社会中同行评议遇到的挑战和机遇,提出了大数据可以帮助同行评议找到更适合的小同行专家,并为专家提供重复性检测、创新点分析和引证动机挖掘等有力的辅助工具和资料,提出建设"世界科学文献定性评价统计数据库",以解决同行评议面对的问题,使同行评议工作更加系统、科学、客观、公正。现特此刊发,以飨读者。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 伍军红;汤丽云;肖宏;
AD 《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社有限公司;
T1 大数据支撑下的创新同行评议
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 31-33
K1 同行评议;学术评价;文献计量法;科学计量;科技体制改革;人文社会科学;主讲专家;研究中心;评价机构;审稿人;
 

AB 为了进一步有效推动中国人文社会科学学术成果评价研究工作的发展,促进全社会重视人文社会科学研究繁荣与发展,探讨人文社会科学研究成果评价标准和体系建设,2015年3月31日,中国人民大学书报资料中心和人文社会科学学术成果评价研究中心在北京举办了"人文社会科学学术成果评价论坛",论坛由中国人民大学书报资料中心高自龙总编辑主持,论坛以"同行评议"为主题,这个主题也是目前学术评价中的热门话题。来自全国权威评价机构的知名专家从不同角度进行了生动而有智慧的发言和讨论,高自龙总编辑做了精彩的点评和高度评价。本次笔谈邀请了上述论坛的三位学术评价界的主讲专家对"同行评议"问题进行了深入的思考和探讨。蔡蓉华教授的《同行评议的难点》对学术评价中同行评议的客观现实问题和同行评议的难点进行了讨论,提出了未来的学术评价应该是科学计量和专家智力的组合,没有最好的方法;只有最合适的方法,没有普遍的标准,只有特定的标准。刘益东教授的《开放式评价:替代同行评议的新方案》从发现同行评议和文献计量法的根本缺陷入手,提出了开放式评价法这一替代方案,还解决了对作为学术带头人的前沿学者的界定与甄选问题,为深化科技体制改革与创新驱动战略提供了新思路。伍军红、汤丽云、肖宏教授的《大数据支撑下的创新同行评议》分析了大数据环境和网络化社会中同行评议遇到的挑战和机遇,提出了大数据可以帮助同行评议找到更适合的小同行专家,并为专家提供重复性检测、创新点分析和引证动机挖掘等有力的辅助工具和资料,提出建设"世界科学文献定性评价统计数据库",以解决同行评议面对的问题,使同行评议工作更加系统、科学、客观、公正。现特此刊发,以飨读者。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡乐乐;
AD 中国海洋大学教育系;
T1 论国际视野中的“大数据与教育”
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 07
OP 70-77
K1 大数据;教育;学生;隐私;法律
 big data;education;students;privacy;laws

AB 数据的收集、分析与使用对人类社会的改革与发展有非常重要的作用。国际大数据技术最近几年的快速兴起与发展给教育带来了一种不容忽视的非常复杂的图景。一方面,对大数据的分析与分析结果大大有利于促进教师的教学与学生学习质量的提高,以及整体的教育改革与发展;但另一方面,对大数据的不良使用也会给学生的隐私带来诸多潜在的危害。通过美国和其他国家的案例,我们能够全面、系统、正确认识大数据与教育,充分发挥大数据的优势,竭力避免其危害。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍1;
AD 上海大学计算中心;
T1 A/B测试方法的教育应用研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 08
OP 58-66
K1 A/B测试;大数据;学习分析;研究方法
 

AB A/B测试是一种在大规模测试条件下评价两个元素或对象中最优者的分析方法。在教育大数据背景下,探索A/B测试在教育领域中的应用,旨在全面分析该方法的特点,推动相关理论研究与实践分析。在本研究中,从教育平台开发、教学设计、教学研究等三个方面探讨了A/B测试在教育领域中的应用,对主要A/B测试平台与工具进行了比较分析,并通过案例分析讨论了三个典型的A/B测试教育应用。研究结果表明,A/B测试是当前教育大数据和MOOC背景下的一种有效的量化研究方法,有助于优化与改进教学过程和教学平台,有助于推动在线学习和学习分析研究。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕慈仙;
AD 厦门大学教育研究院;浙江工商职业技术学院;
T1 高校“三位一体”综合评价招生模式的效率判据——基于学生群体学业表现的大数据分析
JF 高等工程教育研究
YR 2015
IS 04
OP 129-134
K1 综合评价;学业表现;效率判据
 

AB 本文基于学生群体学业表现的大数据分析,首先构建"三位一体"综合评价招生模式的效率判据指标(DM值、GPA值和EI值),然后通过调查问卷描述综合评价招录学生与普通高考招录学生在专业匹配度上的差异以及与学业表现的相关性,并对不同专业类学生的群体学业表现进行模型分析。统计显示综合评价招录学生有较高的专业匹配度,且群体学业表现略好于普通高考招录的学生,同时在不同专业类、不同学年之间存在显著差异。因此,高校应当根据各专业类的特质和培养要求适当调整综合评价招生录取模式,以提高高校与考生的双向"满意度"以及人才培养与社会需求的"总匹配度"。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董素芬;蔡金金;高媛;
AD 河北农业大学信息科学与技术学院;河北农业大学机电工程学院;
T1 大数据下研究生培养管理智能决策支持系统
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 155-156
K1 管理子系统;学籍管理系统;教务系统;培养管理;一致性检查;管理模块;业务逻辑;功能模块;查询语言;非结构化;
 

AB <正>目前高校中已经普及应用了一些比较完善的系统如教务处应用的教务管理子系统,科技处应用的科研管理子系统等,虽然这些系统中都记录有学生的基本信息,但是由于其后台数据库都是独立维护的,使得数据的更新很难保持一致性,比如,要想统计目前在校研究生的人数,可能在学籍管理系统中,某学生已经退学了,但在教务系统中还有该学生的记录,这就导致不同系统中统计的人数不
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;马艺文;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据变革下出版社的管理战略应对
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 109-114
K1 大数据;镜像世界;出版;战略应对
 big data;mirror worlds;publish;strategy

AB 文章阐释了大数据时代出版业的发展趋势,对大数据可能带给出版业的挑战进行了分析,并针对可能出现的挑战提出了出版社需要做出的战略准备,即:树立大数据意识;完善信息基础设施建设,提升出版社的数据分析能力;进行企业组织结构调整,提高数据决策的执行力;做好大数据相关技术人才的储备,培养新型出版人才。面对技术带来的大变革,出版社唯有做好理念、技术和管理的充足准备,才能发挥其内容资源优势,获得社会、经济效益的双丰收。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;曹国庆;
AD 江西农业大学;
T1 基于大数据思维的精准扶贫机制研究
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 08
OP 163-168
K1 大数据;精准扶贫;挑战;新常态;资源配置
 

AB 解决问题的因果思维在大数据时代受到挑战,着眼预测的效果思维与关联分析受到重视。经济新常态下扶贫开发速度趋缓与扶贫资源边际效益递减现象明显,资源投入和瞄准效率是影响扶贫效果的两大因素。基于精准扶贫辩证理解与大数据分析支持的可行性研究,以提升扶贫资源配置效率为主线,运用大数据思维方式,总结当前扶贫工作的挑战,提出"十三五"期间扶贫策略:精准扶贫,供需对接,整合扶贫资源,实施普惠式扶贫向适度竞争式扶贫战略转变,关注"支出型贫困"家庭救助,优化扶贫资源运作与传递,注重扶贫治理机制创新,强调产业结构优化升级,强化发展扶持政策衔接,提高贫困人口资源承接水平等。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闵超;石佳靓;孙建军;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 新闻出版业大数据应用新业态分析
JF 中国出版
YR 2015
IS 15
OP 65-68
K1 大数据;新闻出版;新业态;国内外动向;战略部署
 

AB 在大数据浪潮席卷的背景下,国内外新闻出版行业已开始对大数据应用展开探索,借助数字技术开展新型的新闻出版形态。文章对大数据环境下涌现出的一系列新闻出版新产品、新服务和新应用进行系统的梳理和总结,并尝试从战略操作层面归纳相应新闻出版机构所采取的有效举措,希望能为我国新闻出版行业借助大数据技术推动行业转型提供借鉴。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕;
AD 北京印刷学院经济管理学院;
T1 出版企业商务智能水平评价体系构建与应用
JF 科技与出版
YR 2015
IS 08
OP 30-36
K1 商务智能;评价体系;ANP;影响因素;Super Decision
 

AB 出版企业的商务智能水平直接体现了企业的综合竞争力和经营智慧,决定了出版企业在大数据时代转型发展的深度和广度,评价和探寻商务智能水平及其关键影响因素已成为大数据时代出版企业的重要工作。本文利用网络层次分析法(ANP)构建了出版企业商务智能评价体系,并基于该评价体系利用专家调查法在Super Decision环境分析得出了目前影响我国出版企业商务智能化转型发展的关键因素,为我国出版企业商务智能化转型提出了合理的对策建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;张兴旺;
AD 中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 网络动态数据挖掘模式及其关键技术
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 21-28+47
K1 大数据;动态数据挖掘;动态竞争情报;Facebook
 big data;dynamic data mining;dynamic competitive intelligence;Facebook

AB [目的/意义]大数据蕴藏着大知识和大情报,但呈现出价值密度低、分布不规律、价值隐藏深、变化频繁等特征,给数据挖掘工作带来巨大机遇与挑战,有必要探索新的挖掘方式。[方法/过程]以大数据环境下网络动态数据挖掘模式作为切入点,从数据生产方式、生产规模及技术成熟性等维度选择金融管理、新型互联网应用、移动互联网位置服务等应用领域,对其基本特征进行分析,最后以Facebook的动态数据挖掘分析平台为例进行系统说明。[结果/结论]提出应从体系结构、动态数据传输、系统接口、高可用技术及负载均衡等关键技术入手,对系统进行设计与优化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范云满;洪娜;钱庆;方安;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 利用Hadoop/HBase的药物基因组数据云存储实践研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 73-79
K1 生物医学;大数据;关系数据库;NoSQL;Hadoop;HBase
 Biomedicine;Big data;RDBMS;NoSQL;Hadoop;Hbase

AB 【目的】探索在导入、保存、检索、批量导出生物医学大数据方面的新思路和新方法,积累第一手经验。【方法】分析生物医学大数据的特点,从理论方面和数据查询对比实验两个方面,对比分析以Oracle为代表的传统关系数据库和以HBase为代表的No SQL数据库在解决大数据问题时各自采用的技术以及各自的优势与不足。以一个药物基因组数据存储系统为例,进行云存储实践和初步的对比实验。【结果】HBase在处理大量数据的实际应用中,比Oracle更具优势。【局限】没有对药物基因组学数据进行深入挖掘分析,同时需要对Hadoop/HBase做深入的技术优化。【结论】HBase在本文实验的应用场景中能够满足生物医学大数据存储的要求。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏志;张骐;
AD 首都经济贸易大学;
T1 基于网络大数据的社会经济预测综述
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 18-21
K1 网络大数据;搜索引擎;微博舆情;经济预测;市场预测;文献综述
 Internet big data search engine microblog sentiment economic forecasting market forecasting literature review

AB 整理采用网络大数据进行社会经济预测的分析报告和学术研究,并根据数据信息类型梳理研究主要脉络。其中,网络用户搜索数据研究根据搜索关键词义和搜索频率变化预测经济活动或市场发展趋势;舆情研究从网络信息交流平台提取公众观点倾向和情绪波动信息,研究投资行为以及研判金融市场形势。还总结现有研究存在的问题以及展望未来研究发展方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰月新;董希琳;苏国强;瞿志凯;
AD 中国人民武装警察部队学院灭火救援技术公安部重点实验室;
T1 大数据背景下微博舆情信息交互模型研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 24-33
K1 大数据;微博舆情;信息交互;数学模型
 Big date;Micro-blog public opinion;Information interaction;Mathematical model

AB 【目的】通过构建数学模型,研究大数据背景下微博与其他网络媒体的信息交互问题。【方法】分析大数据背景下的微博舆情信息交互特征,定义信息交互系数,建立微博信息交互的微分方程模型。【结果】应用Matlab数值仿真以及6个网络舆情实例分析模型特征,并验证模型,得出构建良性信息交互机制是大数据背景下政府应对网络舆情的关键。【局限】仅从常规情形构建微博信息交互模型,尚未考虑网络谣言等负面舆情全面爆发时的信息交互问题。【结论】研究成果有利于政府面对复杂微博舆情时做到"心中有数",也为进一步研究大数据背景下舆情信息交互问题提供参考。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的智库建设研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 11
OP 36-41+61
K1 智库;情报;大数据;决策;新型智库
 think-tank;intelligence;big data;decision-making;new think-tank

AB [目的/意义]从情报视角思考智库建设问题,对"智库热"大背景下的情报理论与实践发展有重要意义,同时能为新型智库建设提供某些参考。[方法/过程]通过对大量文献的调研,以"服务决策"为主线,主要从机构关系、外在条件、内在机能、学科关联4个方面探讨情报与智库建设。[结果/结论]研究表明:①智库与情报机构是合作双赢的关系;②智库以优质的情报资源作为其支撑,智库的数据支持与情报保障能力尤为重要;③情报失察影响智库的内在机能;④情报学是智库建设的重要支撑学科之一,情报学与"智库学"有紧密联系。总之,情报服务是新型智库建设整体框架中的重要内容,为了保障智库产品的质量以及影响力,智库情报机能问题应引起更多的重视。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈敏;杨新涯;王楷;
AD 重庆大学图书馆;重庆大学自动化学院;
T1 基于机器学习的高校图书馆用户偏好检索系统研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 11
OP 143-148
K1 机器学习;高校图书馆;用户偏好;偏好检索
 machine learning;university library;user preference;preference retrieval

AB [目的/意义]针对大数据环境下高校图书馆检索系统的信息超载问题,提出一种机器学习方法,为用户提供个性化的偏好检索服务。[方法/过程]通过提取用户检索行为大数据中的用户特征,利用监督机器学习方法,在线学习可随用户偏好同步变化的自适应检索模型,预测用户对文献的选择概率,优化检索结果的排序。[结果/结论]设计出用户偏好检索原型系统,介绍用户偏好检索系统工作流程,对比分析系统效果,并对系统进行客观评价。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于移动大数据决策支持的图书馆移动阅读服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 16
OP 43-47+52
K1 移动大数据;图书馆;移动阅读服务
 mobile big data library mobile reading service

AB 随着移动互联网、云计算、物联网、传感器等信息与通信技术的飞速发展,图书馆界已进入了移动大数据时代。文章研究了基于移动大数据的图书馆移动服务模式,指出了移动大数据时代下图书馆开展移动阅读服务存在的主要问题,提出了基于移动大数据决策解决图书馆移动阅读服务问题的具体策略。该策略可以满足大数据时代读者不断增长的移动阅读需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文娟;刘桂锋;卢章平;
AD 江苏大学科技信息研究所;
T1 基于专利分析的我国大数据产业技术竞争态势研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 65-70
K1 大数据;专利分析;技术竞争情报;核心专利;专利地图
 big data patent analysis competitive technical intelligence core patent patent map

AB 通过Soopat和Derwent Innovations Index平台,利用专利分析方法从我国本土和全球布局两个视角对我国大数据产业技术竞争态势进行全面扫描。主要从年度申请量、生命周期、国家或地区分布、申请人、专利分类号(IPC)、专利地图、专利引证等角度对我国大数据产业的技术发展趋势、技术竞争区域、技术竞争主体和技术竞争领域等4个方面进行实证分析。结果表明,我国大数据产业技术竞争环境基本形成"内热外冷"的整体格局:大数据技术处于快速增长阶段、技术竞争区域主要以国内为主、高校与企业共同引领技术竞争主体、技术竞争领域保持与全球同步。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萱;
AD 河南大学新闻与传播学院;
T1 论大数据环境下的出版品牌塑造
JF 现代出版
YR 2015
IS 04
OP 48-49
K1 大数据;出版品牌;利基消费群体
 

AB 大数据技术突破了海量数据的存储、管理与分析等障碍,实现了对消费者行为数据的采集与分析应用,成为在出版品牌建设过程中洞察消费者的一种便利工具。在大数据环境下,消费者的个性化需求与碎片化趋势导致了利基群体的长尾效应,因此,建设品牌属性就必须满足消费者的个性化需求,同时要确保数据的合理利用,避免大数据可能带来的风险。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张亚斌;马莉莉;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 大数据时代的异质性需求、网络化供给与新型工业化
JF 经济学家
YR 2015
IS 08
OP 44-51
K1 大数据时代;异质性需求;网络化供给;新型工业化
 Mass data era;Heterogeneity demand;Net supply;New industrialization

AB 在全球生产组织方式深刻变革的大数据时代,中国传统工业企业和新型工业化出现了全新的转型逻辑和实现契机。本文以解析大数据时代传统企业转型亟需破解的核心问题——异质性需求与网络化供给的内在逻辑入手,在分析"大数据"源泉、特征及思维转型的基础上,为传统工业企业转型发展提供了一个思路。本文认为,传统工业企业应通过三维视角构建转型路径,即累积数据资产,构建"数据驱动型"企业;实施开放式创新战略,重构工业企业竞争力;融入智慧型网络组织,实现企业协同转型。同时,从发展方式、产业升级、创新驱动、国际竞争四个层面,为中国的新型工业化发展提供了战略调整思路。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭万莉;
AD 重庆航运建设发展有限公司;
T1 大数据时代财务人员定位与转型的思考
JF 财务与会计
YR 2015
IS 10
OP 10-12
K1 会计从业人员;企业经营决策;人员定位;管理会计人员;网络技术;信息技术;会计服务;共享服务中心;预算管理;时代转型;
 

AB <正>信息技术和网络技术的广泛使用,使广大会计从业人员从繁重的记账、算账中解脱出来,有了更多的精力和时间为企业经营决策、管理和价值创造服务,更多地发挥会计的管理控制职能,让企业经营者和信息使用者可随时利用企业的会计信息对企业的未来财务形势做出合理的预测,为企业的管理和发展做出正确的决策。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永金;
AD 工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 大数据时代及管理会计变革
JF 财务与会计
YR 2015
IS 11
OP 6-9
K1 管理会计;电子显示屏;南三环;数据样本;南二环;交通拥堵状况;交通管理;决策方案;能力框架;知识发现;
 

AB <正>大数据正在改变我们理解世界的方式,正在引领着一场生活、工作与学习的大变革,正在推动着一场思维、商业和管理的大革命,毋庸置疑,管理会计也将随之而变。一、大数据与大数据时代2015年3月8日,我开车自京开高速回京,进入四环后开始塞车,我可以走南三环,也能选择南二环,此时,如何预测南三环和南二环的交通拥堵状况并据之进行决策,有两种方式:一是看交通管理部门立于路旁的电子显示屏,其采用
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙辰朔;万剑锋;刘山松;
AD 清华大学自动化系;清华大学数据科学研究院;清华大学历史系;
T1 大数据热潮的分析与审视
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 09
OP 31-36
K1 大数据热潮;历史溯源;成因研究;审视
 upsurge of big data;review of history;cause of formation;survey

AB 大数据作为科学技术的产物,不仅正在改变人类生活的物质世界,更引起了主观世界的思维革命。首先探究了从数到大数据的演变源流,以哲学方法分析了近些年来大数据热潮的成因,分别是:信息科学提供质料、新方法论作为形式、政产学研施以动力以及社会进步构成目标。进而从数据思维的应用局限、数据的准确性与客观性以及技术的"双刃"效应与伦理问题等方面对大数据热潮作了审视。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘平;郑辉;兰立山;
AD 贵州大学计算机科学与技术学院;
T1 大数据系统的本质特征及其哲学反思
JF 系统科学学报
YR 2015
IS 03
OP 26-29
K1 大数据;特征;哲学反思
 Big data;Characteristic;Philosophical Rethink

AB 本文认为大数据系统是人类认知思维活动的创新与革命,是认识物理世界的本源,是构建主义、行为主义、关联主义的综合体现,量子非局域纠缠分析方法是关联分析的理论基础;是物理思维、信息思维、量子思维的辩证统一。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙立;杨斌;杨军;潘坤友;
AD 盐城工学院经济学院;盐城工学院管理学院;
T1 “互联网+”趋势下产业链大数据整合与应用研究
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 17
OP 57-60
K1 互联网+;产业链大数据;物联网;数据权利;服务创新;智能交互
 

AB 在"互联网+"趋势下,随着产业链大数据的不断增长,产业链大数据的信息融合、技术需求以及定制服务对已有的大数据平台建设和统计思路带来了严峻挑战。阐述了产业链大数据理论,分析了产业链大数据的基本权利、发展需求以及服务创新环节,最后,提出了产业链大数据平台未来的应用前景和发展方向。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李方正;李婉仪;李雄;
AD 北京林业大学园林学院;北京林业大学城乡生态环境北京实验室;
T1 基于公交刷卡大数据分析的城市绿道规划研究——以北京市为例
JF 城市发展研究
YR 2015
IS 08
OP 27-32
K1 公交刷卡;绿道;功能拓展;连接区域;评价指标体系
 Bus Smart Card Data;Greenway;Function Expansion;Connected Area;Evaluation Index System

AB 位置服务大数据的出现为城市空间研究提供新的视角,目前城市规划、地理学科已进行大量应用,而少有研究应用于风景园林规划设计。基于北京市公交刷卡大数据处理后的二次数据,结合北京市土地利用现状,进行绿道规划方法研究。研究通过将公交刷卡数据与人口出行分布规律进行耦合分析,在城市不同功能区确定绿道连接的重点区域,同时,根据绿地的景观性、文化性和生态性建立绿道载体的评价指标体系,选择合适的斑块作为绿道依托载体,最终根据服务功能进行绿道网络优化确定绿道规划线路。以期实现绿道的功能拓展,使绿道成为连接城市多种功能区的绿色空间,促进城市紧凑布局的形成。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪军;毕静;
AD 中国传媒大学南广学院设计学院;中国传媒大学南广学院;
T1 基于大数据的设计教育变革途径
JF 艺术评论
YR 2015
IS 09
OP 129-132
K1 招生改革;设计创意;教育变革;体验式教学;教学评价;可视化设计;门户网;创意广告;物联网;行为分析;
 

AB <正>大数据是时下热门概念,关于大数据之于设计教育的研究还处于萌芽阶段。本文从大数据性质研究及其与设计的关系进行梳理,发现大数据背景下高校设计教育的变革可能与需求,提出设计教育依托大数据平台进行变革的途径。高校设计教育要依据大数据分析,开展招生改革,创新培养体系,变革创新思维,推行数据体验式教学,客观综述教学评价。大数据之于设计教育更是一种手段大数据指的是以数字和互联网为核心内容的资料规模达到海量程度,它能帮助
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方环非;
AD 浙江师范大学法政学院;厦门大学知识论与认知科学研究中心;
T1 大数据:历史、范式与认识论伦理
JF 浙江社会科学
YR 2015
IS 09
OP 113-120+160+2
K1 大数据;历史;范式;认识论伦理
 Big data;History;Paradigm;Epistemological ethics

AB 大数据是近年来的流行词汇,一般而言是指大小超出了传统数据库软件工具的抓取、存储、管理和分析能力的数据群,这一新技术与概念广泛应用于多个不同的自然科学与社会科学领域,对这些领域产生革新性影响。然而,在大数据的发展中,即便其存续时间并不久远,但其概念与历史并不清楚,存在诸多争论。而从其认识论层面来说,这种技术的出现与应用蕴含着一定的范式转换,既表现在作为实验、理论、模拟之后的第四种科学范式,也作为其数据挖掘目标上由发现知识到发现"智慧"的转换。同样,随着大数据对人类的生活与发展在不同层面产生影响,其涉及各式各样的伦理问题,其中最为基础的则是从个体信息出发的认识论伦理。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王志龙;阎安;
AD 南京政治学院;
T1 可视化数据在时政报道中的运用技巧和前景分析——以中央电视台《数字两会》报道为例
JF 电视研究
YR 2015
IS 08
OP 23-25
K1 可视化数据;时政报道;运用技巧;央视网;时政新闻;百度指数;动画技术;信息可视化;发布时间;故事化;
 

AB <正>大数据时代已经来临。为了顺应这一趋势,中央电视台在"两会"报道中逐步引入大数据的理念,并将可视化数据运用于时政报道中,形成了《数字两会》报道形态,让观众耳目一新。本文以"数字两会"为关键词,发布时间选定为"1年内"(2015年),以央视网为站点来源,最终遴选得到了《数字两会》11期节目,并对此进行分析。一、数据新闻的兴起与数据可视化数据新闻,又称为数据驱动新闻,"它指的是对数据进行分析与过滤,从而创作出新闻报道的方式"1。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李江静;
AD 北京科技大学马克思主义学院;
T1 大数据对国家治理能力现代化的作用及其提升路径
JF 中共中央党校学报
YR 2015
IS 04
OP 44-50
K1 大数据;国家治理能力;现代化
 Big Data;National Governance Capacity;Modernization

AB 大数据在助力形成协同治理的新格局、提升民主化治理的程度、提高治理决策的科学性、推动治理结构的网络化等方面发挥着重要作用。我国在国家治理实践中,还存在缺乏"数据治国"的战略思维、缺乏完善的数据管理制度、缺乏充分开放的数据信息、缺乏成熟的技术与人才等问题。为此,必须从以下几个方面入手,进一步提升大数据对国家治理能力现代化的助推作用:提高"数据治国"意识,将其纳入国家战略;做好大数据顶层设计,突破"信息孤岛"藩篱;加大政务数据开放力度,完善信息安全立法;培养高端人才,加强技术研发。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁国良;黄侣蕾;廖靖军;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 交易成本的视角:大数据时代政府治理成本的控制
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 18-21
K1 大数据;政府治理成本;交易成本
 big data;government governance cost;transaction cost

AB 在政府治理过程中,存在着大量因信息不对称、不完全理性及讨价还价所产生的交易成本,这种成本是政府治理成本的重要组成部分。交易成本作为一种摩擦成本,不利于整个政府治理的运作效率。降低交易成本是控制政府治理成本的关键。大数据时代,可以为政府和选民双方提供大量直接、有效的数据信息,且能够对政府治理交易成本各构成部分产生积极的影响,减少政府治理中所产生的交易成本,从而降低整个政府治理成本。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴青熹;陈云松;
AD 中共江苏省委党校社会学教研部;南京大学社会学院;
T1 我国城市国际关注度的总体结构与特征——基于互联网搜索引擎和社交媒体的大数据分析
JF 南京大学学报(哲学·人文科学·社会科学)
YR 2015
IS 05
OP 137-146
K1 大数据;搜索引擎数据;社交媒体数据;城市关注度
 

AB 基于互联网搜索引擎谷歌趋势和社交媒体推特的大数据研究表明:在国际化程度较高的中国大城市中,互联网国内关注度和国际关注度存在格兰杰因果关系;同时,国际关注度并不取决于城市经济实力,和国内关注度也不一定存在关联,而是与其文化资本密切相关;当代中国各城市的国际关注度曲线基本都保持在一个相对稳定的区间内上下波动,单个曲线的差异稳定,没有非常明显的坡度,但曲线间有一定的层次差异性;不少曲线都明显地存在规律性的起伏和剧烈的脉冲式波峰。从传播的角度看,这主要是由媒体事件的影响所致。
SN 1007-7278
CN 32-1084/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈华珊;
AD 中国社会科学院社会发展战略研究院;
T1 虚拟社区是否增进社区在线参与?一个基于日常观测数据的社会网络分析案例
JF 社会
YR 2015
IS 05
OP 101-121
K1 互联网;业主论坛;社区参与;指数随机图模型
 internet;online discussion board;community engagement;ERGM

AB 对互联网技术的使用是否会增进公民的社区参与一直是一个具有争议性的问题,对于网络社区在其中如何发挥作用的相关研究却寥寥无几。本文利用大数据,采用一个案例,从社会网络分析的视角对此进行研究。通过区分不同性质的讨论网后发现,网络社区对业主的网络公民参与存在正效应,不同议题的讨论网关系可以相互转化,从而促进网络参与。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈明;凌云翔;吴树银;
AD 中国人民武装警察部队警官学院管理科学与工程系;国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 大数据时代的反恐怖情报保障策略研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
OP 5-11
K1 大数据;恐怖主义;开源信息;网络恐怖主义;反恐怖情报
 big data terrorism open source information cyber terrorism anti-terrorism intelligence

AB 反恐怖情报保障是反恐怖行动中的关键性环节。大数据时代的到来为反恐怖情报保障提供巨大机遇的同时,也对现有的情报保障软(硬)件设施、规章制度等建设提出了挑战。笔者应用定性分析法,针对大数据对反恐怖情报保障的重要作用,大数据时代反恐怖情报保障面临的现实矛盾、基本策略及应注意的几个问题等几个方面进行了论述,旨在为相关学术研究和实践探索提供一定的借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉梅;赵颖;
AD 暨南大学公共管理学院/应急管理学院GODIE政务大数据开放与社会创新创业研究中心;
T1 数据开放在应急管理中的应用探析
JF 电子政务
YR 2015
IS 09
OP 22-29
K1 政务数据;数据开放;应急管理;大数据
 

AB 处于转型期的中国各类突发事件频发,如何快速精准全面地处理和应对各级各类事件和资源数据,已经成为应急管理的决定性因素。而在大数据时代,充分发挥数据价值离不开各类数据的开放和共享,政务数据首当其冲,如今政务数据开放已上升为国家战略,是国家安全和社会创新的新助力。本研究以国际视野探析了世界各国尤其是发达国家在应急管理领域以政务数据开放为核心,在预警信息搜集、抢险救援和灾后重建上有效利用数据开放,提高应急管理的效率,创新应急管理新机制和改进政府职能及决策机制的具体做法,并提出从法制建设、应急平台建设和社会合作治理等几个方面推进政务数据开放在应急管理领域应用的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张浩;
AD 桂林电子科技大学法学院;山东大学法学院博士后科研流动站;
T1 大数据与法律思维的转变——基于相关性分析的视角
JF 北方法学
YR 2015
IS 05
OP 12-21
K1 大数据;法律思维;法律因果性;法律类推;相关性分析
 big data legal thinking causality of law legal analogy correlation analysis

AB 大数据正在引起社会生活方方面面的改变,这其中也包括对法律思维的影响。法律中的因果关系认定和类推这两个问题向来聚讼颇多,依靠既有的理论资源难以给出较为满意的答案,大数据所运用的相关性分析可以从理论基础到实践操作给这两个问题的解决提供一定的启发。
SN 1673-8330
CN 23-1546/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董倩;
AD 国家统计局科研所;
T1 互联网大数据:在政府统计中的运用
JF 中国统计
YR 2015
IS 06
OP 16-17
K1 政府统计;新发展模式;新学说;网络搜索;二手房价格;房地产价格指数;指数和;销售价格指数;预测模型;批发零售贸易;
 

AB <正>随着互联网的迅速发展和不断成熟,我国至今为止已经有超过五亿的网民,和近九亿的移动互联网用户。互联网的新技术、新应用、新发展模式互联网变得越来越"无所不在",由此而产生的数据越来越多、越来越"大",开创了一个全新的大数据时代。现今互联网大数据逐渐发展成为一门新学科、一套新学说以及一种分析与解决问题的新方法和新手段,尤其是在决策和预测问题方面。一、互联网大数据概述大数据与互联网的发展相辅相成。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水星;
AD 湖州师范学院教师教育学院;
T1 大数据及其关键技术的教育应用实证分析
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 05
OP 46-53
K1 大数据;学习分析;数据挖掘;共词分析;社会网络分析
 Big data;Learning analytics;Data mining;Co-word analysis;Social network analysis

AB 大数据作为信息技术发展的新趋势,已经渗透到各行各业,成为重要的生成因素。在数据分析驱动教育,变革教学的大数据时代,教育领域同样蕴藏着具有广泛应用价值的海量数据,在对教育数据挖掘和学习分析技术等教育大数据关键技术分析的基础上,结合共词分析和教育博客等社会化网络教育数据,构建教育领域的相关学习分析和数据挖掘模型,探索教育变量之间的相关关系,实践大数据的教育应用,为教育教学提供有效的决策支持服务,促进教育教学的变革与创新。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于长虹;
AD 洛阳师范学院网络与电化教育中心;
T1 智慧校园智慧服务和运维平台构建研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 08
OP 16-20+28
K1 智慧校园;智慧服务;智慧运维
 Smart Campus;Intelligence Service;Intelligent Operation and Maintenance

AB 校园信息化建设正处于数字校园向智慧校园的转型期,原有信息化资产的管理模式已无法满足当前的需求。本文分析了智慧校园建设内容,即便捷、协作、节能的校园环境,基于大数据、学习分析、资源个性推荐等技术的智慧教学系统,协同办公系统,基于大数据的教育资源分配预测及决策系统;确定了智慧校园对智慧服务和运维的需求以及智慧服务的内容和智慧运维的对象,即智慧校园所有运行设备、线路的管理和设备与软件系统的配置与优化、运行设备及运行环境全方位智能监控和故障处理、用户权限管理;实现途径包括建立数据规范、确立规范化运维流程和构建智慧服务与运维平台。通过分析平台功能、设计原则(集成服务运维管理工具、可视化、基于物联网、大数据的分析预测)和平台构成,构建了智慧服务与运维平台的模型。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 包艳;金越;
AD 上海海事大学物流工程学院;
T1 大数据时代高校学困生教育工作的挑战及对策研究
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 134-138
K1 大数据;学困生;高校学生管理工作者;思想政治教育
 Big Data;Learning-difficult Students;Workers for Students' Management in Institutions;Idelogical Education

AB 大数据时代的到来势不可挡,教育领域也不可避免地受到大数据的影响。高校不断扩招,导致生源质量下降,学困生教育问题日益突出,文本结合高校学生管理工作实际,就如何把握大数据时代的机遇,充分激发和利用隐藏于数据内部尚未被发掘的价值,解决学困生教育管理中的问题进行了探讨,并提出相应对策。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪振军;杨雅博;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 源于数据高于数据——数据新闻对传统新闻的超越
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 172-176
K1 数据新闻;传统新闻;大数据
 Data news;Traditional news

AB 数据新闻是"读图时代"和"大数据时代"的产物。从传统新闻到数据新闻,前者用文字摆事实,讲道理,后者则用数字表现变化,预测趋势;前者注重描述性的表达方式,后者注重展示性的表达方式;前者侧重定性的方法来说明事物本质,后者侧重定量的方法来发现新闻背后的问题。数据新闻在传播形式上俨然比传统新闻更有优势,但这绝不代表数据新闻可以抛弃传统新闻的思维方式,而应该在数理统计和数据分析的基础上结合社会学的研究方法和哲学的思辨方法,从形式和内容两个方面实现对传统新闻的超越。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈航;
AD 国家统计局资料中心;
T1 大数据对商业营销变革的影响分析
JF 中国统计
YR 2015
IS 06
OP 21-22
K1 商业模式创新;营销变革;商业营销;竞争战略;新兴技术;物联网;决策行为;时代前沿;模式变革;信用评估;
 

AB <正>大数据与物联网、云计算一样,是新兴技术领域一场革命性的飞跃。大数据对于现代企业的影响是翻天覆地的,走在时代前沿的一流企业,应该是不仅满足于做好自己的产品,而是更应该懂得顺应发展趋势,进行商业模式创新,深入研究大数据,并依托科学分析结果,制定以大数据为主导的竞争战略。一、大数据促生商业营销模式变革当今社会在商业、经济、政府及相关领域中,决策行为越来越取决于数据
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李梅;张毅;陈瑞学;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 面向决策支持的社会舆情大数据服务机制研究
JF 理论月刊
YR 2015
IS 09
OP 142-145+188
K1 大数据;社会舆情分析;公共决策;服务机制
 

AB 社会舆情大数据高度复杂化、高度不确定性和高度不可控化的发展态势,推动政府逐渐改变以往消极管控的社会舆情治理模式,转而关注社情民意面向政府决策的信息服务能力。本文深入揭示了社会舆情大数据与公共决策之间的内在契合性,在此基础上,结合社会舆情大数据搜集、组织、分析和应用的动态系统过程,从社会舆情大数据的开放机制、组织机制、技术与方法以及生态机制等方面,构建基于决策支持的社会舆情大数据服务机制。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余秀才;
AD 中南财经政法大学新闻与文化传播学院;
T1 微博舆情研究中的大数据风险与挑战
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 80-84+96
K1 微博舆情;大数据;数据鸿沟;数据安全
 microblog opinion;Big Data;wide gap of Big Data;data security

AB 随着计算机信息技术及人工智能发展,微博舆情研究中的大数据运用广受注。当前,微博舆情研究中大数据的使用意义、微博舆情研究中大数据的研究作用、微博舆情研究中的大数据分析方法等成为国内学界与业界关注的热点,相反,微博舆情研究中的大数据使用问题与弊端却较少受到国内学界与业界关注。本文主要从微博舆情研究中大数据使用的负效应角度,分析微博舆情研究中大数据运用所存在的工具依赖与技术挑战、大数据检索中的数据鸿沟与分析裂痕,以及在检索分析中所存在的信息安全问题,并提出相应的反思与建议。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松;吴青熹;张翼;
AD 南京大学社会学系;江苏省委党校社会学教研部;中国社会科学院社会学研究所;
T1 近三百年中国城市的国际知名度  基于大数据的描述与回归
JF 社会
YR 2015
IS 05
OP 60-77
K1 大数据;国际知名度;城市;文化传播
 big data;international fame;city;cultural dissemination

AB 本文利用谷歌图书的百万书籍大数据,以中国地级以上(含)城市近300年来英语书籍中出现的词频来展示和分析城市国际知名度的变迁及其特征。研究发现,北京、香港、上海、广州、南京、澳门、天津、台北、重庆和拉萨依次为近300年国际知名度的前十强。在此基础上,本文进一步对基于书籍大数据的国际知名度和媒体提及率进行基于时间序列回归的格兰杰因果检验。研究表明,近代中国大陆城市在国际媒体中的提及率显著影响其国际知名度,而港澳台城市的国际知名度和媒体提及率之间则不存在这种关联。这意味着近代以来大陆城市的国际传播主要通过媒体报道进入西方社会。本文最后总结了中国城市国际知名度获得过程的模式和特征。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 高校思想政治教育应用大数据的现实困境与诉求
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 09
OP 60-65
K1 高校思想政治教育;大数据;应用困境;科学诉求
 

AB 伴随着教育信息化的深入发展和智慧校园的积极建设,大数据在高校思想政治教育中的应用将有助于实现思想政治教育的个性化教学、精细化服务和科学化管理。但数据获取、分析、管理等方面的诸多难题仍有待解决,亟需高校思想政治教育者以包容、开放、积极的心态学习、接受和应用大数据技术,不断拓展数据资源的深度和广度、提升数据决策的精度和信度、把握数据使用的维度和限度,增强高校思想政治教育的实效性和生命力。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段洪涛;于子淼;
AD 上海交通大学网宣办;上海教育系统网络文化发展研究中心;
T1 关于高校网络舆情研判引导方法的思考
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 09
OP 79-83
K1 高校网络舆情;舆情研判;舆情引导
 

AB 网络舆情的研判和引导是网络舆情工作体系的重要环节。在实践中总结出来的基于"7W"要素(When、Where、Who、What、How、So what、So how)的高校舆情工作"研判+引导"方法,对高校网络舆情研判和引导工作具有重要的借鉴价值。具体来说,就是通过时机研判、空间研判、主体研判、类型研判、动力研判、综合判断等舆情研判方法,形成可信赖的研判结果,进而依据舆情时间、舆情空间、舆情主体、舆情类型、舆情动力等进行科学、合理的舆情引导。此外,随着大数据时代来临,要注重用大数据思维创新网络舆情管理,以切实有力的举措推进大数据舆情管理体系建设;随着网络信息技术的发展,网络圈群备受大学生青睐,高校应积极创新舆情管理机制、手段,实现对网络圈群的准确研判和积极引导。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢经良;孙晋海;曹莉;
AD 曲阜师范大学体育学院;山东大学体育学院;
T1 大数据时代我国体育产业发展的机遇、挑战与对策
JF 上海体育学院学报
YR 2015
IS 04
OP 59-63
K1 大数据;存储;挖掘;体育产业;机遇;挑战
 big data;storage;mining;sports industry;opportunity;challenge

AB 大数据时代我国体育产业面临的机遇:大数据的挖掘与分析为体育产业创造更多的价值;促进体育产业集群协同创新发展;加快体育产业科技化进程等。挑战:高级管理开发数据人才短缺;数据存储难;数据挖掘深度不够;用户信息及隐私易泄露;国外跨国公司对本土企业的威胁等。提出解决体育大数据存储问题、提升大数据处理和服务能力、引进数据处理高级人才、打造科研团队、保护个人隐私、做好体育产业协同创新研究等对策。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨振兴;白洁;姚健;
AD 首都师范大学体育教研部;国家体育总局体育信息中心;滨州学院体育系;
T1 NBA联赛大数据统计研究
JF 体育文化导刊
YR 2015
IS 07
OP 103-107
K1 竞技体育;大数据;NBA;高阶数据;追踪数据;数据可视化
 

AB 运用文献资料法等对大数据技术在NBA联赛数据统计和数据分析中的最新应用案例和成果进行研究。研究结果:NBA联赛数据统计工作完成从基础数据向细粒度的大数据统计转变,注重利用新技术挖掘细节化的微观数据;Sport VU技术和数据可视化技术的应用是未来数据统计和分析的主要趋势;NBA联赛数据统计具有高科技化、全面化、深入化、可视化特点;CBA联赛数据统计工作仍处于"手工作坊"式操作阶段,急需借鉴和学习NBA先进成果,建立CBA联赛大数据统计分析平台,实现转型升级。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘路星;郑蓉蓉;吴声怡;
AD 福建农林大学管理学院;福建农林大学安溪茶学院;福建农林大学;
T1 有机农产品O2O营销模式创新研究
JF 求索
YR 2015
IS 08
OP 46-49
K1 有机农产品;O2O营销;模式创新
 

AB 有机农产品产业是我国重要的农业新兴产业之一,其市场可挖掘的潜力较大。但是由于消费者认知、同质产品的竞争、起步较晚等面临着一些问题,急需新的营销模式的出现。020营销是基于移动电子商务发展而来的全新营销模式,其具有提升消费者互动性、精准营销、大数据顾客管理等优势,能够提升有机农产品企业的市场份额,促进该产业健康有序的发展。有机农产品企业进行020营销要始终围绕最终目的设计,主要在于提升消费者的参与程度,通过体验式营销增强营销介入程度;同时通过线上与线下结合管理顾客关系,更多关注消费者,实现市场领域大数据管理,实现精准目标营销。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴南中;
AD 重庆广播电视大学教学教务科;
T1 教育大数据应用于MOOC的资源开发范式研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 08
OP 23-29+79
K1 MOOC资源;教育大数据;开发范式
 MOOC;big data in education;development paradigm

AB MOOC运动掀起了在线资源建设的热潮。依托教育大数据准确分析学习者特质与在线教育资源相互适应是寻找MOOC资源持久生命力的开发范式。本研究通过文献法和开发研究法,设计了基于教育大数据的MOOC资源开发范式,提出了教育大数据意识是MOOC资源建设的基本意识,基于教育大数据的整体设计是MOOC资源建设的价值立场,基于教育大数据的理解是MOOC资源建设过程控制的内在逻辑,可选择是教育大数据的MOOC资源开发的表意形式。基于教育大数据的MOOC资源体现了契合程度高、实用性能佳、适应能力强等特征。结合《心理学与健康生活》的开发实践,提出了基于教育大数据的立项策略、内容选择、表达形式和反馈机制的方法与流程。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷乐;曾国华;时统宇;张建珍;张化冰;
T1 大数据实践与研究:批判性反思与研究推动
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 08
OP 117-125
K1 批判性反思;隐私保护;反思性;社交网站;传播网络;话语结构;政府机构;范式转移;一般性结论;监控系统;
 

AB <正>"大数据"究竟给社会及社会科学研究带来何种形式、何种程度的机会和挑战?目前,中文语境下对于大数据的支持性观点已经有较多的译介和论述,但是对大数据和大数据社会的批判性反思论述则相对较少。本课题组选取了2014年以来欧美学刊中关于大数据研究的7篇反思性文章,以对当下中文语境下的大数据研究话语结构进行补充。这些研究涵盖以下主题:大数据的社会性质,监控与隐私保护,意识基础、认识论与范式转移,研究与分析方法等。所选文章的主题各有侧重,分析角
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘如;吴晨生;李梦辉;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 大数据时代科技情报工作的机遇与变革
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 06
OP 35-39
K1 大数据;科技情报工作;可视化;转型
 big data;STI service;visualization;transformation

AB 大数据时代,中国的产业提升、科技发展的一个重要手段就是要探索以大数据处理为基础的动态情报解决方案。随着智能手机、移动终端的大量普及,以及3G/4G/WIFI网络的大面积覆盖,与人们自身相关的数据都可能成为可被记录和分析的数据,这是科技情报工作所面临的新的机遇与挑战,也是科技情报工作不可摆脱的新环境。大规模普及发布、分享和应用数据的时代开启了一次科技情报重大的时代转型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 饶欣;赵又霖;
AD 湖北商贸学院管理学院;河海大学商学院;
T1 大数据环境下的空间信息服务模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 17
OP 54-58
K1 大数据;信息服务;空间数据;服务模型
 big data information service spatial data service model

AB 在大数据环境下,信息世界中的数据可以较为完整地显示现实世界的概貌。为了便于人类更好地了解世界和预测事件未来情况的发生,研究如何对这一空间数据概貌的描述,便可以发现这类数据背后隐藏的基本规律和趋势分析。空间信息服务可以将各种地理空间信息资源松散耦合地整合在一起,为空间数据共享和地理处理功能的互操作提供新的契机和技术支持。通过对空间数据和大数据的分析总结,从信息服务的角度出发,构建基于地理信息系统(Geographic Information Systems,GIS)的空间信息服务模型。通过这一信息服务模型,为大数据环境下的空间信息服务的应用提供理论支撑。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 相丽玲;牛丽慧;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 知识管理思想的演化与评价
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 06
OP 44-48
K1 知识管理;知识管理思想;演化过程;评价
 knowledge management;thought on knowledge management;evolution process;evaluation

AB 文章对知识管理思想的演变过程及未来发展趋势进行了分析与评价。知识管理是知识经济时代一种全新的管理,文章认为知识管理思想的演变经历了萌芽发展、形成与发展3个阶段,并对各阶段的社会背景、代表人物及其学术观点进行了分析与评价。提出信息革命是知识管理思想产生与发展的原动力,介绍了知识管理思想的发展轨迹,指出大数据时代的知识管理思想将得到进一步的发展,组织与个人知识管理面对的是信息传播与知识转移的风险控制与责任承担。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛2;刘庆龙;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 智慧旅游背景下的大数据应用研究:以旅游需求预测为例
JF 电子政务
YR 2015
IS 09
OP 6-13
K1 智慧旅游;旅游信息化;大数据;公共管理;网络搜索指数;VAR模型;BP神经网络模型
 

AB 随着旅游人数增长迅猛,各大旅游城市、旅游景点时常出现"人满为患"的现象,为城市和景区的管理造成极大的困扰。在智慧旅游蓬勃发展的背景下,同时也产生了庞大的与旅游相关的网络搜索数据。尝试利用"旅游大数据"预测未来一段时间内的游客量变化,为管理者制定分流和应急预案提供借鉴。经过实证分析,"旅游大数据"与人工神经网络技术结合,可以对游客量进行更为准确的预测。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑良;
AD 中南出版传媒集团国际部;
T1 搭建版权贸易商务平台的可行性分析
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 09
OP 81-83
K1 大数据;版权贸易;平台
 

AB 本文针对当前版权交易的现状提出了搭建版权贸易商务平台的构想,分析了其必要性,进一步提出了搭建这一平台的实施方案,介绍了起点中文网模式、淘宝网模式、开卷模式等三种商务模式。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;李晨晖;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 当图书馆遇上“互联网+”
JF 图书与情报
YR 2015
IS 04
OP 63-70
K1 图书馆;互联网+;大数据;知识服务
 library;internet+;big data;knowledge service

AB 图书馆"互联网+"是对新一代信息通信技术与"互联网2.0+服务2.0+创新2.0"相互作用与共同演化的高度概括。文章首先系统介绍了"互联网+"的起源、发展历程与基本概念,再结合图书馆管理与服务实际,提出图书馆"互联网+"的概念,并对其六种基本特征及发展过程中存在的四个主要问题进行了分析,最后,就图书馆如何应对"互联网+"带来的挑战进行了分析,提出了图书馆"互联网+"应对方法、实施原则及其创新发展的对策建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李环;
AD 首都师范大学;
T1 “大数据”应用于经济领域面临的问题与对策
JF 技术经济与管理研究
YR 2015
IS 10
OP 79-84
K1 大数据;企业管理;商业模式;智能决策
 Big data;Business management;Business model;Intelligent decision

AB 文章对本世纪以来,特别是英国维克托·迈尔-舍恩伯格和肯尼斯·库克耶的《大数据时代:生活、工作与思维的大变革》出版以来,学术界对大数据在经济领域运用的具体困难、问题和发展趋势的有关文献进行了分析,根据对企业界运用大数据发展全程电子商务和政府经济调控和管理部门试图建立智能型经济调控体系的调查了解和对部分智慧城市建设情况的了解,发现本世纪以来大数据在解释、预测人们的经济行为和各层次经济主体的决策系统发挥的作用呈日益扩大的趋势,揭示出这种趋势正在改变现实经济系统的结构与运行。在此基础上梳理出大数据在宏观、中观和微观经济调控和决策与管理的运用中面临的一系列难题,进而从理论、技术、制度等方面提出了创新的思路。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈火全;
AD 泉州师范学院;
T1 大数据背景下数据治理的网络安全策略
JF 宏观经济研究
YR 2015
IS 08
OP 76-84+142
K1 大数据;隐私;数据治理;信誉机制
 

AB 大数据时代,数据已经成为最重要的资源,数据治理特别是隐私保护成为学者们研究的热点问题。本文分析了大数据时代的隐私危机,在研究基于信誉机制的P2P网络安全策略的基础上,提出了大数据背景下数据治理的网络安全策略。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王达;
AD 吉林大学美国研究所;吉林大学经济学院国际经济系;
T1 宏观审慎监管的大数据方法:背景、原理及美国的实践
JF 国际金融研究
YR 2015
IS 09
OP 55-65
K1 宏观审慎监管;大数据;方法;原理;美国
 Macro Prudential Regulation;Big Data;Method;Principle;U.S.

AB 近年来,主要发达国家金融监管当局高度重视大数据方法在宏观审慎监管领域的运用。大数据的理念和技术手段能够帮助金融监管当局从体量巨大、类型庞杂且彼此关联的微观金融数据中提取系统性风险信息。大数据方法有着不同于传统研究方法的逻辑与特点,其强调数据的整体性和混杂性以及逻辑上的相关关系。目前,宏观审慎监管大数据方法的开发和运用尚处于起步阶段。美国在金融机构识别、金融产品识别以及数据可视化分析技术的应用等方面进行了积极的探索。尽管大数据方法的应用仍有局限性,但其前景值得期待。为此,应重点关注全球微观金融数据标准的统一以及基于语义建模技术的FIBO方案及其进展情况。
SN 1066-1029
CN 11-1132/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏斌;
AD 环境保护部信息中心;
T1 推进环境保护大数据应用和发展的建议
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 21-24
K1 大数据;环保大数据;环境治理能力;环境监管;舆情监测;精准化
 

AB 本文从创造公共价值、驱动政府管理创新、提升政府服务质量、催生新业态四个方面论述了大数据对当今社会发展的重大影响,分析了大数据在环境保护领域应用的重要意义,提出了开展环境保护大数据应用的思路和建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常杪;冯雁;解惠婷;王世汶;
AD 清华大学环境学院环境管理与政策教研所;清华大学环境学院智慧环境管理创新研究中心;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 大数据驱动环境管理创新
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 25-29
K1 大数据;顶层设计;环境管理;环境质量改善
 

AB 在以环境质量改善为导向的新环境管理战略下,从顶层开展全局性前瞻性的总体框架设计,构建从质量目标到行动方案之间的量化关系十分重要。而环境系统的分布性、复杂性和动态性使得顶层设计需要海量数据的收集和应用。环境大数据作为新的分析技术手段,应用到顶层设计中可极大地提高决策的科学性并推动精细化管理,改变传统规划经验性预测、决策为主的制定思路。具体来说,大数据在问题诊断、目标设定和解决方案制定等顶层设计的各个环节都发挥了重要作用。因此,让数据说话,量化决策的各个环节,才能实现环境管理顶层设计的变革,最终推动我国环境质量的改善。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 檀庆瑞;
AD 广西壮族自治区环境保护厅;
T1 广西环保大数据建设的实践与思考
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 38-39
K1 环保大数据;环境管理创新环境监测;环境监管;物联网;广西
 

AB 以广西实践为基础,探讨了环保大数据在推动环境管理创新方面的作用和意义。介绍了广西环保大数据的建设经验及特点,分析了利用大数据创新环境监管模式的具体体现,并进一步总结出挖掘环保大数据的建议和未来发展方向。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊德威;
AD 贵州省环境保护厅党组;
T1 发展大数据  构建环境管理  “千里眼、顺风耳、听诊器”——贵州环保大数据实践与发展建议
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 40-42
K1 生态环保;大数据;新常态;信息技术;环保云;互联网+
 

AB 本文分析了新常态下贵州大数据产业发展面临的新机遇,阐述了贵州省生态环保大数据建设的历程和特点,分析了生态环保大数据应用的关键要点、存在的问题和发展方向,并针对贵州省环保大数据发展提出对策建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许建康;刘凯;
AD 南京信息工程大学传媒与艺术学院;
T1 当前科技创新推进动漫产业发展表现分析
JF 艺术百家
YR 2015
IS 04
OP 63-66+49
K1 当代中国;文化建设;科技与文化融合;动漫产业;大数据;3D打印技术;新媒体技术
 Technology;Animation Industry;Grand Data;3D Print Technology;New Media Technology

AB 动漫产业自身技术与艺术融合的产业特质,使得科学技术成为推进动漫产业升级的最重要动力之一。大数据技术、3D打印技术、动作捕捉技术、新媒体技术以及现代市场运行、营销理念,作为新兴的技术性因素,分别应用于动漫产业链的不同环节,通过影响产业的前期策划、中期动画制作以及后期产品传播等环节,带动相关的动漫生产、创作、市场运营、衍生产品开发等整个产业链的完善和发展,加速整个动漫产业的转型升级。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文豪;
AD 中国传媒大学传播研究院;中共韶关市委党校;
T1 大数据时代大众文化的主体性问题研究
JF 中州学刊
YR 2015
IS 09
OP 157-162
K1 大数据;大众文化;生产者;受众;主体性
 

AB "商品性"是大众文化的根本属性,大众文化中的"生产者"和"受众"都受制于大众文化资本逻辑的支配,在"控制"与"反控制"的互动中形成了主体性问题的生成空间。大数据能够对大众文化的受众进行精准的定位,可以对目标受众的需求实现有效的控制,进而使得大众文化的生产和营销更为"精确化"。在这种"精确化"的背后,大数据对大众文化生产者的生产行为实现了更为有力的规制,同时也进一步压缩了大众文化受众的消费选择空间和意义生产空间。大众文化生产者和受众的主体性,在大数据时代日益陷入被消解的困境。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘峰;
AD 上海理工大学出版印刷学院;
T1 基于角色演变的电视媒体营销模式分析
JF 电视研究
YR 2015
IS 09
OP 22-24
K1 媒体营销;营销视角;营销角度;广告份额;新媒体平台;新媒体时代;发展阶段;营销效果;营销者;传播模式;
 

AB <正>大数据时代为电视媒体的发展既带来了挑战也提供了机遇,其中对营销活动的影响尤为直接,本文将在分析电视媒体角色转换的基础上,探讨大数据时代电视媒体营销创新的可能与方向。一、基于市场营销视角看电视媒体角色的演变1977年之前,我国电视普及率较低;又因其事业单位性质,不存在通过宣传推广提高收视率和广告份额的内在需求,无法从营销角度对这一发展阶段的电
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高小平;
AD 中国行政管理学会;
T1 借助大数据科技力量寻求国家治理变革创新
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 10
OP 10-14
K1 大数据;智能化政府;透明政府;治理能力
 big-data;smart administration;open government;governance ability

AB 改革之所以艰难,在于"习惯成自然",现有的利益格局束缚了社会创新的动力,而新兴科技力量成为打破这一桎梏的潜在突破口。本文在介绍和评价《大数据时代的国家治理》一书的基础上,从大数据引领的科技革命所蕴含的智能化行政改革方向、大数据带来的"数据民主"对透明政府建设的意义、以及大数据战略对国家治理能力构建的作用等三个方面,论述了大数据与变革体制、创新治理的关系,提出了大数据时代到来为行政管理理论与实践创新带来了新的机遇。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张述存;
AD 山东社会科学院;
T1 打造大数据施政平台  提升政府治理现代化水平
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 10
OP 15-18
K1 大数据;政府治理;施政平台;信息孤岛
 big data;government governance;administration platform;information island

AB 随着大数据时代的到来,大数据正逐渐融入到人们的学习、工作、生活等各个领域,并发挥着越来越重要的作用。在此背景下,政府治理也应充分认识到大数据的重要价值,不失时机引入大数据思维和技术,并在充分分析现实条件的基础上,积极采取措施打造大数据施政平台,不断推动科学决策和优化服务,不断推进治理方式的创新与治理水平的提高。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张楠;
AD 清华大学公共管理学院;清华大学电子政务实验室;
T1 公共衍生大数据分析与政府决策过程重构:理论演进与研究展望
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 10
OP 19-24
K1 公共衍生大数据;政府决策;公共政策过程;网络舆情;社会计算
 public generated big data;government decision making;public policy process;online public opinion;social computing

AB 随着信息通信技术发展与数据激增,多来源多形态的公共衍生大数据对政府决策的重要价值日益受到关注。如何有效分析利用数据,从而完善政府决策过程?这是当前公共政策研究与实践面临的全新挑战。本文从对公共衍生大数据概念界定入手,基于对大数据分析方法发展和信息时代政府决策过程嬗变两方面研究视域下理论演进的回顾,从分析方法、应用模式、过程重构和效果评估等方面展望了相关领域未来的研究热点,阐述了研究问题间的逻辑关系,以期对大数据驱动政府决策过程科学化的理论与实践探索有所裨益。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗江华;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 西部地区灾害管理的大数据建设与问题探析
JF 管理世界
YR 2015
IS 04
OP 176-177
K1 西部地区;灾害管理;大数据建设
 

AB 自然灾害管理的数据平台建设呈快速发展趋势,但西部灾害事件的信息监测与服务尚不充分,数据的整合与共享程度不足;需正视西部独特的自然与人文特点,落实灾害管理大数据的规划与跨学科研究,形成社区和学校间的防灾教育资源共享网络,将乡土文化中的传统防灾与减灾手段纳入大数据的分析与应用中,以有效提高西部地区的灾害管理水平。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁涛;王应解;
AD 中央电化教育馆;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 关于慕课若干认识误区的思考
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 10
OP 28-32+46
K1 MOOC;慕课;认识误区;慕课革命;个性化学习;大数据分析;教育公平
 MOOCs;Misunderstandings;MOOC Revolution;Personalized Learning;Big Data;Educational Fairness

AB 关于慕课的认识普遍存在着慕课革命论、慕课能实现教育公平、慕课提升教学质量、慕课支持个性化学习、人工智能与大数据分析技术作用夸大化等误区,该文分别对此进行了讨论分析,认为:(1)慕课由于内外部等各种因素,其发展还存在许多变数,应该审慎对待这一新生事物,不应轻言慕课革命,也不应该盲目推广;(2)慕课为实现教育公平提供了可能性,但在现实中更容易加深教育鸿沟;(3)慕课有可能严重降低教学质量;(4)慕课通过社会化大生产的方式提供教育产品,无法支持真正意义上的个性化学习;(5)智能化与大数据分析技术自身存在诸多障碍,难以在慕课中普遍应用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 当前社会舆情的结构性特点与分析性发现——基于2014年中国社会网络舆情的大数据分析
JF 江淮论坛
YR 2015
IS 05
OP 136-143
K1 社会舆情;结构性特点;网络舆情;大数据分析
 

AB 文章通过大数据挖掘,分析了2014年社会舆情的结构特点以及发现,并和前几年做了纵向比较。文章认为,当前社会舆情具有时间特征、数量特征、显著性特征等。最后,作者分析了当前中国社会舆情演变的特点及机制。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方梅青;
AD 郑州大学;
T1 大数据背景下国内信息咨询业发展对策分析
JF 河南社会科学
YR 2015
IS 08
OP 73-76+124
K1 大数据时代;国内信息咨询业;对策
 Big Data Era;Domestic Information Consulting Industry;Countermeasures

AB 目前我国大数据背景下信息咨询业面临的问题有:(一)相对于大数据的丰富而言,由于共享不足、开发不足与重复建设,可用信息资源相对短缺;(二)相对于大量非结构化数据的价值提纯与处理难度而言,国内信息人才、技术支撑不足;(三)相对于发达国家,国内信息咨询业政策支持、规范管理与诚信度不够;(四)相对于大数据环境下国外信息咨询业的扩张,国内企业市场份额不足。大数据时代下国内信息咨询业要又快又好发展,必须克服弱点、化解威胁:(一)加强基础信息资源建设和信息资源整合共享;(二)加强信息教育普及、信息咨询人才培养和信息技术提升;(三)加强政策扶持、法律规范与行业管理,与国际接轨;(四)加强增值服务,面向各大需求主体,占领并开发市场;(五)加强国际合作交流,提高国际竞争力。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭渐强;曾望峰;
AD 湖南大学法学院;
T1 大数据时代网络舆情管理变革探讨
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 08
OP 145-149
K1 大数据;网络舆情管理;变革
 

AB 大数据是继互联网、物联网、云计算之后又一新的技术革命。对网络舆情管理来说,大数据不仅是提升舆情监测能力的一条技术路径,也必然带来整个网络舆情管理领域的变革。基于大数据给网络舆情管理变革提出的要求及变革的预期效应,应从思维观念、方法手段、体制机制、技术保障、人才建设等方面推动大数据时代下网络舆情管理的变革。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王广州;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 大数据时代中国人口科学研究与创新
JF 人口研究
YR 2015
IS 05
OP 15-26
K1 大数据;户籍系统;人口普查;数据结构
 Big Data;Hukou System;Census;Data Structure

AB 在对中国人口大数据现状和存在问题分析的基础上,文章认为,中国人口大数据有丰富的历史积累,但各人口大数据系统之间最基本信息还没有实现同步更新和共享,信息的实时开发利用还面临很多实际困难和现实挑战。在大数据系统建设和信息开发利用过程中,需要解决基础数据的标准化、动态管理、实时更新、共享、安全机制以及历史数据的保存与归档问题。而人口大数据结构与人口分析模型密不可分,面对新的人口大数据形态,许多统计指标将面临重构。人口大数据的连续、追踪属性将改变传统人口分析长周期及与空间信息分离的技术瓶颈,进而提出构建实时人口监测、预警模型和快速挖掘核心人口大数据的结构框架、需要迫切解决的问题和主要研究领域。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李腊生;刘磊1;刘文文;
AD 天津财经大学中国经济统计研究中心;天津财经大学;
T1 大数据与数据工程学
JF 统计研究
YR 2015
IS 09
OP 3-10
K1 大数据;数据衍生品;数据工程;数据价值有效
 Big Data;Data derivatives;Data Engineering;Valid Data Value

AB 大数据的冲击并非是对以样本数据为对象的统计学的颠覆,而是对现代统计学的扩展。本文结合大数据的相关特征,以数据经济价值的扩展为切入点,从数据价值挖掘的角度论证了数据挖掘与大数据分析的关系,探讨了大数据背景下数据衍生品的创造与数据工程学创建的必要性。在此基础上,参照"金融工程学"的概念及学科体系,对"数据工程学"的概念进行了界定,并对数据工程学学科体系构建的相关理论基础、主要研究内容与分析技术进行了归纳与说明。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘大北;贾一苇;
AD 国家信息中心公共技术服务部;
T1 日本《大数据时代的人才培养》倡议:制定背景、研究方向、计划及举措
JF 电子政务
YR 2015
IS 10
OP 85-95
K1 大数据;大数据人才;大数据素养;数据透视;统计学;数据科学;e-科学;数据科学家
 

AB 2014年9月11日举办的日本学术会议第198次干事会提出了名为《大数据时代的人才培养》倡议。该倡议介绍了大数据在世界各国、社会各领域中的应用,列举了大数据在医疗保健、社会基础设施、灾害应对等方面的应用实例;对比日本的现状,提出了大数据时代人才培养需要面对的课题及所需的关键技术——大数据处理、数据可视化、数据分析法等,给出了能适应时代发展的统计学科设置要求,及成为数据科学家的必要条件和数据科学家的培养方法;最后提出了"设置‘以数据为中心的科学’专业教育机构""在骨干研究机构内常设数据分析部门""尽快制定日本版数据透视研究员计划""制定数据科学家资格标准"四项倡议。该文不仅能帮助我们了解日本和世界的大数据相关动向,也对中国的大数据时代人才培养有实际的借鉴价值。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁继红;熊才平;刘静;刁楠楠;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 大数据环境下嵌入泛在学习过程的信息服务模式研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 09
OP 30-35
K1 泛在学习;信息服务;大数据;个性化教育
 

AB 大数据时代,应时应景的信息资源推动着泛在学习环境的构建,海量信息资源为学习提供丰富选择的同时,也带来了信息过载和学习迷航。针对学习者动态变化的学习需求,如何从海量资源中挖掘有价值的知识和服务成为当前信息服务面临的主要挑战。深入分析大数据环境下教育信息服务需求,从泛在学习特点和学习认知过程的四个阶段出发,提出嵌入泛在学习过程的信息服务模式及组成要素,剖析嵌入泛在学习过程的信息服务模式特征并探讨其意义。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;王榴卉;唐斯斯;
AD 江苏师范大学江苏省教育信息化工程技术研究中心;国家信息中心;
T1 教育大数据的应用模式与政策建议
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 09
OP 54-61+69
K1 教育大数据;教育数据;教育发展;应用模式;政策建议
 

AB 大数据是推进教育创新发展的科学力量。教育大数据是整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。与传统教育数据相比,教育大数据的采集具有更强的实时性、连贯性、全面性和自然性,分析处理更加复杂和多样,应用更加多元、深入。教育大数据的五层架构包括个体层数据、课程层数据、学校层数据、区域层数据以及国家层数据,自下而上汇聚各种教育数据。自20世纪70年代起,教育数据的应用大体经历了初始起步阶段、重点探索阶段和快速发展阶段,三个阶段的教育数据应用的规模和水平不断递进。教育大数据的应用主要体现在:驱动国家教育政策科学化;驱动区域教育均衡发展;驱动学校教育质量提升;驱动课程体系与教学效果的最优化;驱动个体的个性化发展。最后,针对当前我国教育大数据发展存在的问题和挑战,提出了六点政策建议:出台《教育大数据应用发展指导意见》,制定《教育大数据安全管理办法》,成立国家教育大数据研究机构,成立国家教育大数据治理机构,颁布"教育数据运营商"牌照,加快建设教育大数据产业基地。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓玲;徐辉;
AD 西南大学教育学部;四川外国语大学;
T1 大数据时代的跨国比较研究与比较教育学科转型
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 09
OP 16-21
K1 大数据;学习分析技术;跨国教育比较;比较教育;学科转型
 big data;learning analytics;international educational comparison;research transformation

AB 大数据影响着世界各国的人才培养、课堂教学、学生评价与教学方式,为比较教育研究转型提供了新的机遇,当前大规模跨国比较研究的开展就得益于此。大数据时代的比较教育研究,在方法上更加重视海量数据的收集与分析,在研究对象上更加关注区域性和全球性教育问题,在研究目的上更加指向教育决策与实践改进。大数据给比较教育研究带来了生机与活力,同时对比较教育研究者的研究能力提出了更高要求。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王承博;李小平;赵丰年;张琳;
AD 北京理工大学教育研究院;
T1 大数据时代碎片化学习研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 10
OP 26-30
K1 大数据时代;碎片化学习;知识管理;知识建构
 

AB 大数据时代碎片化学习是对巨量网络信息的"拆解"与"重构",在学习科学领域,碎片化学习意味着大数据时代学习行为和学习方式的变革。大数据时代移动互联网的发展以及新媒体和多元信息的产生,使学习过程中获取的知识比较零散、不系统,是无序、互不关联的知识碎片;深入研究碎片化学习产生的原因、学习过程、知识管理等,有利于大数据时代学习者获取有价值的信息并完成知识的建构。本文对大数据时代碎片化学习概念作了辨析,认为海量信息、新媒体、微资源等是大数据时代碎片化学习产生的主要原因,利用大数据思维构建了碎片化学习过程中知识管理模型,提出了大数据时代从知识碎片到知识体系嬗变过程的有关理论。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王超;王磊;李楠;
AD 南开大学马克思主义教育学院;
T1 大数据时代高校网络舆情管理主体的能动性研究
JF 管理现代化
YR 2015
IS 04
OP 100-102
K1 高校;舆情;网络舆情
 

AB 随着互联网、物联网、移动通讯和云计算等行业和技术的发展,人类社会步入大数据时代。在大数据时代,如何发挥管理主体的能动性,是高校网络舆情管理面临的重要问题,也构成中国意识形态建设的必要内容。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许晓东;王锦华;卞良;孟倩;
AD 华中科技大学公共管理学院;华中科技大学教育科学研究院;渤海大学教育与体育学院;
T1 高等教育的数据治理研究
JF 高等工程教育研究
YR 2015
IS 05
OP 25-30
K1 大数据;高等教育;数据治理
 

AB 大数据的发展给高等教育带来了机遇和挑战。数据作为组织的一种战略资源,可以为组织决策的制定提供支撑。数据治理是提高大学教育质量的需要,是提高大学决策科学性的需要,是提高大学管理效率的需要。高等教育数据治理可以分为数据的获取和抽取、整合和分析、解释和预测几个阶段。虽然数据治理作为高等教育治理的一部分才刚刚萌芽,但为决策系统提供支持是数据治理的动力所在。数据治理理应且必将成为高等教育治理的一个重要组成部分。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任竞;易红;
AD 重庆图书馆;
T1 图书馆大数据服务背景下用户隐私权危机的治理策略
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 34-38
K1 大数据;图书馆;用户隐私;安全防护;治理策略
 big data;library;user's privacy;security protection;solution strategy

AB 大数据在图书馆创新服务模式的同时也导致用户的隐私权危机。如何化解用户隐私权危机,保障用户隐私安全问题成为图书馆开展大数据服务的一个重要课题。本文通过梳理国内外用户隐私泄露案例和图书馆用户隐私权侵权状况,从大数据基础设施、管理方式和应用误区3个方面分析图书馆用户隐私泄露的原因。以此为基础,从构建国家立法监督、行业规范管理、技术研发保障和个人维权意识4个角度阐述图书馆用户隐私权危机的治理策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海地;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 大数据背景下大学图书馆开展数据素养教育的思考
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 130-134
K1 数据素养;大学图书馆;大数据;信息素养;用户教育
 data literacy;academic library;user education;information literacy;big data

AB 在大数据背景下,数据作为一种信息资源其作用和影响越来越大,个人基本的数据分析和处理能力显得越来越重要。在信息素养教育的基础上,大学图书馆面向大学生开展数据素养教育是不可回避的现实。在分析当前国外数据素养教育的内容和模式基础上,对我国大学图书馆开展数据素养教育提出一些切实可行的思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈呈超;朱宝象;谢骏;马伟平;庞旻;
AD 中国海洋大学期刊社;青岛大学医学院学报编辑部;
T1 运用互联网思维推进科技期刊数字化进程
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 10
OP 1090-1095
K1 互联网思维;大数据;科技期刊数字化;学术信息资源;流程优化;增值服务;移动互联技术
 Internet thinking;Big data;Digital scientific journals;Academic information resources;Process optimization;Valueadded services;Mobile Internet technology

AB 【目的】推进科技期刊数字化进程和创新发展。【方法】将互联网思维应用到办刊业务中,梳理出一条思维指导路线。通过调研科技期刊全流程数字化的现状,分析问题和需求,政策设计和平台建设相结合,利用大数据分析和移动互联技术,建设一个较为全面的科技期刊数字化业务平台。【结果】该平台紧紧围绕办刊的核心业务,以提高学术内容创新,满足用户需求为导向,注重参与互动和体验,在聚集学术信息资源、优化和规范办刊流程、拓宽传播途径、开展増值服务方面提供了具体可行的解决方案。【结论】新平台将会促进科技期刊的数字化业务,协助编辑更好地加强学术内容建设,提高服务质量,扩大学术影响力。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张毅1;赵雅洁;
AD 南开大学图书馆;
T1 论大数据在图书馆管理与服务中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 09
OP 4-8
K1 大数据;图书馆;管理与服务
 Big data;Library;Management and service

AB 大数据及其分析将会在未来几年内改变几乎每一个行业的业务功能,也是图书馆未来发展的重要方向。本文通过对图书馆大数据特征的分析,提出了大数据在图书馆的处理方案,其中包括大数据的采集、存储组织及分析挖掘方案;并探索与思考了现阶段基于大数据开展管理与服务的工作实践方案,其中包括数据管理、人才培养、服务探索、管理决策等四个方面。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江云;
AD 重庆理工大学图书馆;
T1 再论大数据在我国图书馆的应用及推进
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 99-105
K1 大数据;水木搜索;真人图书馆;个人门户;Summon;智立方
 big data;discover more;person portal;human library;summon;cubic chi

AB "数据即资产"、"数据即服务",大数据正以它独有的魔力影响着我们的生活和思维方式。图书馆不能只顾自己的"一亩三分地":要实行开放共享,要学会"去芜存菁",要善于资源发现,要树立品牌服务。分析了大数据的有关认知,在探讨它对复合图书馆的核心挑战的基础上,结合国内外图书馆实践举措,提出了我国图书馆推进大数据的三种理念:数据觉醒、重塑理念,角色定位、服务转型,资源发现、知识管理。重点论述了真人图书馆、个人门户及Summon等服务项目。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙秋菱;
AD 吉林省经济管理干部学院;
T1 大数据环境下情报学方法在技术预测中的应用研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 106-111
K1 大数据;情报学研究方法;技术预测;低碳技术
 big data;method of information science;technology forecast;low-carbon technology

AB 分析了大数据环境下技术预测的特点,构建了大数据环境下技术预测的情报学方法框架模型,分析了大数据环境下可视化分析法、聚类分析法、引文分析法和知识图谱四种方法在大数据环境下的技术预测应用。结合低碳技术领域的发展,选择SCI数据库中近15年的低碳技术领域的数据,运用Cite SpaceⅢ工具对低碳技术领域未来技术发展趋势进行了分析和预测。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文庭孝;姜坷炘;赵阳1;肖文芳;
AD 中南大学信息安全与大数据研究院;
T1 大数据时代的信息分析变革研究
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 05
OP 66-73
K1 大数据;信息分析;数据分析;定性与定量分析;情报研究
 Big data Information analysis Big data analysis Qualitative and quantitative analysis Intelligence research

AB 信息分析以因果关系为基础,形成了样本微观分析、定性与定量分析、趋势外推分析的思维模式。大数据对传统的信息分析产生了根本性影响,大数据分析以相关关系为基础,形成了整体宏观分析、数据和技术分析、相关分析和知识发现的新思维模式。即从因果分析到相关分析和知识发现,从模型拟合到数据挖掘,从逻辑推理到关联规则制定。大数据时代的信息分析,即大数据分析,从分析对象、数据处理方式、分析方法和工具、分析思维等方面都发生巨大变化。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂锋;卢章平;宋新平;
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学管理学院;
T1 专利地图和知识图谱视角的大数据比较研究
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 05
OP 89-98
K1 大数据;专利地图;知识图谱;信息可视化;专利分析;数据挖掘;云计算;共被引
 Big data Patent map Knowledge mapping Information visualization Patent analysis Data mining Cloud computing Co-citation

AB 最近大数据技术受到国内外学界和业界的广泛关注。为全面深入了解大数据的研究成果,以Derwent Innovations Index(德温特专利数据库)和Web of Science(WOS)数据库为数据源,利用专利地图和知识图谱方法,从年份、国家、研究机构、高被引文献、关键词五个方面进行专利和论文的可视化比较。专利和论文的视角均表明,大数据技术发展呈现两个明显的阶段,目前正处于快速发展阶段。美国在大数据研究领域优势突出,我国在大数据专利方面数量领先。无论是从专利还是论文的角度,IBM公司的数量显著,并且研究主题包括大数据技术的系统、获取、存储、分析、管理、应用等方面。在揭示大数据核心技术方面,共被引论文的角度比高被引专利更具优势。ThemeScape专利地图从微观的视角深入和具体的展示大数据的技术进展,关键词共现图谱从宏观的视角全面和系统的展示大数据的研究进展。总体来说,目前大数据研究呈现4个方面的特征:研究热潮正在袭来、美国实力超群、互联网企业引领研究方阵、核心技术集中在MapReduce、Hadoop、云计算等。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴辉;刘芳;
AD 北京工商大学商学院;
T1 大数据技术对管理会计的影响
JF 财务与会计
YR 2015
IS 14
OP 45-47
K1 大数据;管理会计;预测功能;基于过程的分析;非财务指标;精细化管理
 

AB 本文探讨了大数据技术对管理会计的影响,包括:管理会计的预测功能将成为重点;管理会计的分析由面向结果变为了面向过程;非财务指标将更多地被使用;管理会计中的"管理"会变为更为精细的管理。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玥璠;宋迪;
AD 北京工商大学商学院;国有资产管理协同创新中心;
T1 大数据环境下基于孤立点分析的审计抽样方法
JF 财务与会计
YR 2015
IS 14
OP 71-73
K1 大数据;审计抽样;孤立点分析
 

AB 在大数据环境下,被审计单位的大量非财务数据可以被迅速获取、处理和分析,实际业务信息与企业财务信息天然存在的联系使得审计线索的发现成为可能。本文借助大数据技术筛选和拆分企业庞大的非财务信息数据集,分析财务数据和其他数据之间的内在逻辑关系,基于孤立点分析方法构建审计抽样模型,实现了快速确定可疑样本,进一步实施详细审计,从而提高审计效率、降低审计风险和节约审计成本。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王燕;
AD 福建广播影视集团海峡电视台;
T1 大数据下的电视节目创新创作
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 10
OP 107-109
K1 大数据;内容创新;栏目营销
 

AB 电视内容制作创新、电视节目运营能否实现"互联网+"?互联网和移动互联网的技术进步带来了各类衍生的大数据,其中包含一个新的电视参考应用指标——收视的大数据。大数据参与电视节目制作,始于电视剧,逐渐延伸到电视栏目:受众喜好、选题范围、环节设置、节目风格、播出后节目的调整优化、栏目运营中的广告营销、电视台与厂家合作的衍生产品的开发与推广,几乎每个环节都可以透过对大数据的定量定性分析,预测和指导电视内容创新和栏目运营,实现社会效益和经济效益的双丰收。挖掘大数据是当代电视行业发展的突破口。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程结晶;周咪咪;王齐;
AD 曲阜师范大学传媒学院;南昌大学人文学院历史系;
T1 大数据时代档案编研的SWOT分析
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 05
OP 58-62
K1 档案编研;大数据;SWOT分析
 Archives compilation;Big Data;SWOT analysis

AB 大数据给档案编研工作带来新的挑战。本文在阐述大数据时代档案编研工作新变化的基础上,运用SWOT分析法对大数据时代档案编研工作的内部优势、劣势与外部机会、威胁因素进行分析,认为大数据时代档案编研工作应该利用丰富的档案资源与先进的网络技术进行,同时克服自身不足与规避潜在的风险,从而为大数据时代档案编研工作提供可供参考的策略与思路。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡维;
AD 中国人民银行内审司;
T1 大数据时代的非现场监管
JF 中国金融
YR 2015
IS 17
OP 85-86
K1 现场监管;经济活动;信息技术;监管对象;现场核查;事后管理;监管模式;信息载体;现场检查;反洗钱监管;
 

AB <正>随着信息技术的高速发展,电子数据作为主要信息载体,其深度和广度正以难以想象的速度扩展,不少专家学者断言大数据时代已经来临。所谓"大数据时代",指的是各类管理、经济活动的信息以数据形式存储、交互和处理,数据具备海量、高速、精确、多样性等基本特征。大数据在深刻改变各行各业经营管理模式的同时,也对监管部门提出了新的要求。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯敬文;程功勋;
AD 北京邮电大学国际学院;江西省农村信用社联合社;
T1 大数据时代我国金融数据的服务创新
JF 财经科学
YR 2015
IS 10
OP 26-35
K1 价值链;金融大数据超市;数据增值;金融大数据价值链模型
 Value Chain;Financial Big Data Supermarket;Data Value Added;Value Chain Model of Financial Big Data

AB 大数据金融已成为社会热点问题,对传统金融行业产生了强烈冲击。为了实现金融大数据的二次增值、优化内部管理、客户服务和支持产品创新,本文以价值链理论为指导,通过分析金融大数据特征和延伸传统数据价值链,构建了基于金融大数据价值链网络的数据价值链模型,建立了包括服务对象、服务内容、服务模式、管理模式和服务质量的服务体系来支持金融大数据超市的高质量运营。最后,本文研究建立了金融大数据超市的架构。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李健;赵世卓;史浩;
AD 天津理工大学管理学院;天津大学管理与经济学部;
T1 考虑海洋环境突发事件的大数据海陆协同治理体系研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 17
OP 104-108
K1 海洋环境;突发事件;大数据;海陆协同
 marine environment;emergency;big-data;sea-mainland coordination

AB 针对当前海洋环境突发事件治理体系在大数据时代收集、储存、分析、预警能力不足与单一海上应急部门处置能力不强的缺点,分析大数据时代海陆协同治理海洋环境突发事件的优势,构建大数据背景下海陆协同治理体系,有效结合大数据对数据信息的收集、分析能力强,与海陆协同能够有效提升应急处置效率的特点,能够在我国大规模开发海洋资源背景下处置海洋环境突发事件提供有效的支持。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫奎铭;孙雍君;
AD 中国科学院大学人文学院;北京科技大学校团委;北京科技大学文法学院;
T1 大数据时代的认知转向及其对科研管理的影响
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 20
OP 101-106
K1 大数据;认知转向;去等级化;知识创新;科研管理
 Big Data;The Cognitive Turn;Go to the Grading;Knowledge Innovation;Scientific Research Management

AB 大数据时代的到来带来了一系列人类认知层面的转向,突出表现在人类从以往观察有限视角中的世界,转向更为全面地表征世界的大数据,从而实现了认知视角的平等化;并且大数据时代让经典和权威受到更为空前规模的洗礼,使得以往的知识等级受到冲击,实现了认知身份的平等化;而对于知识生产而言,由于每个人提供的数据都可以平等地成为未来知识的元数据,这又实现了知识创造的平等性。大数据时代人类认知的"去等级化"转向,客观上要求科研管理工作对科技创新、创新人才等基本概念进行反思,并调整其管理科技创新事业的思路和政策导向。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭旦怀;崔文娟;郭云昌;黎建辉;
AD 中国科学院计算机网络信息中心科学数据中心;国家食品安全风险评估中心;
T1 基于大数据的食源性疾病事件探测与风险评估
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 2523-2530
K1 食源性疾病;大数据;事件探测;风险评估;集成时空框架
 foodborne disease;big data;event detection;risk assessment;integrated spatio-temporal framework

AB 食源性疾病由于其症状轻重不一常被低估,但近年来,食源性疾病的爆发在全国范围内呈上升趋势,准确探测食源性疾病事件并对其进行风险评估有重要意义.本文分别对哨点医院监测数据、食品检测数据和来自互联网的数据建立事件探测模型,实现风险评估,并分析比较模型优劣,最后建立统一的时空框架,引入人口、交通、食品生产等大数据对风险预测结果进行综合集成.通过对某大城市2014年食源性疾病事件的探测结果对比,实证结果表明,综合模型预测的时空精度更高,对防控更具操作性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗海江;
AD 中国环境监测总站;
T1 我国环境监测信息化建设发展方向及建议
JF 环境保护
YR 2015
IS 20
OP 30-35
K1 生态文明;大数据;环境监测;信息化
 

AB 在国家生态文明体制改革和生态环境保护理念发生重大改变的背景下,环境监测大数据分析将在未来的环境监测与管理中发挥更加重要的作用。本文分析了我国环境监测信息化建设的现状和存在的主要问题,提出了适合我国国情和现阶段生态文明建设思路的信息化建设的重点领域。为今后一段时间环境监测信息化建设发展提出了建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊;彭正洪;
AD 武汉大学城市设计学院;
T1 城市规划中的大数据应用构想
JF 城市规划
YR 2015
IS 09
OP 93-99
K1 大数据;城市规划;数据分析;物联网
 big data;urban planning;data analysis;IoT

AB 大数据是近几年最热的话题之一,但其在城市规划领域的应用研究较少。通过对大数据的概念以及相关概念如物联网、云计算等的解读,提出关于城市规划领域大数据技术应用的设想,包括规划方案预测与评估、公众参与、城市生态、公众健康等;从规划视角对大数据的数据获取可行性、技术应用等进行分析,探讨了城市规划融入大数据时代所需要考虑的几个方面:相关知识的传播、与其他领域的合作以及数据库的建立。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王哲;张跃;
AD 中山大学外语教学中心;北京语言智能协同研究院;
T1 大数据方法与外语教学创新研究——以“2015年百万同题英文写作研究”为例
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 05
OP 3-8
K1 大数据;英文同题写作;教学创新;数据驱动;精准教学
 Big Data;English Writing on the Same Topic;Teaching Innovation;Data-driven;Precise Teaching

AB 本文在总结现有大数据研究的基础上,以"2015全国百万同题英文写作"大数据的分析与应用为例,探讨在大数据技术背景下,如何从教学理念、写作目的和教学方式等多个方面,创新大学英语写作教学,提升教学效率和教学质量,进而提升中国学生的英语语言竞争力。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张淞;江哲丰;
AD 湖南工程学院设计艺术学院;
T1 大数据时代的公众公共艺术话语权探析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 10
OP 162-166
K1 大数据;公共艺术;公众话语权
 

AB 话语权既是一种权利,也是一种权力。大数据技术赋予了公众更多在公共艺术活动中表达意见的自由与机会。大数据契合了艺术家与公众之间的审美意识,公众的身份从艺术实践的接受者逐渐转变为大数据所挖掘的审美信息的制造者。大数据时代,公众与艺术家之间的这种审美契合是通过数据的理性分析达成的,它试图通过公众与艺术家共同的审美意识在数据分析基础上构建人类的普遍性审美。但另一方面,大数据并不能完全支配公共艺术创作过程。大数据进入公共艺术领域,只能依据数据分析预测将来会怎样,无法对其本身的终极意义进行追问。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪波;
AD 北京师范大学政府管理学院;北京师范大学行政管理系;
T1 大数据、民意形态变迁与数字协商民主
JF 浙江社会科学
YR 2015
IS 11
OP 41-47+157
K1 大数据;民意形态变迁;数字协商民主;SWOT策略
 big data;public opinion transition;digital deliberative democracy;SWOT analysis

AB 大数据时代背景下民意形态悄然发生了三重变迁:民意结构由原子化转化合成化;民意测量由样本民意转向总体民意;民意分析由小数据分析转向大数据分析与可视化。大数据时代背景下,数字协商民主已成为中西制度生命力的竞争高地。基于SWOT分析法的SO策略、WO策略、ST策略、WT策略构成大数据背景下中国特色协商民主发展的四元发展策略。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王芳;陈锋;
AD 南开大学商学院网络社会治理研究中心;南开大学信息资源管理系;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国家治理进程中的政府大数据开放利用研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 11
OP 6-12
K1 国家治理;政府开放数据;大数据;公共管理
 state governance;open government data;big data;public administration

AB 本文探讨了国家治理现代化进程中政府大数据开放与利用的价值、问题和对策。首先辨析了大数据、政府开放数据的含义及相互关系,然后通过理论分析和实践回顾探讨了大数据对于国家治理的意义,分析了不同主体在数据开放与利用过程中的深层利益关系以及我国的现状和存在的问题,并提出对策建议。大数据既是国家治理的环境和工具,也是国家治理的对象。大数据治理的深层问题包括不同利益主体间的价值取向冲突、利益分配关系、成本收益考虑与管理风险。目前我国政府对大数据的利用取得了一定进展,但仍处于起步阶段。面对存在的问题,需要针对深层的利益矛盾,运用现代化的治理思想,通过依法治理、民主协商管理、风险评估、成本效益评价等科学分析手段加以解决。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石亚洲;
AD 中央民族大学;
T1 大数据时代民族事务治理创新研究
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 5-12
K1 少数民族大数据;民族工作能力;民族事务治理;民族数据分析;民族工作决策
 big data of ethnic minorities;ethnic work ability;governance of ethnic affairs;ethnic data analysis;ethnic work decision

AB 民族事务治理是国家治理体系和治理能力的有机组成部分。运用大数据技术,可以从几个方面提升积极应对民族工作的复杂性和特殊性局面的能力:使民族工作决策更加科学,有利于提升民族工作管理和服务能力,有利于提升民族工作危机管理能力,有利于促进民族平等团结。大数据时代为民族事务治理提供了新视角,对民族事务治理创新主要表现在:民族治理主体多元化、结构扁平化、方式数据化以及治理能力现代化。挖掘民族大数据价值,提高数据分析应用能力,就必须进行民族事务治理创新。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾毓波;
T1 大数据时代企业专利管理面临的问题与应对策略
JF 知识产权
YR 2015
IS 10
OP 120-124
K1 大数据;专利;专利价值链;专利管理
 big data;patent;patent value chain;patent management

AB 大数据时代下,我们应该转变思维将大数据与专利管理相结合,通过构建、实施和优化企业专利生态管理系统,实现专利价值链管理和数据驱动管理,为企业创新和发展提供支持与保障;而且,还有助于改变企业管理部门的现有困境,实现企业专利管理部门的价值和地位,使之更好地参与和服务于企业运营管理。同时,我们还应寻求在数据搜集、人才短缺和数据处理方面困境的应对策略。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王少辉;印后杰;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 基于政府管理视角的大数据环境下个人信息保护问题研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 11
OP 19-24
K1 大数据;个人信息;隐私保护
 big data;personal information;privacy protection

AB 当前大数据环境下的个人信息保护是社会关注的焦点问题,解决好该问题对于保障公民合法权利,促进大数据产业健康发展具有十分重要的意义。本文基于政府管理的视角,从法律法规体系、全流程的监管体系、跨境数据流动处理以及多元治理机制等不同方面,分析了我国政府在应对大数据环境下个人信息保护问题中存在的管理问题,并通过借鉴具有典型代表意义的美国和欧盟在处理该问题上的经验,提出了相应的改进建议,以及促进大数据环境下个人信息保护的对策。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏玉娟;
AD 中共山西省委党校;
T1 大数据技术实现社会治理的维度分析
JF 晋阳学刊
YR 2015
IS 06
OP 94-100
K1 大数据技术;社会治理;多维度性;结构特征
 big data technologies;social governance;multidimensionality;structural characteristics

AB 基于大数据技术的社会治理具有历史、认知、技术、组织和社会等多种维度,不同的维度又包括不同的要素结构。历史维度包括社会治理大数据的产生、社会治理对大数据技术的需求、基于传统数据技术社会治理模式的影响等要素;认知维度包括政府、社会组织、企业和民众等不同主体认知的变革;技术维度主要包括大数据技术应用于社会治理的技术创新水平;组织维度包括不同主体为实现基于大数据技术社会治理的组织创新;社会维度主要包括大数据技术在教育、医疗、环保等社会治理中的应用程度。基于大数据技术社会治理的维度具有历史性、变革性、关联性和动态性等特征。为更好地发挥大数据技术实现社会治理的能力,我们必须加快顶层设计,进一步开放不同主体的社会治理数据,加快平台建设,解决好大数据的风险问题。
SN 1000-2987
CN 14-1057/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛明轩;杜晓翠;杨思思;
AD 大连理工大学管理与经济学部;吉林农业大学信息技术学院;云南农业大学农学院;吉林省科学技术信息研究所;
T1 大数据下我国电子政务的变革研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 10
OP 107-110
K1 大数据;电子政务;信息资源共享;公众参与;数字鸿沟
 big data;e-government;information resources sharing;public participation;digital divide

AB 大数据的出现对电子政务提出了新的挑战,各国政府都高度重视大数据在电子政务中的应用。大数据的开发和应用有助于我国电子政务提高服务质量、辅助决策、创新服务模式,推进电子政务健康持续发展。本文首先介绍了国内外电子政务的大数据战略,再从电子政务中的信息资源共享、公众参与和"数字鸿沟"3个关键问题出发,分析我国电子政务的现状,指出存在的问题,重点讨论应用大数据为我国电子政务所带来的变革。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵东珂;吴进进;彭宗超;
AD 清华大学公共管理学院;江西财经大学财税与公共管理学院;清华大学中国应急管理研究基地;
T1 应急管理领域的大数据研究:西方研究进展与启示
JF 国外社会科学
YR 2015
IS 06
OP 129-136
K1 大数据;应急管理
 

AB 大数据以在线社交平台为载体,有助于网络舆情监测与分析,从而及时地进行危机风险评估与监测,对应急管理的全过程和各个环节都发挥着越来越重要的影响。在线社交媒体上的大数据是危机事件信息的重要来源,大数据以极快的速度传播和更新危机信息,将更有效地实现危机预警。在危机发生后,在线社交媒体则形成群体互助网络,及时传递危机信息,自发地支持和援助受害群体,构成了重要的危机应对管理机制。同时,以大数据传播共享为主要机制的线上和线下自组织社区与网络,是灾后重建与恢复的一支重要力量。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周丽娜;
AD 中国传媒大学;
T1 大数据背景下的网络隐私法律保护:搜索引擎、社交媒体与被遗忘权
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 08
OP 136-153
K1 大数据;被遗忘权;个人数据保护;隐私
 big data;right to be forgotten;personal data protection;privacy

AB 伴随科技的进步和发展,个体在互联网上的每一个动作都会留下数据痕迹,这些数据经过专业处理和挖掘,将形成具有鲜明个性的数据链,从而成功完成对个体的识别和认知。数字化时代对个人网络隐私的法律保护提出新的要求。本文以欧盟委员会最新提出的《个人数据保护提案》为切入点,探讨了提案改革重点——被遗忘权。以搜索引擎谷歌和社交媒体脸谱网为例,依托欧盟立法改革和欧洲人权法院判例,从理论、立法、司法和传统沿袭角度,分析了被遗忘权在大数据时代的本质含义,以及在数据搜集处理、数据控制和适用范围等方面面临的瓶颈,认为数字时代有条件的遗忘,不能达到被遗忘权制定的初衷。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章政;闵瑛美;王大树;
AD 北京大学经济学院党委;北京大学中国信用研究中心;北京大学经济学院;
T1 大数据时代的社会治理创新与居民信用管理
JF 新视野
YR 2015
IS 06
OP 73-77
K1 大数据;社会治理创新;居民信用管理
 

AB 大数据不仅是一场技术变革,在本质上是一场社会变革,这种变革伴随并呼唤着社会管理体制和公共服务领域的创新。传统社会治理模式在大数据面前存在单兵作战、效率低下、被动响应等诸多问题,越来越难以适应大数据时代对社会治理的需要。居民信用管理能够较好解决传统社会治理模式中的这些问题,以居民信用管理为核心的社会主体信用管理成为大数据时代社会治理创新的一个重要途径。未来居民信用管理体系建设将朝着精细化、协同化和预见型方向发展。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩兆柱;翟文康;
AD 燕山大学文法学院;
T1 大数据时代背景下整体性治理理论应用研究
JF 行政论坛
YR 2015
IS 06
OP 24-29
K1 大数据;政府治理;整体性治理;互联网
 

AB 随着信息技术的不断发展,我国已然进入信息化、大数据时代,政府治理也遇到许多新科技背景下的挑战,在新公共管理运动基础上发展出来的为应对新公共管理带来的各种问题而提出的整体性治理理论也悄然地进入中国。从治理主体、治理结构、技术手段、我国现状及自身特性等四个维度分析整体性治理理论在我国应用的可行性,并从数据分析、信息服务、数据共享等三个方面将大数据技术与整体性治理理论结合起来探索治理路径,以期更恰当地应用整体性治理理论解决政府治理问题,推进国家治理能力与政府治理水平现代化。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁光;吴玉宝;
AD 湘潭大学法学院;
T1 大数据时代数据的保护及其二次利用侵权的规则选择——基于“卡-梅框架”的分析
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 76-79
K1 大数据时代;数据保护;二次利用侵权;“卡-梅框架”
 big data era;data protection;torts in the second use of data;"C&M Framework"

AB 数据是大数据的核心要素,其潜在价值主要通过二次利用、整合利用以及充分利用扩展数据得以实现,即便是被匿名化处理的数据,在二次利用时亦可能侵犯他人诸如隐私的人格权。由于数据的重要性以及二次利用侵权的可能性,必须为其确立合适的保护或救济规则。"卡-梅框架"可作为检验现有规则与确立未来规则的标尺:应维持现行立法对于人格权、著作权、商业秘密等权利相关的数据所提供的财产规则保护,并将该种规则通过确立特别权利的方式适用于匿名化处理的数据集,而对于与人格权、著作权等不相关的原始数据,应坚持不予赋权的现状;对于二次利用侵权,则应建立责任规则,允许相关数据继续被利用,以保障大数据价值的充分实现。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡伏湘;
AD 长沙商贸旅游职业技术学院;中南林业科技大学;
T1 大数据背景下湖南省网络信息安全框架设计
JF 湖湘论坛
YR 2015
IS 06
OP 43-47
K1 大数据;信息系统;安全隐患;框架设计;隐私保护
 

AB 大数据在给人们带来便利的同时,也暗藏着巨大的潜在隐患,大数据时代的安全挑战主要有六个方面:数据来源的审查、隐私保护、可信度检测、细粒度访问控制、数据存贮与事务日志、内部泄密。信息泄露包括隐私数据泄露、技术资料泄露、内部数据泄露、政府行业数据外流。大数据平台下,信息安全三分靠技术、七分靠管理,构建湖南省网络信息安全框架,在加强技术研发的同时,要根据数据的敏感程度进行分级并实施分级管理。加强制度建设,明确法律底线;加大技术研发的力度,构造湖南省大数据安全防护网络;建立行业自律条约,规范大数据应用行为;利用网络和APP软件,做好宣传,提高用户的安全防范意识;建立省级信息安全投诉与服务中心。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周蔚;
AD 中国政法大学;
T1 大数据在事实认定中作用机制分析
JF 中国政法大学学报
YR 2015
IS 06
OP 64-82+160
K1 大数据;事实认定;证据法;证据推理;贝叶斯理论
 

AB 大数据分析是"互联网+"时代商业分析手段,同时也是新型知识分析工具,能够基于大规模非结构化数据实时完成大规模数据分析,对数据间的关联关系作出预测、决策。随着我国在互联网司法公开日益深入,司法权力运行的信息能够较为便捷获取,为法律大数据分析提供了原始的分析材料。运用大数据技术对司法公开信息分析提炼,探析大数据技术是否具备证据方法的可能性是本文的写作动机,通过对证据推理逻辑分析,本文提出大数据相关性强调数据间的关联,基于全量数据分析,规模化数据处理能力是人的经验和理性无法胜任的任务,证据相关性则强调法律人的经验和逻辑理性。本文提出,大数据分析预测尽管在目前阶段尚不能独立成为证据方法,但对案件事实认定过程能提供背景知识。本文对上海各级法院借款合同诉讼当事人组成类型进行大数据分析,从各类地区什么样当事人组合的视角,展示了借款争议在上海哪些地区的何种当事人之间的多发分布。最后,就证据相关性的贝叶斯理论进行了探讨,指出大数据分析能够回避主观概率赋值问题,提出在理想情形下能够解决贝叶斯理论的理论难题。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨润美;邓崧;
AD 云南大学公共管理学院;
T1 大数据时代行政决策评估进展研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 11
OP 115-121
K1 行政决策评估;大数据;数据管理;循数评估
 

AB 通过归纳分析、比较分析等研究方法,在梳理相关文献的基础上,回顾了数据挖掘的发展历程,比较分析了大数据时代行政决策评估相比于传统的决策评估所具有的特点,针对大数据时代行政决策评估所面对的机遇和挑战提出若干对策、建议,最后得出以下结论:大数据时代的行政决策评估在评估主体、对象、标准、程序、方法等方面具有鲜明特点,面临着数据驱动的机遇和"数据孤岛"的挑战。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李国正;
AD 国家统计局纪检监察局;
T1 大数据开发利用可能要考虑的几个问题
JF 中国统计
YR 2015
IS 09
OP 27-29
K1 开发利用;电子表格;政府统计部门;统计调查;利用时;信息查询系统;通信费;时间序列分析;区域经济;数量指标;
 

AB <正>偶然的一些数据分析,对大数据的开发利用产生了一点联想。当时所面对的数据并不需要用很复杂的技术来处理,一般的电子表格和函数的运用就能梳理出一些切实有用的信息,只能算是一些实验性的数据。通过这点实验性分析,感悟到了一点大数据开发利用的直观认识。一、大数据开发利用时可能涉及的几个技术问题(一)对研究对象要有一个客观正确的认识在分析大数据前,对研究对象的基本情况要有一个客观、准确和完整的认识,或者至少有一个形象的理解。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周晶;
AD 江苏省教育考试院;
T1 构建招生考试就业服务大数据平台
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 11
OP 29-32
K1 大数据平台;招生考试;就业指导
 

AB 目前,招生考试与就业指导由不同的部门负责管理,相关数据资源孤立单一且不全面,已不适应社会发展的需要,构建招生考试就业服务大数据新平台有着现实的迫切性,通过招生考试就业服务大数据平台,实现招生考试就业信息由资源堆积管理向资源的多元化大数据服务转变。其主要措施包括设立覆盖全程教育发展过程的招生考试"记录仪",建设各类考试竞赛的题库实施大数据管理,通过大数据分析为毕业生就业指明方向,将专业设置与人才市场需求的信息全面对接等。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨美沂;林勇;
AD 西北师范大学经济学院;
T1 大数据背景下我国政府统计管理的创新模式
JF 统计与决策
YR 2015
IS 20
OP 26-28
K1 大数据;政府统计;管理创新
 

AB 面对着汹涌而来的大数据时代,政府统计该如何与时俱进,实现统计工作的转型升级,是亟待面临的一项重要课题。文章通过分析大数据背景下我国政府统计新需求和突出问题,提出构建以数据为核心的、四位一体的政府统计管理模型,并详细分析政府、企业、市场和公众四维主体在此模型中不同的创新模式。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李仲达;林建浩;王美今;
AD 中山大学岭南学院;
T1 大数据时代的高维统计:稀疏建模的发展及其应用
JF 统计研究
YR 2015
IS 10
OP 3-11
K1 高维稀疏模型;惩罚函数;模型选择;房价预测
 High-dimensional Sparse Model;Penalty Function;Model Selection;Real Estate Prices Forecasting

AB 高维稀疏建模是当前统计学与计量经济学的理论前沿,是一种处理大数据的统计分析方法,在经济与金融领域有着广泛的应用前景。本文探讨了高维数据与高维模型给传统方法带来的挑战,并梳理了稀疏建模的发展、选择机制的作用及惩罚函数方法的理论性质。在实证方面,本文利用高维稀疏VAR模型研究了35个大中城市住宅销售价格的预测问题。相比传统的VAR模型与低维的动态面板数据模型,高维稀疏VAR模型的结构更加精简,能够捕捉重要解释变量与经济信息,预测效果更优。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马双鸽;王小燕;方匡南;
AD 美国耶鲁大学生物统计系;厦门大学数据挖掘研究中心;湖南大学金融与统计学院;厦门大学经济学院;
T1 大数据的整合分析方法
JF 统计研究
YR 2015
IS 11
OP 3-11
K1 大数据;整合分析;变量选择;医疗支出;癌症基因
 Big Data;Integrative Analysis;Variable Selection;Medical Expenditure;Cancer Genetics Data

AB 大数据具有数据来源差异性、高维性及稀疏性等特点,如何挖掘数据集间的异质性和共同性并降维去噪是大数据分析的目标与挑战之一。整合分析(Integrative Analysis)同时分析多个独立数据集,避免因地域、时间等因素造成的样本差异而引起模型不稳定,是研究大数据差异性的有效方法。它的特点是将每个解释变量在所有数据集中的系数视为一组,通过惩罚函数对系数组进行压缩,研究变量间的关联性并实现降维。本文从同构数据整合分析、异构数据整合分析以及考虑网络结构的整合分析三方面梳理了惩罚整合分析方法的原理、算法和研究现状。统计模拟发现,在弱相关、一般相关和强相关三种情形下,L1Group Bridge、L1Group MCP、Composite MCP都表现良好,其中L1Group Bridge的假阳数最低且最稳定。最后,将整合分析用于研究具有来源差异性的新农合家庭医疗支出,以及具有超高维、小样本等大数据典型特征的癌症基因数据,得到了一些有意义的结论。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石晓峰;王飞;赵阳2;
AD 山西大学体育学院;山西大学体育科学研究所;
T1 SOM和PCA对体质健康数据的模式识别及可视化分析——以学生体质地域特征为视角
JF 天津体育学院学报
YR 2015
IS 04
OP 282-287+303
K1 自组织特征映射网络;主成分分析;模式识别;数据可视化;体质健康;地域特征
 SOM;PCA;pattern recognition;data visualization;physical health;geographical feature

AB 随着国家学生体质健康数据量的剧增,体质健康的大数据分析及可视化成为体质研究的重要内容。自组织特征映射网络(Self-Organizing Map,SOM)方法和主成分分析(Principal Component Analysis,PCA)法对处理高维海量数据具有独特优势及可视化特点,从而成为大数据模式识别和可视化分析的重要工具。以山西某高校6 531名学生体质健康数据为例,以学生体质地域差异为视角,用SOM方法定性识别了学生体质健康的地域特征,用可视化PCA方法分析学生体质健康的影响因子及解释因子的地域特征。结论:SOM和PCA方法可用于体质健康数据模式识别和可视化分析。SOM和PCA的实例分析揭示了学生体质的地域特征,分析显示,体重和BMI指标具有地域一致性,是影响学生体质健康的最重要因素,也是学生体质健康现状的主要解释变量;女生体质健康的地域差异相对较大,男生体质健康的地域差异较小;可视化PCA结果还揭示了,学生体质健康指标的聚类特征也具有地域一致性。文章从实证角度论证了SOM和PCA方法在体质健康数据模式识别和可视化分析中的应用,也为体质类大数据分析提供了初步思路。
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋廷山;郭思亮;韩伟一1;
AD 齐鲁师范学院经济与管理学院;上海万达信息科技股份公司社保事业部;
T1 基于HADOOP的大数据描述统计分析
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 11
OP 32-38
K1 海量数据;描述统计分析;Hadoop平台
 massive data;descriptive statistics analysis;Hadoop platform

AB 从统计学视角研究了大数据分析问题,以当前较为流行的Hadoop云计算平台为基础,分析设计了海量数据描述统计分析的整体架构,分析了相关统计分析算法的特点并给出了实现的具体思路。最后通过实际数据进行了实验性验证,取得了较为理想的效果,为海量数据的统计分析提供了一个可供借鉴的新思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段洪涛1;厉伟;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;河海大学商学院;
T1 基于网络搜索数据的住房价格预期与实际价格波动分析
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 11
OP 49-53
K1 大数据;混频数据方法;百度指数;住房价格
 big data;MIDAS approach;Baidu index;housing prices

AB 在混频数据方法的框架下,分析网络搜索数据是否能够增强中国住房价格的解释能力。对2011年1月至2014年12月的时间序列数据分析显示:以"房价"为关键词得出的百度指数能够解释中国住房价格的部分波动,将其引入传统模型,显著增强了住房价格预测的准确性。研究表明:混频数据方法通过对高频网络搜索数据和低频官方统计数据进行整合,可以挖掘出大数据背后隐藏的丰富信息,为宏观和中观层面的研究提供坚实的微观数据基础。网络搜索数据提供了一个观察个体行为的良好途径,必将在未来促进宏观经济学到纳米经济学的深度融合。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甘容辉;何高大;
AD 广东金融学院外语系;华南农业大学外国语学院;
T1 大数据时代高等教育改革的价值取向及实现路径
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 11
OP 70-76+90
K1 大数据;高教改革;价值取向;实现路径
 Big Data;Higher Education Reform;Value Orientation;Implementation Path

AB 高等教育已经进入了大数据时代,无论对学习者、教师、高校,还是整个教育生态系统,都将催生革命性的变化,导致教育理念与教育形式的解构与重构。如何利用学习分析和教育数据挖掘技术,把在线学习数据转化为可行动的信息,发掘数据背后潜在的价值,改善教与学,无疑有着积极的理论和现实意义。该文首先解读大数据的特征及其应用,接着分析了大数据时代高等教育面临的多重挑战;然后探析了大数据时代的高教改革的价值取向——数据驱动教学,助推教学决策科学化、管理精细化、学习个性化和教学信息化。大数据时代高等教育改革主要有四条实现路径:正确理念是基础,教师是关键因素,学习分析和教育数据挖掘是手段,技术服务是保障。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻小继;
AD 长春师范大学外语学院;
T1 基于大数据应用的个性化教学信息服务平台构建研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
OP 53-56
K1 大数据;教学应用;个性化教学模式;信息服务平台
 big data;teaching application;personalized teaching mode;information service platform

AB 本文在定义大数据概念、分析其在教学中应用的重要作用基础上,分析了个性化教学中的数据来源与特点,构建了基于大数据应用的个性化教学信息服务平台。该模式以心理学接近吸引律理论为基础、以学习分析技术为操作手段,得出了四个个性化教学应用方向,并提出了所构建模式的三个应用对策,以期为大数据技术在教学中的应用提供参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖艳;
AD 北华大学经济管理学院;
T1 大数据时代地方高校实现协同创新信息管理平台构建及路径
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
OP 39-43
K1 大数据;地方高校;政产学研用;协同创新;信息管理平台
 big data;local colleges and universities;"government;enterprises;education;research institutes and utilization";collaborative innovation;information management platform

AB 构建信息管理平台是大数据时代地方高校实现政产学研用协同创新的基础。本文阐释了大数据时代地方高校在政产学研用协同创新中的角色定位,剖析了大数据时代地方高校在政产学研用协同创新中面临的问题。在此基础上,构建了协同创新信息管理平台,提出了地方高校实现政产学研用协同创新的路径。以期充分发挥地方高校在政产学研用协同创新中的作用,并提升区域经济竞争力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江;李映桥;隋建利;
AD 吉林大学数量经济研究中心;
T1 网络消费者信心指数和物价波动的相关性研究
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 65-76
K1 网络搜索;大数据;消费者信心;物价波动;马尔科夫区制转移模型
 web search volume;big data;consumer confidence;price fluctuation;Markov regime switching model

AB 利用搜索引擎中的关键词搜索数据构建了网络消费者信心指数(网络CCI),以我国消费者价格指数(CPI)作为测度物价波动的量化指标,首先分别定量描述网络CCI和CPI序列,而后利用双阶段马尔科夫区制转移模型,识别和分析我国网络消费者信心和物价波动动态过程中的内生转移机制。结果表明,网络CCI增长率比CPI增长率波动性更强。就总体发展趋势而言,CPI保持低速增长的可能性较大,网络CCI仍将处于快速增长阶段的可能性相对较大。对网络CCI这个指数未来的预测会表现出这样的情况:当它保持着较高的增长率时,可能会存在较强波动性;相反,如果网络CCI维持较低的增长率时,存在较弱的波动性。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵建保;黄晓斌;
AD 广东农工商职业技术学院计算机系;中山大学资讯管理学院;
T1 基于Citespace的大数据研究可视化分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 54-57+95
K1 大数据;CiteSpace;可视分析;知识图谱
 

AB 以ISI Web of Knowledge数据库中2008~2014年间大数据为主题的1547条引文为研究对象,并以CiteSpace作为信息可视化工具,绘制了国家、机构和研究热点知识图谱,揭示了大数据的学科属性、研究力量、研究演进和研究热点。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;李晨晖;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 数字图书馆移动视觉搜索机制建设的若干关键问题
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 15
OP 42-48
K1 数字图书馆;移动视觉搜索;知识服务;大数据
 digital library mobile visual search knowledge service big data

AB [目的/意义]移动视觉搜索能有效地帮助用户从海量的文本、图像和视频等视觉数据中快速找到其感兴趣的信息,对其进行系统研究,能丰富和深化数字图书馆信息检索理论和信息服务思想。[方法/过程]介绍数字图书馆移动视觉搜索的应用需求及表现形式,探讨移动视觉搜索研究历程及其在数字图书馆情境中的重要性,并对数字图书馆移动视觉搜索机制的内涵、分类与架构设计等进行分析。[结果/结论]提出应从移动环境软硬件资源局限性、用户需求多样性、移动用户体验质量、互操作性、协同管理等5方面着手建设数字图书馆移动视觉搜索机制。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 嵇婷;吴政;
AD 南京图书馆;
T1 公共文化服务大数据的来源、采集与分析研究
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 11
OP 21-24
K1 公共文化服务;大数据来源;大数据分析
 Public cultural service;Big data resource;Big data analysis

AB 2015年国务院《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》中提出了加快推进公共文化服务数字化建设与现代传播能力的要求,并明确提出加强公共文化大数据采集、存储和分析处理的意见。以公共图书馆、博物馆、文化馆、科技馆等为代表的公共文化服务机构,通过信息化系统与数字服务平台产生了包括业务数据、网络数据、管理数据在内的公共文化大数据。确定公共文化服务大数据的来源与采集方案,挖掘大数据在公共文化服务中的应用价值是十分值得研究的课题。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王贤文;方志超;胡志刚;
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所WISE实验室;
T1 科学论文的科学计量分析:数据、方法与用途的整合框架
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 74-82
K1 科学计量学;发文数据;引用数据;使用数据;替代计量数据;共被引分析;耦合分析
 scientometrics publish data citation data usage data altmetrics data co-citation analysis cou-;pling analysis

AB [目的/意义]学科体系内部的知识发展以及信息技术的突破与应用,使得科学计量学的数据对象日益充盈丰富。在科学计量学呈现出迅猛发展态势的情况下,辨析科学计量学的数据对象,对科学计量学进行方法论的梳理显得尤为重要。[方法 /过程]根据科学计量学数据本身的特点及用途,将数据对象分为发文数据、引用数据、使用数据和替代计量数据四种类型,并分别探讨四大数据对象的研究意义和相互关系,梳理科学计量学的研究方法,总结研究成果。[结果 /结论]在综合整理分析四大数据对象内涵、方法和意义的基础上构建出科学计量学从数据对象、研究方法到目的用途的整合分析框架,有利于科学计量学研究工作的规范化和科学化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李可风;沈扬;
AD 南昌大学管理学院信息管理系;
T1 大数据环境下移动数字图书馆信息推送策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 21
OP 66-70
K1 海量数据;数字图书馆;信息过滤;推送模型
 massive data digital library information filter push model

AB 大数据给数字图书馆信息推送带来了极大的挑战,数字图书馆的信息推送业务存在数据来源各异,数据量大以及数据非结构化问题。为解决这些问题,在海量数据和图书信息构建分析的基础上,构建大数据生态环境下移动图书馆信息推送模型,其主要步骤包括信息获取、分析、整理和推送。在此模型的基础上讨论如何有效利用Hadoop大数据生态圈中的工具解决基于海量数据的数字图书资源信息推送问题,并提出相应的推送策略。最后,展望大数据时代图书信息推送的未来。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周姗姗;徐坤;
AD 吉林医药学院公共卫生学院;
T1 大数据背景下信息服务中的用户隐私权保护
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 43-48
K1 大数据;图书馆;信息服务;用户隐私权保护
 big data;library;information service;user privacy

AB 大数据时代,用户隐私权既具有人格权的属性,也具有财产权的属性。侵犯用户隐私权的特征、途径出现了新的变化,侵权的主体多元、方式隐蔽、影响复杂,并且侵权的途径也由单一性转变为多重性,增加了保护用户隐私权的难度。本文通过梳理大数据背景下用户隐私权特征,从政府行政管理中的侵权、图书馆管理活动中的侵权、技术应用层次的侵权和终端应用层次的侵权4个方面分析用户隐私泄露的原因。以此为基础,从完善制度基础、健全图书馆管理体制、增强用户隐私权保护的技术保障和加强应用过程的隐私保护能力4个角度阐述图书馆用户隐私权保护的方法和策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰孝慈;
AD 东北林业大学图书馆;
T1 SWOT视阈下高校图书馆大数据管理践行的实然落差与应然路径
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 147-151
K1 SWOT;大数据管理;实然;应然;图书馆
 SWOT;large data management;reality;ought;library

AB 随着大数据时代的到来,我国各领域对大数据理论层面的研究远超于实证探索,导致理论与实践间呈现脱节、失衡状态。本文首先借用大数据和SWOT等相关理论对高校图书馆实施大数据管理进行前置分析,继而以东北林业大学图书馆实施的大数据管理为例,在指出实践与理论间存在的实然落差基础上,提出了高校图书馆优化大数据管理的应然策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田青;
AD 长春师范大学图书馆;
T1 图书馆“大数据”的知识存储规划研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 156-158+170
K1 大数据;知识存储;数据转换;知识评估
 big data;knowledge storage;data conversion;knowledge assessment

AB "大数据"是不可逆转的,对图书馆的知识管理与知识服务产生巨大冲击。文章从大数据的资源特点出发,分析了大数据有效存储与图书馆知识服务之间的关系,存在基础性、质量性、内嵌性与可管理性。重点论述了图书馆的知识存储规划,指出须在用户需求导向下,将大数据转换为有价值的知识,利用数据生命周期、价值性、更新频率、使用频率等指标对知识进行重要性评估,根据重要程度进行知识分类与分级知识存储,同时注意数据备份与灾难预警,保障知识的动态性与安全性,力图为大数据利用、知识存储与知识管理提供新的研究视角。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓恩;
AD 湖南大学;湖南广播电视大学;
T1 互联网金融品牌形象传播效果评价模型构建与实证研究——以支付宝和积木盒子品牌为例
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 10
OP 50-70+127
K1 互联网金融;品牌形象;传播效果模型;实证分析
 

AB 互联网金融已成为当今社会日益普及的普惠金融体系中的重要组成部分,但互联网金融涵盖的第三方支付、P2P网贷、大数据金融、众筹、信息化金融机构、互联网金融门户等六大模式,既高端专业,远离大众,又导致大量的互联网金融品牌鱼龙混杂。各类互联网金融公司为推广打造自己的品牌形象,迅速占据新兴行业高地都不遗余力地进行品牌形象推广。互联网金融品牌形象传播到底怎样?广大受众对品牌形象的认知到底反映出多大的传播效果?文章试图在这一问题上进行实证分析和有益探讨。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高荣;
AD 盐城工业职业技术学院信息技术中心;
T1 大数据与物联网在高校图书馆的应用前景分析与适应性比较研究
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 11
OP 86-90
K1 大数据技术;物联网技术;高校图书馆;智能化
 Big data.Internet of Things.University library.Intellectualized.

AB 论文从大数据与物联网技术在高校图书馆中的应用前景出发,认为两个技术均能够推动高校图书馆服务向智能化、个性化和便利化方向发展;并通过构筑技术体系和限制条件体系综合比较了两大技术在高校图书馆中的适用性,认为高校图书馆在现阶段可与大数据技术相结合,为未来推广物联网技术应用做好准备。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓英;明均仁;
AD 重庆科技学院图书馆;武汉工程大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的大数据管理模型研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
OP 131-134
K1 大数据;管理模型;数据挖掘;TRS海贝大数据管理系统
 big data;management model;data mining;TRS hybase management system

AB 在大数据时代,数据量正在以极快的速度增长,有效管理这些庞大的复杂数据资源将成为大数据时代的主旋律。本文以数据挖掘技术为核心,构建了基于数据挖掘的大数据管理模型。该模型以Hadoop开源平台为支撑,利用RDBMS存储结构化数据、HDFS存储非结构化与半结构化数据,基于混淆网络的关键词前向检索识别算法进行海量数据的特征检索与匹配,并在Hive平台下调用Mahout算法进行数据挖掘与分析,同时结合Map Reduce技术进行并行实时分析。通过实例分析得出,该模型能够有效地提高海量数据分析的动态性、执行效率与智能水平,实现动态、一体化的数据采集、存储、分析及应用任务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫华红;毕洁;
AD 首都经济贸易大学会计学院;
T1 大数据环境下全面预算系统的构建
JF 财务与会计
YR 2015
IS 16
OP 44-46
K1 大数据环境;全面预算;平衡计分卡
 

AB 大数据的应用,为企业实施全面预算提供了更全面可靠的数据支持,给全面预算管理带来了新的机遇和新的思路。本文基于对大数据背景下预算数据特征的分析,论述了大数据对全面预算管理体系构架的影响,提出了围绕大数管理中心,结合平衡计分卡四个维度从制定战略目标到预算编制、预算执行、预算评价及预算调整等整个闭环的全面预算系统构架思路。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔彬;匡文波;
AD 中国人民大学新闻学院;国家新闻出版广电总局广播电视规划院信息研究所;
T1 基于大数据的互联网电视运营分析体系研究
JF 传媒
YR 2015
IS 21
OP 11-14
K1 数据种类;运营分析;天然优势;推荐算法;平台层;结构化数据;经营分析;双向互动;内容挖掘;分布式数据库;
 

AB <正>2014年底,中国互联网电视的机顶盒终端和电视机终端累计用户数已经超过了一亿。可见,互联网电视每天都要产生大量的用户数据信息,这些海量数据,规模大小不一,也毫无数据结构可言,在没有经过分析、处理、挖掘之前,基本上就仅仅只是一些规模很大的、毫无利用价值的零散数据。但由于互联网电视具有双向互动的天然优势,可以采集到用户所有
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李林杰;
AD 北京中传瑞智市场调查有限公司;
T1 大数据时代如何用数据知道更多
JF 传媒
YR 2015
IS 21
OP 20-24
K1 财经频道;运营决策;数据种类;河南市场;浙江卫视;江苏卫视;生活场景;收视份额;收视效果;综艺晚会;
 

AB <正>中传瑞智通过瑞智云2.0平台进行数据分析与挖掘,将这些数据结果结合互联网等数据运用到广电行业的运营决策中,为电视台、频道、栏目影视剧制作者以及广告商提供参考。大数据是什么?如何出现和应用在人们的生活中?我们可以先来设想一个生活场景:当你早上醒来打开电视,遥控器已经自动更换到你以往关注的财经频道;当你准备开车去上班,导航仪已经按照目前的路况规划了你的
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 巢立明;
AD 华东政法大学新闻系;
T1 大数据背景下的法制媒体转型与发展
JF 传媒
YR 2015
IS 20
OP 78-80
K1 大数据;法制媒体;转型策略;未来发展
 

AB 在大数据信息革命的背景下,云计算、物联网、社交网络等新兴技术服务的崛起促使人类社会的数据信息种类和规模正以前所未有的速度增长,数据从简单的处理对象开始转变为一种累积性的基础性优势资源,包括法制媒体在内的传媒业要想成功转型,必须树立起"数据为王"的观念;未来如何更好地管理和利用大数据为法制媒体的转型发展提供动力,能否在运营中依托大数据的规模效应实现法制新闻的数据化传播、受众信息的数据化管理和精准营销,已然成为法制媒体实现转型发展的当务之急。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑彦;
AD 华东政法大学传播法研究中心;
T1 大数据技术的陷阱
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 06
OP 36-40
K1 大数据;定制信息;过滤泡;陷阱;法律问题
 

AB 后信息爆炸时代,通过大数据分析,可以强化新闻报道的结构性、准确性和预测性,满足用户定制信息的需要,使数据新闻可视化并具有交互性。然而,目前已有种种迹象显现出大数据并非像我们所想象的那样神通广大,大数据泡沫论正在逐渐发酵。拂去表面的论战,我们应该看到在运用大数据时,是否已经深陷其陷阱之中而不自知。只有更清晰地认识大数据技术,才能尽可能地避免对其误读。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任孚婷;
AD 华东政法大学传播法研究中心;
T1 大数据时代隐私保护与数据利用的博弈
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 06
OP 41-46
K1 大数据;隐私权;二阶效应;个人数据;利益平衡
 

AB 大数据时代,隐私保护问题日益重要。文章分析了大数据时代隐私保护在现实中遭遇的困境,认为对隐私的保护应当上升到对个人数据的保护,并分析了个人数据的法律特征。提出将个人数据划分为个人敏感隐私数据与个人一般数据分别进行保护。通过个人数据保护的权利一利益矩阵分析,保护个人、数据企业、政府的核心利益,并让渡部分非核心利益,实现隐私保护与数据利用的平衡。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王红霞;
AD 北京青年政治学院计算机系;
T1 北京智慧城市发展现状与建设对策研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 12
OP 97-103
K1 智慧城市;政府管理;大数据;电子政务
 

AB 随着北京市流动人口、常住人口的增加,机动车保有量持续高速增长,交通拥堵、景区超载、资源短缺等一系列"城市病"对北京城市发展的阻滞作用越来越明显。为了更好地解决这些问题并全面提升政府的社会管理水平,解决社会问题,缓解社会矛盾,对智慧城市的内涵与外延进行了深刻剖析,并借鉴国内外智慧城市建设与管理经验,对北京智慧城市建设现状进行了梳理,对未来发展趋势进行了预测,以期为北京的城市规划、交通疏导、资源配置、人口管理、政策制定等政府管理行为提供决策支持。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙存一;赵瑜1;
AD 中国人民大学金融财政学院;
T1 基于大数据算法的纳税遵从风险识别以及影响因子分析
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2015
IS 11
OP 46-59
K1 大数据;风险识别;机器学习;关联规则
 Big Data;Risk Identification;Machine Learning;Association Rules

AB "大数据战略"给税务数据分析工作带来了新的机遇。基于中国S省房地产业的税务登记、申报征收、财务报表等涉税数据,利用计算机学习建立纳税遵从风险模型,识别出风险等级,运用关联规则算法将影响纳税遵从风险的因子精确到收入、成本和费用等财务指标上。研究表明,"机器学习+关联规则"组合算法,支持规模超大、关系错综复杂的数据信息,可以有效识别纳税遵从风险等级并深度挖掘造成不同纳税遵从风险的原因,该方法的普适性对微观数据、复杂数据和大数据的分析具有参考价值。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李任斯;刘红霞;
AD 中央财经大学会计学院;
T1 大数据时代价值发现目标下的财务组织变革——以IBM为例
JF 管理案例研究与评论
YR 2015
IS 04
OP 323-339
K1 大数据;财务组织变革;价值发现
 big data;transformation of financial organization;value discovery

AB 随着大数据、云计算、物联网等新兴技术的发展,实时的数据分析成为可能,财务组织作为企业信息的整合者、分析者,为了适应大数据时代的冲击要进行变革,财务组织目标要从原来价值创造目标变为价值发现目标,并对财务组织流程和财务组织结构进行动态调整变革以实现变革目标。本文通过对IBM的案例分析,总结IBM在最近二十年发生的两次重大变革经验,提出企业财务组织的未来变革方向,财务组织流程要从对业务的事后分析转变为对业务的事前预测引导,财务组织结构要从扁平化转为网络化。本文的研究旨在从学术上丰富价值管理理论,为企业在大数据时代来临时进行财务组织变革提供指导。
SN 1674-1692
CN 21-9202/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马志娟;梁思源;
AD 南京审计学院审计与会计学院;
T1 大数据背景下政府环境责任审计监督全覆盖的路径研究
JF 审计研究
YR 2015
IS 05
OP 28-34
K1 大数据;政府环境责任审计;审计监督全覆盖
 big data;government environmental accountability audit;full coverage auditing

AB 近年来,环境问题受到越来越多关注的同时,领导干部环境责任的履行情况也日益得到社会各界的重视,对政府环境责任进行审计监督全覆盖是经济社会发展的必然要求。本文立足于大数据这一时代背景,以受托环境责任观为依据,分别从政府环境治理系统与政府环境责任视角出发,探讨政府环境责任审计监督全覆盖的对象与内容,分析大数据技术对政府环境责任审计的影响,提出了大数据背景下政府环境责任审计的实施路径:建立环境决策信息系统,加强环境决策责任审计;构建环境审计信息平台,加强环境执行责任审计和环境监管责任审计;提高大数据背景下环境责任审计监督全覆盖能力;建立健全大数据背景下的审计法律法规与审计指南。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁瑞萍;师鸣若;
AD 北京物资学院信息学院;
T1 基于可拓学理论的高维大数据相似性研究
JF 运筹与管理
YR 2015
IS 05
OP 184-188
K1 大数据;高维数据;可拓学;相似性
 big data;high dimensional data;extenics;similarity determination

AB 高维大数据的相似性计算是数据挖掘领域的研究重点,论文通过分析高维大数据相似性计算的难点,提出采用可拓学的方法解决其中矛盾问题的研究思路。在基元表示高维大数据的基础上,借助数据转换、数据筛选、权重的确定、数据预处理等技术实现了数据之间的相似性计算,并基于水污染常规分析数据进行了算法验证。论文借助可拓的思想研究大数据相似性的问题,不仅对数据挖掘的研究有一定的理论促进,同时也为可拓学的研究提供了新的应用空间。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒;马天山;
AD 长安大学经济与管理学院;
T1 大数据背景下网络购物的物流增值研究
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 11
OP 29-33
K1 物流工程;增值;大数据;网络购物;预测;相关性
 Logistics Engineering;value-adding;big-data;online-shopping;relativity;reverse logistics

AB 随着网络购物的飞速发展,物流成为主要的制约瓶颈。大数据时代的到来,带来思维方式的冲击,也为物流增值服务提供了新视角。通过数据库的建立、大数据的分析和处理,建立物流需求细分,结合相关性分析,满足消费者各类物流细分需求,并及时有效的提供各类预测,降低逆向物流的发生概率,真正实现物流增值的目的。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彩虹;高新琳;高旭阳;
AD 湖北师范学院图书馆;华中科技大学自动化学院;湖北师范学院外国语学院;
T1 基于全程英语教育项目的大数据监护服务实践
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 06
OP 83-86
K1 全程英语教育项目;科研数据监护;实践效应
 the whole-process-tracked English education project;research data curation;practical effect

AB 文章以湖北师范学院外语学科馆员参与全国全程英语教育科研项目数据监护为例,尝试从科研数据管理的个性化、专深化、集成化角度出发,根据项目数据监护的背景和需求,构建基于科研数据管护的协同服务平台,践行多元化科研数据管理方案,同时对学科馆员转型为数据馆员的职业发展提出建设性观点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 达妮莎;王爱玲;
AD 大连理工大学建筑与艺术学院;大连理工大学人文与社会科学学部;
T1 大数据环境中非物质文化遗产的信息分析
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 132-136
K1 非物质文化遗产;信息建设;描述
 intangible culture heritage;information construction;description

AB 大数据环境中,非物质文化遗产(以下简称"非遗")的数据信息建设是以"非遗"信息的数字档案建设为前提的数据信息建设。建设的核心问题是关注数据之间的关系体系及数据的批量化建设,而非案例的抽样建设。其归纳方法可以按照不同的研究性质进行划分,如定性研究、定量研究。同时,"非遗"的数据信息建设,要以其知识关系体系与实体关系体系中的信息资源描述分析为基础,并通过元数据模型的建构来实现。通过对"非遗"的数据信息语义关系结构分析认为,"非遗"的数据信息关系是知识与实体资源的逻辑性集合。其元数据语义描述要以DC元数据为基础,结合VRA Core元数据、CDWA元数据、MARC元数据描述方法实现。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘筱勤;
AD 南京邮电大学;
T1 大数据与廉政制度创新
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 12
OP 113-117
K1 廉政;反腐败;大数据;财产监控
 clean government;anti corruption;big data;property monitoring

AB 官员贪腐的根本目标在财产,为此要建立包括财产申报、公示、核查在内有效的公职人员财产监控制度,国外防腐反腐实践也证实,凡财产监控严密则政府清廉,反之则腐败猖獗。随着信息技术的发展,掌握公权的个人和部门的财产、公共收支都会形成各种形式的数据,利用大数据技术,可监控、评估、预测廉情发展变化,并进一步建立廉政大数据平台,统合各种廉政信息资源,建立廉情评价预警分析系统,为防腐反腐提供依据,为推进治理能力的现代化奠定制度基础。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何欣峰;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 大数据时代的政府治理分析
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 26-29
K1 大数据;政府治理;大数据战略
 

AB 大数据时代的到来,给政府治理带来了重大的变化。一方面,大数据在促进公共决策科学化、提高社会监管能力、推动治理主体多元化、拓展公共服务范围等方面发挥了积极的作用;另一方面,由于大数据预测的片面性、数据拥有主体的分散性等因素,有可能带来误导政府决策、形成信息孤岛、危害公共安全等问题。推动建立大数据战略、整合大数据资源、推动大数据的合理使用,应是提升大数据环境下政府治理能力的有效途径。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹光煜;傅昌波;
AD 中国传媒大学新闻学院;北京师范大学中国社会管理研究院、社会学院;
T1 新互联网对公共决策的影响及对策建议
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 12
OP 109-112
K1 新互联网;公共决策;利弊分析
 new internet;public decision-making;advantage & disadvantage analysis

AB 以大数据、云计算、物联网和宽带移动通信等新技术的广泛应用为标志,人类社会进入了新互联网时代。与原有互联网相比,新互联网传播的融合化、个性化、社群化、去科层化、数据化、直播化、泛在化等特征进一步增强。新互联网深刻改变了党政机关内外的沟通格局,为公共决策及时回应社会关切、全面了解民意倾向、有效拓宽参与渠道、有力凝聚社会共识等提供了可能;同时也可能因信息失真、数字鸿沟、网民结构失衡等问题对公共决策造成消极影响。党政机关应当积极适应新互联网环境,从提高决策主体媒介素养、改进决策议程设置、完善决策平台等方面采取措施,使公共决策更加科学化、民主化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王谦;陈琳1;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 内物联网模式下的智慧教育公共服务云平台的构建
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 172-180
K1 基础教育;智慧教育;公共服务云平台;物联网管理模式
 basic education;smart education;public service platform;the internet of Things Management Mode

AB 21世纪是大数据的时代,云平台的广泛应用是大数据的集中体现,也是生活智能化与科技发展的必然趋势。智慧教育将云平台技术应用于我国基础教育领域,实现基础教育的智能化、个性化、多元化和生态化,赋予了传统教育新的时代内涵。文章首先从热点案例入手,在界定基础教育、云平台、智慧教育等关键术语的基础上,结合物联网管理模式的理念,创造性地提出构建我国智慧教育公共服务云平台的设想,最后,进一步分析平台搭建可能引起的新变化及所面临的风险,并针对如何有效搭建该云平台提出对策,以期对实践中指导智慧教育的实施有所效用。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡子祥;余姣;
AD 西南交通大学马克思主义学院;
T1 大数据载体给思想政治教育带来的伦理挑战及对策
JF 思想政治教育研究
YR 2015
IS 05
OP 84-86
K1 大数据载体;思想政治教育;伦理挑战;对策
 

AB 大数据载体的运用将使思想政治教育具有动态的反应性与强大的预测性、即时的指导性与超前的干预性、持久的监测性与和全面的追踪性。但是也正因为如此,它给思想政治教育带来个人隐私暴露、公平正义亵渎以及"唯数据主义"等伦理挑战。因此,思想政治教育部门应当建立责任与自由并举的新型信息管理规范,使数据涉入者承担完全责任,使个人自由权利得到有效保护,使数据监测、保密和安全防控有序运行。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李长波;张新厂;
AD 南京信息工程大学研究生院研究生教育与学位办公室;南京信息工程大学发展规划与学科建设处;
T1 大数据视阈下学位点自我评估体系建设研究
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 07
OP 7-11
K1 大数据;学位点;自我评估;研究生教育
 

AB 分析了大数据的涵义、特征及其教育应用价值,从大数据视角审视了传统学位点评估存在的问题,在此基础上认为大数据时代的学位点自我评估体系应由指挥系统、信息收集系统、信息分析诊断系统和信息反馈系统四部分组成,并详细说明了大数据在每一部分的具体应用策略和措施。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴心来;王丽红;崔春阳;李玉斌;
AD 辽宁师范大学计算机与信息技术学院;
T1 基于学习分析的虚拟学习社区社会性交互研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 12
OP 59-64
K1 社会性交互;虚拟学习;学习分析
 

AB 社会性交互是构成虚拟学习的关键要素,如何从学习者的交互数据中提取有价值的信息,进而及时采取教学干预,以促进高质量的网络学习,成为当前研究者关注的焦点。学习分析是近年来教育领域新兴的一种数据分析技术,为研究大数据时代虚拟学习的社会性交互提供了有力支持。通过基于Moodle平台的一门大学网络课程,以学习分析工具和社会网络分析法对网络论坛讨论区中的交互数据进行分析,提取学习者的社会网络结构特征,确定了核心参与者、积极参与者、消极参与者和边缘者等四种学习者类型,并依据新版布鲁姆认知历程向度对各类学习者的交互内容进行深入分析,探究不同学习者的认知特征,据此做出教学干预,从而更好地促进虚拟学习社区的发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋显荣;
AD 长沙理工大学社会治理创新研究中心;
T1 唯物辩证法视阈下智能城市治理的动力—实时分析—内在矛盾
JF 湖南社会科学
YR 2015
IS 06
OP 41-47
K1 大数据;智能城市;实时分析;城市治理;ICT
 

AB 最近英美科学社会学界把城市治理看作智能城市的内在要素,由此演化了对智能城市的认知的两种角度。从社会动力学角度看智能城市治理必然涉及对治理工具的"目的"与"手段"的矛盾的分析,技术和经济手段并不是解决这一矛盾的决定性方法。信息技术为智能城市提供了实时分析的可能性,一些国家的大城市也正在以此作为城市治理的工具。在对工具理性的赞美声中,一些隐含的矛盾也暴露出来。在唯物辩证法看来,大数据的中立是相对的,"技术官僚"治理城市有其局限性,要警惕企业对城市治理的技术锁定,智能城市本身就存在脆性,全景城市也存在内在矛盾。我国城市迈向智能城市治理是历史的趋势,在战略上要考虑智能城市治理的两面性,管控问题,逐步实施。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石佳靓;吴鼎;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 国内新闻出版产业大数据应用障碍分析
JF 中国出版
YR 2015
IS 23
OP 29-31
K1 新闻出版;大数据;内部障碍;外部障碍
 

AB 国外新闻出版业早已对大数据展开各类业务探索,而国内大数据应用的话题性仍远大于实践性。基于对国内十几家新闻出版企业的实地调研,本文系统梳理和总结了企业大数据应用的内外部障碍及主要范畴,以期为我国相关新闻出版机构实施大数据战略提供前瞻性预判。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏新宁;
AD 南京大学信息管理学院,江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 大数据时代数字图书馆面临的机遇和挑战
JF 中国图书馆学报
YR 2015
IS 06
OP 4-12
K1 大数据;数字图书馆;资源建设;服务理念;服务模式
 Big data;Digital libraries;Resource development;Service ideas;Service mode

AB 大数据时代,网络学术资源建设快速发展,大有取代数字图书馆之势。在这样一种背景下,数字图书馆建设要有大数据思维:在资源建设方面,要拓展资源范畴,增加资源整合的广度,加强资源组织加工的深度;在技术应用方面,重视语义技术,加强聚类技术的应用,广泛应用数据分析技术,提升检索技术与水平;在服务方面,丰富数字图书馆服务产品,服务模式由被动、等待、共性化转向积极主动、自动推送和个性化。未来数字图书馆要跳出传统资源建设的框架,树立全方位服务的理念,提供全资源服务,拓展服务方式和传播形式,数字图书馆馆员应该立志成为数据分析家。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田淑娴;许春漫;
AD 福建师范大学社会历史学院图书馆学系;
T1 国外图书馆用户隐私保护指南文本分析与启示
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 61-66+116
K1 国外图书馆;隐私保护指南;启示
 foreign library privacy protection guidelines enlightenment

AB [目的 /意义]针对我国图书馆用户隐私保护指南的制订现状及现有的图书馆服务标准中存在的问题,对国外图书馆用户隐私保护指南文本进行分析,为我国图书馆用户隐私保护指南的制订提供参考。[方法 /过程]通过对澳大利亚、加拿大、英国等国比较有代表性的图书馆用户隐私保护指南的具体内容进行分析,总结出其特点,在此基础上对我国图书馆用户隐私保护指南的制订提出建议。[结果 /结论]指出我国图书馆用户隐私保护指南应由权威机构进行制订,要具有可操作性、实用性、可行性、谦和性,符合大数据时代发展的需要,明确规定问责制,各个图书馆应制订用户隐私保护政策和用户隐私保护影响评估机制,同时着力提高馆员和用户的隐私保护意识。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁芳;
AD 南昌大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆文献资源建设模式的变革
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 91-94
K1 大数据技术;图书馆大数据;文献资源建设;图书馆变革;模式创新
 big data technology library big data resource construction library reform innovation

AB [目的 /意义]将大数据理念、大数据技术引入图书馆资源评价、选择和管理体系,改进图书馆文献资源建设的馆员决定模式,建立读者决策采购的模式。[方法 /过程]通过分析大数据时代的基本理念和图书馆大数据的构成体系,论述大数据再造文献资源建设的模式及必要手段,并介绍一些应用大数据增强资源采访效益的方法。[结果 /结论]建议图书馆应采取树立大数据思维、培养大数据馆员等手段,创新图书馆文献资源建设的措施。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;李晨晖;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 数字图书馆与大数据:研究范式的分析、比较与融合
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 37-42
K1 数字图书馆;大数据;研究范式;知识服务
 digital library;big data;research paradigm;knowledge service

AB 为了更好地指导大数据在数字图书馆中的应用研究,提炼出数字图书馆与大数据研究的共性思路和方法,在分析、比较数字图书馆与大数据两个研究范式的基础上,讨论了二者已有融合研究工作,提出了二者融合的途径和方向。针对数字图书馆与大数据研究范式分析与比较的结果,指出二者的有机融合需要从5个方面入手:方法论创新、信息检索模式创新、知识服务模型创新、系统论视角创新、数据分析方法创新。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓瑜;邹凯;毛太田;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 国内图书情报领域大数据研究进展
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 24
OP 2-8+13
K1 图书情报领域;大数据;聚类分析;研究主题
 Library and Information Science;big data;cluster analysis;research topics

AB 文章以CNKI数据库中收录的"大数据"为主题、"图书情报与数字图书馆"为学科的文献作为数据来源,借助SATI3.2提取高频关键词,运用SPSS和Netdraw软件进行聚类及社会网络分析。结果表明图书情报领域大数据研究主题集中于:大数据在图书馆中的应用,数据挖掘、分析与处理,大数据下的智慧图书馆,公共图书馆,企业竞争情报,知识服务,高校图书馆以及数字图书馆等8个研究群组,并逐一进行解析,以期反映我国图书情报领域大数据研究热点与进展。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玲;
AD 西安石油大学图书馆;
T1 数据期刊带给图书馆的影响与挑战
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 25-28+64
K1 数据论文;数据期刊;数据出版;科学数据;大数据;图书馆
 data paper;data journal;data publishing;scientific data;big data;library

AB 在数据密集型科研环境下,数据特别是存在巨大价值的科学数据成为了社会发展的重要战略资源和科学研究的主要对象,对科学数据的保存、共享与利用引起了社会的共同关注。数据期刊作为一种新型的出版物在一定程度上解决了人们所关注的数据发布、分享与再利用问题,但也对图书馆、读者作者、出版界等利益相关者带来了机遇与挑战。文章首先对数据论文、数据期刊、数据出版等相关概念和数据期刊的出版模式、学术引用、数据控制等进行了概述,主要对数据出版带给图书馆影响与挑战进行了分析,认为数据期刊进一步冲击了图书馆社会知识交流中心地位、丰富了图书馆馆藏资源建设、为图书馆利用数据期刊资源带来风险、为图书馆的数据期刊知识组织与资源整合带来障碍。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰;
AD 兰州财经大学图书馆;
T1 “互联网+”环境下的图书馆服务转型与发展
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 29-32
K1 互联网+;移动互联网;大数据;图书馆;数据素养;用户服务
 internet +;mobile internet;big data;library;data literacy;user service

AB 文章通过概述互联网+的概念、内涵,回顾了半年来图情界对互联网+的研究进展,重点对互联网+环境下的图书馆服务转型与发展对策进行了研究,认为在互联网+环境下图书馆将呈现向创业创新支撑空间、融合型图书馆、数据管理中心方向转型,加强具有"互联网思维"能力的人才建设、注重与其它行业的深度融合、加快标准政策制度的建设将是互联网+环境下的图书馆三大发展途径。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓菲;
AD 大连市委党校图书馆;
T1 “互联网+”视角下的图书馆数据素养教育研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 41-43+122
K1 互联网+;信息素养;数据素养;图书馆;大数据
 internet +;information literacy;data literacy;library;big data

AB 文章通过概述"互联网+"与数据素养的概念与内涵,重点对"互联网+"环境下的图书馆数据素养教育需求与特征进行了分析,笔者认为以传统的信息素养教育模式如培训、讲座等为主要方式,以图书馆+服务的融合实践、数据管理等为补充方式是未来图书馆数据素养教育的发展对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨东援;段征宇;
T1 大数据背景下的城市交通理论变革
JF 城市规划学刊
YR 2015
IS 04
OP 120
K1 城市交通;新技术环境;交通调查;交通分析;技术形成;理论变革;技术创新;抽样率;聚类分析;模型分析;
 

AB <正>对于城市交通来说,大数据不是一种技术时髦,而是一种变革的催化剂。在新技术环境基础上进行技术创新,融合传统技术形成新的决策支持框架,会产生推动城市交通理论革命性发展的激流。1、大数据对于城市交通究竟意味什么?对于城市交通来说,大数据首先带来一种机遇。使得我们能够通过大样本、多方位、多层次连续观察研究对象。建立在5—10年一次的综合交通调查基础之上的传统交通分析,限于抽样率难以研
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王德智;方源敏;邱彭华;
AD 昆明理工大学国土资源工程学院;海南师范大学地理与旅游学院;
T1 中国足球俱乐部空间分布变化及其影响力分析
JF 人文地理
YR 2015
IS 06
OP 60-65
K1 足球俱乐部;空间分布;点模式;大数据;俱乐部影响力
 football clubs;spatial distribution;point pattern;big data;club influence

AB 采用GIS技术、百度大数据和相关模型,以1994、2004和2014年为时间节点,对中国足球俱乐部的空间分布格局、动态变化规律及其社会影响力进行了分析。结果表明:11994—2014年,中国足球俱乐部主要分布在环渤海、珠三角、长三角、长江与黄河中下游、京广沿线,分布范围扩展、集聚性先增后减;中超俱乐部主要分布在东部沿海城市,集聚性逐渐增强,中甲和中乙俱乐部空间分布格局趋向均匀化;22014年,中超、中甲和中乙俱乐部综合影响力之比为28:7:1,俱乐部影响力前三强广州恒大、北京国安和山东鲁能,影响力空间分布格局表现出明显的圈层分布特征,中西部地区俱乐部较少、影响力低,强影响力区与高密度区并不完全重合,影响力与俱乐部历史、成绩、升降级、区域足球文化相关。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪梅;
AD 山东警察学院;
T1 美国预测警务中基于大数据的犯罪情报分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 12
OP 16-20
K1 美国;预测警务;大数据;犯罪情报分析
 U.S.;prediction policing;big data;crime analysis

AB 美国预测警务中的犯罪情报分析是一种典型意义上的基于大数据的犯罪情报分析。它不仅改变了犯罪情报分析的理论基础,拓展了犯罪情报分析的外延,改变了犯罪情报分析的形态,也重新界定了犯罪情报的概念,助推了大数据时代情报主导警务的发展。借鉴美国犯罪情报分析的成功经验,我国既需要从"推进犯罪情报分析队伍专业化建设、促进大数据融合、提炼犯罪分析模型、研发犯罪情报分析系统、开展战略或战术情报分析业务、解决犯罪问题"的角度,不断推进犯罪情报分析的层次和水平,同时也要合理把握好犯罪分析与公民隐私权保障的平衡。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚慧;
AD 南京市教育科学研究所课题规划研究室;
T1 大数据时代教育科研管理的变革
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 09
OP 51-54
K1 大数据;科研管理;教育革命
 

AB 用大数据推动教育科研管理的变革是教育科研管理研究与实践的任务和使命。大数据可以让教育科研更好地促进教育发展,主要表现为:改变教育研究思路、丰富研究方法、为研究者提供个性化服务、创新成果评价体系。因此,大数据时代实现教育科研管理的变革,有必要建立和完善教育科研管理的数据库,构建适应教育研究需要的大数据交流与分析平台,研究和推广教育科学研究的"第四范式",开展教育科研管理中大数据应用的探索和实践。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许惠玲;王石峰;许仲槐;徐文迪;
AD 广州体育学院图书馆;广州体育学院研究生部;广州市老年人体育协会;
T1 大数据时代体育文化双向通道实证研究
JF 体育文化导刊
YR 2015
IS 11
OP 19-24
K1 体育管理;体育文化;双向通道;大数据
 

AB 运用调研统计分析等方法对大数据时代体育文化进行研究。主要结论:体育与文化永远是紧密联系、紧密沟通、互为直通的"双向通道";大众对体育文化在人才、组织、发展、建设、管理等方面呈现了极高的认可率和赞成率的态势。多项思路的提出促进现代城市体育文化的发展,展望体育文化与现代城市文化并驾齐驱地腾飞。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨萌柯;周晓光;
AD 北京邮电大学计算机学院;北京邮电大学自动化学院;
T1 “互联网+”背景下快递末端协同配送模式的构建
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 45-50+57
K1 城市快递;未端配送;协同配送;云平台;大数据
 urban express;terminal distribution;collaborative distribution;cloud platform;big data

AB 随着快递物流业的飞速发展,"暴力分拣"、"爆仓"、"最后一公里"配送难等问题不断凸显,现行快递配送模式已无法满足人们对快递越来越高的服务质量要求,因而探究一种新的末端配送模式迫在眉睫。基于"互联网+"背景下的快递物流发展现状和趋势分析,提出了电子商务与快递物流协同配送模式以及城市快递末端的有限区域共同配送服务模式,通过构建以云平台为基础的城市快递物流协同服务网络,建立大数据分析系统和O2O电子商务系统,完善城市快递末端协同配送体系,从而有效解决"最后一公里"及"最后一百米"配送难题。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛尧予;
AD 国家图书馆;
T1 大数据关键技术在数字文化资源统一揭示与服务平台中的应用
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 96-99
K1 大数据;分布式处理;数据挖掘;非结构化数据
 

AB 针对目前主流的大数据处理技术进行分析,研究其在数字资源揭示与服务平台中的应用方法,分析和构建了Hadoop、Memcached、Cassandra、协同过滤等技术在数字文化资源统一揭示与服务平台中的应用模式,以期为相关研究提供参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈廉芳;许春漫;
AD 福建医科大学图书馆;福建师范大学社会发展学院图书馆学系;
T1 大数据时代高校图书馆嵌入式知识服务研究
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 12
OP 5-8
K1 嵌入式服务;知识服务;大数据;高校图书馆
 Embedded service;Knowledge service;Big data;Academic library

AB 论文指出嵌入式知识服务与科学研究、知识计量的关联与区别,从嵌入式知识服务是图情工作特长,知识服务的开展需要嵌入用户需求,嵌入式服务需要深入知识单元等方面,分析高校图书馆开展该服务的必要性;说明嵌入式服务内容有用户需求的分析、研究项目的查新、研究力量的调查、前沿热点的分析和规律趋势的预测等五个方面,它的发展需要有人才、技术和制度等三个层面的保障。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余力杨;
AD 国家海洋局天津海水淡化与综合利用研究所;
T1 试析大数据在电子文件管理中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS S1
OP 139-140
K1 大数据;电子文件管理
 Big data;Electronic document management

AB 随着信息化的迅猛发展,物联网、云计算、移动互联网已快速进入人们的生活,各种信息、数据呈几何级数增长。本文认为电子文件应成为数字化办公和信息社会的文件主体,成为国家、单位、个人收集和管理的主要对象,针对电子文件管理存在的不足,提出今后将大数据应用于电子文件管理的具体建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许向东;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展中心;
T1 大数据时代新闻生产新模式:传感器新闻的理念、实践与思考
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 10
OP 107-116
K1 传感器新闻;大数据;新闻生产;媒介技术;新闻理念
 Sensor Journalism;Big Data;News Production;Media Technology;Journalism Ideas

AB 随着新闻媒体对数据信息的依赖与日俱增,传感器开始进入新闻生产领域。传感器新闻(Sensor Journalism)指的是通过传感器获得数据信息,经分析整合,将其以一定的方式融入新闻报道,进而完成"讲故事"的新闻生产模式。近两年,美国的一些主流媒体通过调查性报道对这种新闻生产新模式予以了诠释,个别媒体还因此获得了普利策新闻奖。随着新闻从业者对传感器认知的深化、实践的探索,传感器新闻在崭露头角的同时,也出现了一些法律、伦理等问题,这引起了新闻业界和学界的关注。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成;黄永勤;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 大数据背景下档案社会化媒体信息的挖掘与利用探析
JF 档案学研究
YR 2015
IS 06
OP 73-76
K1 档案社会化媒体;信息开发;信息服务;大数据
 archives social media;information development;information service;big data

AB 基于国内外档案社会化媒体信息现状分析,研讨大数据背景下进行发掘既是档案信息化建设中的战略性步骤,也是其有效建设与利用的必然选择。当前有两项工作值得深究:一是借鉴文件管理体系国际标准和开放档案信息系统参考模型,顶层设计档案社会化媒体整合系统的框架,规范整合过程中的档案信息组织、开发和利用路径;二是以多种档案社会化媒体信息的异源数据作为分析源,对各内容进行深度挖掘,并利用改进的网络分析法和可视化工具加以揭示,从整合对象、方法和利用形式等构建档案新型资源的整合机制。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周素红;
AD 中山大学地理科学与规划学院;
T1 规划管理必须应对众包、众筹、众创的共享理念
JF 城市规划
YR 2015
IS 12
OP 96-97
K1 众包;共享理念;城市开发;运营管理;公众参与;社会经济组织;模式转型;多元主体;服务个性化;决策模拟;
 

AB <正>"大数据"与"互联网+"背景下催生的"众包、众筹、众创"等新的理念的涌现,正成为社会经济组织模式转型的新动力,推动新一轮规划管理模式的转型。具体而言,"众包"理念催生了海量自下而上的公共服务个性化需求与新型的公众参与,给规划管理带来新的理念、机遇与挑战:"众筹"理念为规划建设及城市开发的运营管理带来新的可能;"众创"理念正催生新
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松;孙艳;严飞;
AD 南京大学社会学院;无锡职业技术学院;斯坦福大学亚太中心;
T1 大数据中的中国世界文化遗产:500年国际知名度分析
JF 学术论坛
YR 2015
IS 12
OP 92-98
K1 大数据;国际知名度;文化遗产;文化传播
 

AB 文章利用谷歌图书的百万书籍大数据,以中国世界文化遗产近500年来英语书籍中出现的词频来展示和分析其国际知名度的变迁及其特征。研究发现,长城、故宫、丝绸之路、元上都、布达拉宫、莫高窟、周口店、明清皇陵、孔庙孔府孔林和庐山依次为近500年来中国世界文化遗产国际知名度前十名。不在名录之中的南京大报恩寺塔,在17至19世纪中知名度仅次于长城。中国世界文化遗产国际知名度与国家政治命运、跨国文化交流、国际旅游业发展及城市国际知名度等多种因素相关。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚为纲;罗教讲;
AD 武汉大学社会发展研究院大数据与计算社会科学研究中心;武汉大学社会系;
T1 大数据视野下的19世纪“海上丝绸之路”——以丝绸、瓷器与茶叶的文化影响力为中心
JF 学术论坛
YR 2015
IS 12
OP 82-91
K1 “海上丝绸之路”;大数据;GOOGLE BOOKS;历史社会学
 

AB 文章以GOOGLE BOOKS语料库为数据来源,运用大数据与云计算的方法 ,对19世纪中国"海上丝绸之路"及主要贸易产品的历史发展趋势、演变过程、关系网络及社会影响等进行宏观考察。通过大数据词频分析方式,描述茶叶、丝绸、瓷器等产品在西方主要国家文化影响力的变动轨迹;通过语义情感分析来反映中国产品在西方各国美誉度的变化过程;通过空间分布分析技术呈现19世纪"海上丝绸之路"主要贸易主体及路线;通过关系网络分析技术建构近代"海上丝绸之路"相关国家、城市之间的互动格局。文章以大数据的视野和方法对19世纪"海上丝绸之路"的研究,是大数据时代下历史社会学研究的新尝试、新探索。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云;刘子烨;
AD 中国人民大学统计学院;
T1 统计学要在大数据科学中扮演重要角色——ASA发布统计学科建设的发展报告
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 4-5
K1 统计学家;ASA;深层次合作;统计推断;统计学专业;杨百翰大学;统计专业人员;分布式系统;统计学课程;专业研究人员;
 

AB <正>美国统计协会(ASA)10月初发布了一份统计学科建设的发展报告,指出统计学连同数据库管理、分布式和平行系统共同构成了数据科学的基础,他们在新兴领域的应用使研究人员能够从大数据及其他分析项目中提取更多的信息并获得更好的分析结果。同时,该报告还鼓励统计学家和数据科学家之间形成多方面的深层次合作,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晨曦;
AD 山东省即墨市统计局;
T1 大数据时代创新统计数据分析方式的思考
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 36-37
K1 统计数据分析;国家战略;产业变革;政府统计;经济发展;生产函数;统计系统;信息发布平台;产业结构层次;统计标准;
 

AB <正>在数据"爆炸"的时代,大数据常常被寄予厚望,随着信息化进程的不断加速,大数据的浪潮已经席卷了各个领域,给产业变革带来了新机遇,许多国家都把大数据提升到国家战略的高度,为政府治理、经济发展、教育卫生等领域提供科学参考。统计从本质上讲就是一项扎根于数据的工作,对数据的全面分析、探寻规律是统计从理论走向应用的关键环节,而在大数据时代,许多问题变得越来越复杂,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张洋;
AD 天津财经大学;
T1 大数据背景下CPI短期预测
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 49-50
K1 国民经济核算;组合预测;短期预测;通货膨胀水平;重要经济指标;神经网络;CPI;百度指数;时间序列;价格指数;
 

AB <正>居民消费价格指数简称CPI,CPI不仅是国家宏观调控、国民经济核算的重要参考依据,而且是反映通货膨胀水平的重要经济指标。国家统计局发布的CPI具有滞后性,因此能够实时监测CPI具有重要意义。传统预测CPI的方法多集中于时间序列、组合预测、VAR模型、神经网络,然而大数据时代,互联网的迅速发展为CPI的实时监测提供了新的方法和视角。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;郭宇;石静;张明惠;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代背景下中美图书情报专业研究生课程体系建设比较研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 23
OP 30-37
K1 大数据环境;中美;图书情报;研究生;课程体系
 big data era;China and American;library and information;graduate students;curriculum system

AB [目的 /意义]对中美图书情报专业研究生课程体系进行对比分析,以期在理论和实践两个方面推动我国高校图书情报专业研究生课程体系建设和人才培养。[方法 /过程]运用网络调查、文献收集和比较分析研究方法,选择ischools联盟中的15所美国高校和5所国内知名高校作为研究样本,分析大数据时代背景下中美图书情报理论和实践课程体系建设的特点及差异,针对我国适应大数据时代背景的图书情报专业研究生课程体系改革提出建议。[结果 /结论]在理论和实践课程体系中,我国开设图书情报专业课程的高校应该从课程设置的广度与深度、课程更新频次、考核方式和实践动手能力培养上加强改革,以培养迎合大数据时代发展需求的高层次人才。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 司莉;何依;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 iSchool院校的大数据相关课程设置及其特点分析
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 84-91
K1 大数据;i School课程;图书情报教育;人才培养
 big data;i School courses;LIS education;personnel training

AB 文章采用网络调查法,逐一访问了选定的34所i School院校网站,调查了各院校面向本科生和研究生开设的大数据课程数量、教学内容和课程类型,调查发现i School院校的课程特点是:内容注重实用性,面向职业需求;强调技术与应用,面向特定领域设置课程;课程学习需要先导知识;教学方法多样,注重提升学生的应用能力。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;闫济民;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 从大数据到社会计算:企业Wiki传播的数据控制研究
JF 新闻界
YR 2015
IS 22
OP 68-72
K1 大数据;社会计算;企业Wiki传播;数据控制
 

AB 移动互联网时代的传播技术已经具备了先导性、战略性和广泛渗透性等特征,原本自上而下的传播模式已经不适用于Web3.0传播体系,传播主导权逐渐向以社群为中心的集体智慧转变,移动用户活动也愈加难以预测,传统的研究方法更无法适应复杂网络的社会行为分析。这就需要通过社会计算的研究方法对集体智慧的典型应用——企业Wiki,进行用户行为分析和数据预测,发现复杂网络环境中的传播模式、发展规律以及发展趋势。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;刘英杰;王洁晶;韩瑞雪;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据网络舆情信息情感维度要素的关联模型构建
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
OP 15-20
K1 大数据;网络舆情;情感维度;关联模型;实证分析
 big data;network public opinion;emotional dimension;correlation model;empirical research

AB [目的/意义]情感维度是网络舆情信息预警级别的评定信号,其影响要素关联模型的构建能够较为清晰地描述各要素间及其与大数据网络舆情环境之间的错综复杂关系,从而为深入探讨大数据网络舆情信息的情感发展规律提供参考。[方法/过程]根据情感维度理论,从情感的种类、情感的转换、情感的唤起3个维度建构大数据网络环境下舆情信息情感维度要素关联模型。[结果/结论]实证分析结果表明:大数据舆情信息情感维度模型中舆情信息的情感级别与情感反应、情感焦点维度之间存在显著相关;情感指向与其他维度之间存在弱相关;情感维度模型中没有完全无关的要素。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;李瑞;孟佳林;
AD 吉林大学管理学院;中国环境管理干部学院;
T1 大数据环境下多媒体网络舆情传播要素及运行机理研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
OP 38-44+62
K1 网络舆情信息传播;大数据;多媒体;运行机理
 network public opinion information dissermination;big data;multimedia;operational mechanism

AB [目的/意义]研究大数据环境下多媒体网络舆情信息传播要素和运行机理,为相关部门加强网络舆情信息监管提供参考。[方法/过程]以大数据技术、舆情理论、信息传播理论为基础,对大数据环境下多媒体网络舆情的特征进行分析,深入探讨大数据环境下多媒体网络舆情传播的主体、客体、媒体、本体、空间5个要素,在此基础上重点归纳总结大数据多媒体网络舆情传播机理,并构建传播机理的总体关系架构。[结果/结论]揭示多媒体技术环境下网络舆情信息传播的内在运行规律,为大数据环境下多媒体网络舆情信息传播的研究提供新视角。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 年福星;蒋福兴;赵小苏;
AD 公安部第一研究所;
T1 基于EndNote和RefViz的大数据领域研究发展状况分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 138-141+131
K1 EndNote;RefViz大数据;统计;分析
 

AB 面对海量的大数据领域的英文文献,如何使科研人员较为全面和快速地了解当前国际大数据领域的研究现状和发展趋势变得尤为重要。以文献管理软件End Note和文献分析软件Ref Viz作为工具,从文献作者、论文发表年份、文献来源、文献整体研究概况、主题词关系等方面,对Web of Science数据库中与"Big Data"(大数据)相关的科技文献进行客观统计分析。通过使用End Note和Ref Viz分析大数据方面的相关文献,可以获取大数据挖掘与分析、大数据可视化、大数据共享、安全、隐私和信任机制研究、大数据质量、No SQL数据存储和数据库可扩展性、大数据的存储和计算管理等热门研究主题,发现当前对大数据的研究比较活跃的作者和地区。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何胜;熊太纯;周冰;柳益君;武群辉;
AD 江苏理工学院计算机工程学院;常州市云计算与智能信息处理重点实验室;江苏理工学院图书馆;
T1 高校图书馆大数据服务现实困境与应用模式分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 22
OP 50-55
K1 高校图书馆大数据;应用模式;云计算;知识管理
 big data of university libraries;application pattern;cloud computing;knowledge management

AB [目的 /意义]为提高高校图书馆大数据应用服务水平,在综述图书馆大数据服务国内外研究进展并分析现实困境的基础上,提出一种高校图书馆大数据应用模式体系。[方法 /过程]从大数据收集与整合、大数据分析方法、知识服务以及破解资源紧缺难题等角度分析图书馆大数据应用之困境,构建基于大规模网络分析方法的图书馆大数据应用模式体系。[结果 /结论]结合知识管理理论和开源云计算平台的基于大规模网络分析方法的图书馆大数据应用模式,能够应对当前高校图书馆大数据服务面临的挑战,并有效促进高校图书馆大数据服务的进一步发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫静;
AD 电子科技大学图书馆;
T1 智慧图书馆在大数据环境下的智慧分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 49-52
K1 大数据;智慧图书馆;智慧分析;智慧服务
 

AB 从对智慧图书馆、智慧分析的概念着手,对智慧图书馆在大数据环境下开展智慧分析的必要性和智慧分析的核心要素进行阐述,最后分析总结图书馆在大数据环境下可以尝试的3种智慧分析:基于用户行为数据的智慧分析、基于科研数据的智慧分析、基于业务数据的智慧分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈进;朱宁;
AD 对外经济贸易大学信息学院;
T1 金融业大数据应用问题研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 203-209
K1 互联网;大数据;金融
 

AB 随着互联网和信息技术的发展,海量、多类型的数据产生了巨大的数据处理需求,引发了信息产业的高度繁荣。各行各业的企业纷纷增设或强化信息科技部门,加大信息化建设力度,增加对云计算、大数据等领域的科技投入,以期抢占互联网时代大数据应用的战略高地,从而在激烈的市场竞争中斩获先机。当前,"互联网+"概念的外延不断扩大,大数据在众多行业的应用,以及对这些行业发展产生的革命性影响,都早已屡见于报端。金融业对信息技术的应用有着高度的需求,大数据的出现,恰为金融业紧随时代前进的步伐带来了难得的机遇。对大数据技术在金融业的应用进行深入研究,不仅对金融企业实施市场预测与风险管控、进行个性化金融产品与服务创新有着非常重要的现实意义,更对整个行业的持续快速发展有着深远影响。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 裴雷;孙建军;肖璐;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据时代科技情报服务的挑战与思考
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 26-32
K1 大数据;科技情报工作;挑战;对策建议
 big data;S&T information service;challenges;suggestions

AB 数据处理是科技情报机构服务创新的动力。大数据的离散分布和开放可得、用户信息需求向深度广度发展以及资源服务一体化,弱化了科技情报机构的资源优势,提高了信息分析的难度,给科技情报机构的服务能力提出了挑战。同时,也为大规模资源保障体系和信息服务模式的创新提供了可能。文章从大数据科技环境的时代特征着手,分析了大数据环境对科技情报工作的主要挑战,并结合当前实践提出了相应的对策建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱庆东;
AD 广东警官学院图书馆;
T1 大数据环境下的图书馆员角色定位与创新服务研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 119-121
K1 大数据;图书馆员;角色定位;创新服务;科学数据;数据素养
 big data;librarian;role definition;innovative service;scientific data;data attainment

AB 大数据时代的到来使得对数据的处理与应用成为各行各业工作的一部分,也为图书馆员的角色提出了更高的要求。在大数据环境下,图书馆员的角色不仅是资源管理和服务者,也是数据管理和研究者,并向用户提供数据资源的筛选与组织、海量数据的挖掘与分析、数据素养的培训与教育等创新服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐光华;沈弋;邓德强;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 环境嬗变下的管理会计变革与创新——中国会计学会管理会计专业委员会2015学术年会暨首届中国管理会计高层论坛综述
JF 会计研究
YR 2015
IS 12
OP 87-89
K1 管理会计;绩效评价;组织变革;财务战略;会计教育
 

AB 为了加快我国管理会计理论研究和实践的步伐,来自政府、企业、高校的领导、专家和学者在本次论坛上围绕互联网+、大数据与管理会计变革等诸多议题展开了全面、深入的讨论。讨论内容主要包括管理会计的政策背景与指引、管理会计战略与理论创新、管理会计实践探索与革新以及政府管理会计改革与会计教育等方面,在全面回顾本届论坛主要报告和演讲的基础上,本文对与会学者和专家的主要观点进行了梳理和总结。
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚希;孙静;王亚军;
AD 财政部财政科学研究所;
T1 大数据思维在纳税评估选案建模中的应用
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 7-11
K1 大数据;纳税评估;选案;人工神经网络模型
 Large-scale database;Tax assessment;Screening;Artificial neural network model

AB 纳税评估选案的实质是风险识别与控制,体现的是信息管税中的大数据思维。这就要求税务机关在建立健全涉税信息数据库的基础上,探索机器学习算法,有效识别并遴选出疑点纳税人。本文对大数据思维在纳税评估选案建模中的应用进行探索,通过建立相应的模型,着力展现BP神经网络模型在纳税评估选案中的理论适用性。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小川;桑达卓玛;
AD 上海财经大学;
T1 试论大数据时代的税制体系重构
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 12-15
K1 大数据时代;税制体系;重构
 The era of big data;Reconstruction;Tax system

AB 大数据时代的到来为所有的领域和行业带来了一场前所未有的重构革命,作为政府部门中大数据主要生产源之一的税务部门,也必然会受到由内而外的洗礼。本文以大数据时代为背景,深入分析税制体系将会产生的重构变革,并结合实际情况对大数据时代所面临的挑战进行详细论述。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余静;
AD 江苏省地方税务局;
T1 大数据背景下推进税收治理的探索
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 21-24
K1 大数据;税收治理;税收现代化
 

AB 如何运用大数据技术提高税收治理水平,实现税收治理现代化,是税务机关面临的重要任务。本文从大数据特点对税收治理理念的影响着手,分析了大数据背景下税收治理的发展趋势,提出了运用大数据推进税收治理现代化的建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任东飚;费铭海;袁明昌;
AD 江苏省无锡市江阴地方税务局;
T1 税收数据在大数据中的利用探析
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 25-28
K1 大数据;税收数据;数据分析;数据应用
 

AB 伴随着大数据时代的到来,与税收征管相关的各种涉税数据爆炸式增长,税务部门广开渠道,采集了大量的第三方数据。如何将这些海量且复杂的数据进行科学的整理、归类,建立准确、可行的数据分析模型,为日常征管和领导决策提供全面、可靠的辅助,成为当前税务数据分析与应用的重要课题。本文以大数据时代为背景,深入分析税收数据在税务系统中的应用现状,并结合税收数据查询与分析过程中存在的实际问题对数据分析应用提出改进建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛雄;徐晓飞;
AD 清华大学经济学研究所,清华大学创新与发展研究院;
T1 互联网搜索行为能帮助我们预测宏观经济吗?
JF 经济研究
YR 2015
IS 12
OP 68-83
K1 宏观经济;互联网搜索行为;预测;“两步法”
 Internet Search Behavior;Macro Economy;Forecast;"Two-step Method"

AB 在大数据被广泛应用的今天,能否以及如何利用大数据对宏观经济进行预测成为经济学研究的一个新领域,应用大数据对宏观经济总量进行预测迄今还鲜有研究。在宏观经济分析中,两种类型数据可以被应用,即结构化数据和非结构化信息。政府统计指标属于结构化数据,而互联网搜索行为则属于非结构化信息。互联网搜索行为是在线大数据中较有代表性的信息,本文将探索互联网搜索行为能否帮助我们对宏观经济进行预测,分析利用结构化数据和非结构化信息的可行方法。本研究使用6种模型对宏观经济总量进行预测。通过不同模型的比较,最终选择最优预测模型。研究表明,互联网搜索行为可以帮助预测宏观经济,但必须依赖适当模型选择方法。搜索行为数据不是对现有统计数据的替代,而是补充。选择结构化数据与非结构化信息变量的正确方法是"两步法"。首先,仅使用政府统计信息选择初步最优预测模型;其次,将互联网搜索行为加入选择的模型中,最终确定最优模型。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚键;王周飞;陈爱明;
AD 江苏省地方税务局;江苏省仪征市地方税务局;江苏省扬州市地方税务局;
T1 基于大数据背景的税收风险管理
JF 税务研究
YR 2015
IS 11
OP 64-66
K1 大数据;税收风险管理;税收征管;信息化
 

AB 大数据背景下,税收征管模式机遇与挑战并存,以风险管理为导向的现代税收征管新格局将逐渐取代"分人盯户"的传统税收征管格局。但涉税数据质量低、更新速度慢,第三方数据采集缺乏制度保障和先进技术手段,数据接口标准不统一,数据分析的深入性和系统性不足,相关专业的人才缺乏等问题亟待解决。本文在对上述问题进行分析的基础上提出了税收风险管理应对大数据的对策及建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈祥雨;陈美华;
AD 东南大学外国语学院;
T1 网络语言文化行为的大数据生成
JF 艺术百家
YR 2015
IS S2
OP 322-325
K1 大数据;网络行为;语言文化;文化行为;Tin Can API
 

AB 网络上的文本、音频、视频等内容性资源归根结底仍然落在语言文化的范畴之内。网民的浏览、上传、评论、转载等行为属于语言文化行为,通过大数据方法对网民的文化行为进行分析,对于网络文化的发展趋势、传播模式、审美变迁等都有着重要的研究意义。然而,这种分析必须建立在对大数据概念的实质进行深刻理解的基础之上。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翔;侯威;
AD 安徽省科学技术情报研究所;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 数据挖掘视角下的情报分析研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 09
OP 48-52
K1 数据挖掘;情报分析;大数据
 Data Mining;Information Analysis;Dig Data

AB 随着大数据技术的深入发展及其在图书情报领域的积极应用,大数据时代的情报分析已成为热点研究问题。通过对大数据环境下的情报搜集、情报来源融合、数据存储、数据挖掘算法以及分析结果可视化等问题的研究,从数据挖掘视角分析了大数据时代情报分析领域存在的挑战与机遇,并提出了一种适用于大数据环境的采用数据挖掘技术的情报分析模型。该模型的建立为情报分析提供了一种新的理论模型及具有较好可操作性的方法。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;牛丽慧;金昌博;
AD 新疆医科大学图书馆;山西大学经济与管理学院;广州医科大学;
T1 大数据研究的现状、热点演进与前沿分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 62-67
K1 大数据;可视化;Map-Reduce;个人隐私
 Big Data;Visual Analysis;Map-Reduce;Personal Privacy

AB 搜集2009-2014年Web of Science核心合集的引文数据库中大数据领域的文献,进行计量及可视化分析。利用CiteSpaceⅡ对该领域文献做作者合作分析、共词分析和共被引分析,结果显示不同国家之间的研究差距较大,美国是该领域的中心国家及主要力量,中国在该领域有一定的积累,但仍待进一步发展。大数据相关技术、大数据带来的变革性影响及大数据引起的负面效应是该领域的主要研究前沿。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 图书馆大数据平台敏感数据保护研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 07
OP 54-57
K1 图书馆;大数据平台;敏感数据;保护
 Library;Big Data Platform;Sensitive Data;Protection

AB 首先界定了敏感数据的内容,并概述了敏感数据的学术研究现状;进而对图书馆敏感数据的来源及其面临的安全性问题进行分析总结。提出了从大数据采集、存储、服务和应用四个层面进行敏感数据保护的基本思路,以及图书馆大数据平台敏感数据的安全管理策略。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王文杰;王跃;
AD 对外经济贸易大学公共管理学院;
T1 腾讯电影的受众整合路径分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 01
OP 161-164
K1 电影产业;受众整合;腾讯;路径分析
 

AB 腾讯在电影产业的布局上越走越远,支撑的力量是其庞大的受众。从腾讯的QQlive开始腾讯就在不断的整合受众资源。从外在现象来看,腾讯在内容产业上频频出牌的内在逻辑是外部环境的变化可能会引发受众的变化,内容是聚合受众和增加受众黏性的利器。腾讯受众战略从跨平台社交图谱的受众资源整合到社交图谱和兴趣图谱的双重叠加,之后,泛娱乐布局中凭借大数据对受众进行再细分与整合,在移动终端快速增长的背景下,腾讯影视又对其受众进行了跨屏整合,以明星IP(知识产权)为核心推行的"粉丝经济"则将腾讯的受众战略与腾讯电影+构成了比较契合的组合。本文试图从以上腾讯受众战略的演化路径为读者提供一定的参考。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭国莉;吕先竞;刘文君;
AD 西华大学图书馆;
T1 DCI社会科学数据分析研究
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 231-233
K1 社会科学数据;DCI;数据开放共享;学术影响力
 

AB 在大数据背景下,社会科学数据越来越受到人们的重视,成为促进社会科学研究发展的重要资源。本文从Data Citation Index(DCI)中采集社会科学数据,然后从国家/地区、机构、文献类型、学科类别4个方面统计并计算了DCI社会科学数据的记录数、被引记录数、被引次数、H指数4个评估指标,分析社会科学数据的开放共享程度和学术影响力。最后,基于社会科学数据分析结果提出了我国社会科学数据的管理与应用对策。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚俊杰;庄绍勇;陈高伟;
AD 北京大学教育学院;香港中文大学教育学院;香港大学教育学院;
T1 学习科学:推动教育的深层变革
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 01
OP 6-13
K1 学习科学;教育技术;互联网教育;脑科学;大数据;变革
 Learning Science;Educational Technology;Internet Education;Neuroscience;Big data;Reform of Education

AB 当前教育信息化蓬勃发展,在备受赞赏的同时也屡被质疑。至于原因,恐怕还是"人究竟是怎么学习的,怎样才能促进有效学习?"这一根本性问题依然未得到彻底解决。该文从教育信息化的发展现状谈起,剖析目前存在的问题及解决方法,然后仔细梳理了学习科学的发生、发展和研究现状,指出脑科学与学习、基于大数据的学习分析和技术增强的学习等学习科学研究将有助于推动教育从更深的层面发生变革。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐剑;商晓娟;
AD 上海交通大学人文艺术研究院;
T1 社交媒体国际学术研究综述——基于SSCI高被引论文的观察
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 102-108
K1 社交媒体;高被引论文;Facebook
 social media;highly cited papers;Facebook

AB 本文通过对社交媒体在SSCI高被引论文的分析,追溯社交媒体研究在国际学术界的发展脉络及主题切换。研究发现,国际社交媒体学术研究从社交媒体使用行为的分析起步,深入探讨了社交媒体带来的社会资本变化,分析了"产消合一"的营销模式变革,并对社交媒体上个人信息公开带来的隐私泄露等法律问题进行了思考。未来的研究趋势主要体现在大数据、跨国别、社会动员、谣言自动化防控、社交媒体的盈利模式探讨以及跨学科的认知行为研究等领域。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴朝晖;
AD 上海外国语大学研究生部;上海大学外国语学院;
T1 MOOC热点研究问题探析——全国首届MOOC时代高等外语教学学术研讨会启示
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 01
OP 73-78
K1 MOOC;热点研究问题;外语教学
 MOOC;Research Foci;Foreign Languages Education

AB 本文首先对研讨会的主要内容做了简要述评,并根据会议传递的相关信息,从翻转课堂、传统外语课程融合、大数据分析技术与个性化学习、教师的专业发展及智慧教育五个方面探讨了MOOC热点研究问题,以把握MOOC发展脉络,推进信息技术与外语课程的进一步融合。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎晓宏;
AD 国家新闻出版广电总局;国家版权局;
T1 大数据时代的版权与文化
JF 中国出版
YR 2015
IS 01
OP 7-9
K1 版权保护;互联网产业;使用形式;网络版权;传播过程;信息技术;版权产业;国家版权局;技术条件;版权制度;
 

AB <正>现代信息技术飞速发展,移动互联网和大数据极大地改变了人们的交流方式和文化传播方式,为版权产品和版权使用形式的创新、版权保护和管理能力的提升以及版权产业的发展创造了良好的技术条件,也带来了诸多挑战。在此背景下,以"大数据时代的文化与版权"为主题,探讨在移动互联网普遍使用的情况下,如何运用大数据技术来充分发挥版权在推动文化产业发展中的重要作用,视野更加开阔,时代特征鲜明,也很有现实意义。一、文化与版权的关系文化和版权的关系密不可分,且相互促进。我
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施国良;周晓帆;
AD 河海大学商学院信息管理系;
T1 竞争性假设分析法在大型突发性事件分析中的应用研究——以“马航MH370失联事件”为例
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 27-31
K1 竞争性假设分析法;马航MH370失联;大型突发性事件;情报分析
 Analysis of Competing Hypotheses(ACH) Lost Contact of Malaysia Airlines 370 large-scale emergent accidents intelligence analysis

AB 随着大数据时代的来临,信息与数据的作用也越来越明显。面对如此海量的,甚至掺杂着虚假信息的数据,分析人员在分析的过程中不可避免的会受思维定势以及认知偏好的影响。针对此状况,引入竞争性假设分析法(ACH),通过对马航失联事件的分析,介绍ACH方法及其在大型突发性事件中的应用,以此推动ACH在实际应用中的进一步发展。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田飞龙;
AD 北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院;
T1 网络时代的治理现代化:技术、管制与民主
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 71-80
K1 治理现代化;网络社会;大数据;管制主义;民主参与
 

AB 网络社会管理与治理现代化主题同时出现于中国全面深化改革的治理目标之中。网络社会是中国自由民主秩序进程的重要技术前提,但同样遭遇了实体社会的管制主义困境。随着中国互联网公共化与政治化的深度发展,官方与民间在该技术平台上的治理博弈将更加频繁和深刻,议题也将超出互联网本身而直接勾连实体社会。在自上而下的层面,一种寄托于传统治理逻辑的网络管制主义正在强势介入互联网秩序建构,典型表现是以"网言入罪"为代表的刑事严打策略和以"新浪删帖"为代表的管制外包策略。在自下而上的层面,地方治理主体和民间社会在公共行政改革与公民参政实践中逐渐呈现出一种适度开放的网络参与主义,形成中国公共治理改革的有益增量。未来的网络时代治理现代化将是技术日益发达背景下的管制与民主的复杂博弈与互动,有可能通过互联网治理创新反馈调节实体领域的治理过程,但也会继续受到实体治理逻辑的刚性限定。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗放华;
AD 湖南城市学院商学院;
T1 大数据时代的统计主体利益均等化路径研究
JF 统计与决策
YR 2015
IS 02
OP 37-40
K1 大数据时代;利益均等;路径研究
 

AB 大数据正在开启统计大开放、大服务的新时代,必将带来统计利益关系的新变化。如何协调统计主体利益关系,事关统计改革的成败。文章遵循互利共赢的原则,按照"改革利益失衡的统计法律制度市场→构建面向公众的统计服务系统的思路,提出了→开放长期封闭的统计服务实现统计主体利益均等化的具体→建立互利共赢的商业统计模式措施。→建设复合型专业化统计队伍"
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏云;韩晶;
AD 兰州大学管理学院;兰州理工大学外国语学院;
T1 政府职能转变中的地方政府形象重塑与传播创新研究
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 234-238
K1 政府形象;职能转型;传播;公共价值;政府绩效
 

AB 在社会转型加速期的大背景下,互联网新媒体和微博、微信等社交工具所带来的大数据潮流使得社会公众对我国各级政府工作的细节更加了解。本文从欠发达地区地方政府的固有形象劣势切入,分析了互联网媒体中对于地区整体形象和地方政府形象的混淆,借助政府形象识别理论提出了地方政府形象重塑的四个方面,在政府职能转变的大背景下,本文建议将公共价值作为地方政府形象重塑的核心,通过对"双联"行动等政府行政创新,从政府形象定位、形象设计、形象传播各环节提出了以甘肃省为代表的西部欠发达地区地方政府形象重塑与传播创新的具体建议。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨立新;韩煦;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地中国人民大学民商事法律科学研究中心;中国民法学研究会;北京市消费者权益保护法学会;中国人民大学法学院;
T1 被遗忘权的中国本土化及法律适用
JF 法律适用
YR 2015
IS 02
OP 24-34
K1 被遗忘权;隐私权;个人信息权;网络信息保护;侵权责任
 

AB 欧盟法院通过对"谷歌诉冈萨雷斯被遗忘权案"的判决,正式确立了被遗忘权的概念。作为适用于网络信息领域保护个人信息的一项权利,被遗忘权为大数据时代个人信息的保护提供了法律途径。我国作为世界上网络用户最多的国家,应当借鉴欧美法的经验,将被遗忘权本土化,使之成为我国公民人格权的组成部分。被遗忘权是信息主体对已经发布在网络上,有关自身的不恰当的、过时的、继续保留会导致其社会评价降低的信息,请求信息控制者予以删除的权利。该权利的性质属于个人信息权,在当前对该权利的侵害可通过《侵权责任法》关于隐私权和侵权责任一般条款的规定予以救济。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荆林波;
AD 中国社会科学院中国社会科学评价中心;
T1 信息技术时代:哲学社会科学研究面临的挑战及其应对措施
JF 学术探索
YR 2015
IS 01
OP 1-6
K1 信息技术;大数据;哲学社会科学
 information technology;large data;philosophy and social sciences

AB 本文从信息时代的来临入手,分析了信息时代对哲学社会科学研究的挑战,最后,思考哲学社会科学研究机构如何应对信息的挑战。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王峰;
AD 陕西理工学院体育学院;
T1 美国职业篮球联赛数据管理模式所引发的结构变异
JF 中国体育科技
YR 2015
IS 01
OP 20-27
K1 美国职业篮球联赛;数据分析;管理模式
 NBA league;data analysis;inspiration

AB 通过对美国职业篮球联赛(NBA)数据的起因、发展和最新应用情况的分析,探讨在大数据时代的背景下,篮球运动引入统计学、现代管理学后所引发的球队组织结构变异,以及对于中国男子篮球职业联赛的一些启示。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶承芳;
AD 北京青年政治学院法律系;
T1 MOOCs对思想政治理论课教学的挑战与启示
JF 思想教育研究
YR 2015
IS 02
OP 40-43
K1 MOOCs;在线开放课程;思想政治理论课
 

AB 近年来,MOOCs以其独特的教学设计和创新的教育理念,吸引了世界各国众多学生的参与。MOOCs背后文化博弈现象,对思想政治教育带来了冲击和挑战,其优质课程资源对思想政治理论课教师素质也是严峻的挑战和考验。高校思想政治理论课教师应当抓住契机,推出自己的MOOCs课程,利用MOOCs传播中国文化,拓展思想政治教育阵地;适当引入"翻转课堂"教学法,突破思想政治理论课教学困境;借助MOOCs大数据分析,增强教学实效性。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩璞庚;
AD 江苏省社会科学院;
T1 大数据视阈下的学术期刊:挑战与对策
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 72-74
K1 大数据视域;学术期刊;挑战与对策
 

AB 随着信息技术与互联网技术的迅猛发展,人类步入了数据时代,人类知识生产与传播方式发生了根本性的变化,知识传播手段更加多样、便捷、及时、准确,知识传播的深度与广度也随着信息技术的飞速发展而发生颠覆性变化。学术期刊作为知识成果发布与传播的平台,随着全球化与网络化、数字化浪潮的冲击,无疑面临前所未有的严峻挑战与困境:办刊模式陈旧化、知识获取手段老化、审稿方式单一化、评价方式片面化。基于大数据时代的特点与学术期刊的功能与任务,应对大数据时代的挑战,我认为,学术期刊应该做出如下的努力:第一,利用大数据优势,进行学术信息的获取、存储、加工、辨识、处理;第二,建立学术期刊的大数据平台;第三,彻底转变传统编辑理念,实现责任编辑的全流程、动态化参与。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志杰;
AD 河南大学新闻与传播学院;
T1 大数据环境下传统媒体广告经营创新
JF 中国出版
YR 2015
IS 01
OP 34-37
K1 大数据;传统媒体企业;广告经营
 

AB 大数据时代的到来对传统媒体企业的广告经营形成巨大冲击,围绕这一问题,从广告经营理念、广告资源、广告效果三个方面分析认为:大数据环境下,媒体的广告经营理念需要从受众数量向受众数据转变,广告资源将由捆绑销售转向分割销售,广告效果的测评从事后测评为主向即时测评转变。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 一种基于新型存储的数字图书馆分布式大数据存储架构
JF 现代情报
YR 2015
IS 01
OP 100-103
K1 数字图书馆;分布式;大数据;存储架构
 digital library;distributed;big data;storage architectures

AB 图书馆数据是一种典型的大数据,大数据管理是目前图书馆面临的一个复杂问题。为了解决传统关系型数据库在海量数据存储和访问效率中存在的瓶颈问题,本文提出了一种基于新型存储的数字图书馆大数据分布式存储架构。该存储架构具有良好的可扩展性、容错性和存储性能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据时代图书出版业面临的机遇与挑战
JF 科技与出版
YR 2015
IS 01
OP 21-25
K1 大数据;图书;出版业;大数据应用;机遇;挑战
 

AB 出版业在大数据的推动下,其内容生产模式、营销模式和商业模式发生了深刻变革,迎来了新的发展机遇,同时也面临着难于获取海量数据、缺乏专业的出版数据挖掘和分析人才以及难以平衡商业价值和文化价值等诸多挑战。建议我国出版业从"小数据"做起,增加与读者直接接触的机会并强化文化把关人角色,加强出版大数据专业人才的培养。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝娜;王效岳;白如江;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 语义角色标注及其在科技情报分析中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 98-103
K1 语义角色标注;科技情报;分析;知识发现
 semantic role labeling;scientific and technical information;analysis;knowledge discovery

AB 文章首先梳理了国内外对语义角色标注技术研究的相关文献,并综述了支持语义角色标注的主要语料资源,从句法分析、特征向量选择以及机器学习3个角度介绍了目前语义角色标注的主要方法,指出语义角色标注的未来发展趋势。最后,详细描述了基于语义角色标注的科技创新知识发现过程以及语义角色标注在科技情报分析研究中的应用价值,以期促进大数据时代科技情报语义分析研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜勇峰;肖可以;王君;
AD 湘潭大学图书馆;
T1 基于读者需求的高层知识人员引进创新研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 02
OP 93-95
K1 用户创新驱动;知识型员工;信息专;家门诊;嵌入式服务
 User innovation driven;Knowledge—based employee;Information expert outpatient service;Embedded service

AB 随着大数据时代的来临,用户向高校图书馆提出了学科服务的需求,为了提升自身服务能力和学校核心竞争力,文章提出:高校图书馆应适应创新型图书馆服务发展需要,聘请高层知识人员进入服务队伍,搭建用户创新驱动下图书馆学科服务模型,建立临聘高层人员管理体系等。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;郑建明;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数字时代目录学理论体系的形式与内容分析
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 01
OP 41-46
K1 目录学理论体系;目录学基础理论;数字目录学;目录学
 Bibliography theoretical system Bibliography basic theory Digital bibliography Bibliography

AB 对理论体系的阐释、深入研究,是一门学科形成的重要特征。随着数字时代的到来,尤其是大数据、云计算环境下,目录学范围大大扩展,对数字时代目录学的理论体系需要进行客观分析和研究。该文在形式方面从目录学理论体系的多层、有序的静态特征和面向学科环境和实践开放的动态特征来分析,在内容方面从理论内核、基础理论、应用理论、学科环境,以及各层次之间的关联来讨论,以对数字时代的目录学理论体系进行呈现。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杭敏;吴亮;王洋;
AD 清华大学新闻与传播学院;清华大学传媒经济与管理研究中心;新华社;瞭望智库;新华社瞭望智库产品与创新中心;
T1 数据媒体刍议
JF 传媒
YR 2015
IS 03
OP 72-75
K1 数据媒体;融合;创新;增值效应
 

AB 数据媒体是数据的分析应用与媒体内容传播功能在信息平台上相互融合而产生的一种新形态。在数据媒体中,数据成为构建信息内容的关键要素。其整合了传媒生产、信息传播与受众使用,形成以数据利用为基础的信息内容,并在互联网平台上传播和扩散,从而产生增值的经济效应与广泛的社会价值。数据媒体是传媒在大数据时代的形态创新,也是传媒与相关产业融合在数字时代进一步发展的业态创新,未来还将推动媒介社会的生态创新。基于实践中对数据媒体的探索,本文对其概念、内涵与特征做了初步的梳理,期待藉此构建未来深入研究与探讨数据媒体发展的理论基础。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦旭剑;
AD 吉林艺术学院新媒体学院;
T1 大数据时代APP电子期刊的分众传播趋势探索
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 01
OP 89-92
K1 APP;电子期刊;大数据;分众传播
 

AB 在"第五媒体"异军突起的时代,各类APP电子期刊应用程序倍受用户青睐,并在大数据思维的影响下逐渐呈现出特色化的当代分众传播模式。基于大数据分析的APP电子期刊不仅能够借助对用户数据的精准把握与受众信息的个性化提炼深入塑造期刊品牌形象、细致满足受众的意向性需求、充分拓展发行商的利润空间,而且借助分众时代崭新的"寻求关联式"数据思维构建起丰富的用户信息世界,最终促成APP电子刊物分众定制时代的到来。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓新;
AD 中国新闻出版研究院党委;
T1 大数据时代出版业更应强化读者阅读意识
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 01
OP 1
K1 切中肯綮;总局党组书记;蒋建国;传统出版;副局长;出版发行;数字阅读;阅读服务;出版内容;吸收过程;
 

AB <正>不久前,时任国家新闻出版广电总局党组书记、副局长蒋建国在出版界学习贯彻习总书记"文艺座谈会讲话"精神座谈会上指出,要把网络文艺出版作为推动传统出版与新兴出版融合发展的重要突破口,要求"抓好中心环节""推动两头发展""强化三项管理",其中两头指"创作"和"阅读",可谓提纲挈领,切中肯綮。阅读是读者对文字、图像、符号的感知、认识、吸收过程。出版的使命是满足读者的阅读需求,从而
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王家军;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 证券投资情报分析的原理和方法研究
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 01
OP 74-77
K1 证券投资;情报分析;情报价值;证券市场;有效市场假说;情报收集;专家系统;投资决策;柴尔德;信息总量;
 

AB <正>自从证券市场诞生以来,证券投资情报便受到了投资者们的关注。在理论界,尤金·法玛创造性地提出有效市场假说,详细分析了情报如何作用于市场。在实践中,更是不乏像罗斯柴尔德家族那样利用证券投资情报赚取巨额财富的案例。然而,随着大数据时代的来临,投资者获取信息的来源渠道越来越广、信息更新频率越来越快、信息总量越来越大。上述信息环境对证券投资情报收集的全面完整、情报分析的科学高效、投资决策的智能
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 边东平;
AD 财政部驻吉林省财政监察专员办事处;
T1 宏观视角看银行财务风险
JF 中国金融
YR 2015
IS 02
OP 51-53
K1 银行财务;资金清算;客户数据;借贷活动;经营数据;宏观视角;中间业务;表外业务;利息收入;会计核算风险;
 

AB <正>随着大数据时代的到来,以借贷活动、市场交易、资金清算为主的银行业被注入了新的生命。商业银行掌握着海量的客户数据,又创造着海量的经营数据。这些数据通过财务报表和信息系统集中体现,可以使我们从更宏观的视角来剖析商业银行的财务风险,进而为监管和决策服务。商业银行总体财务状况
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯文前;俞肇元;陈伟;王晗;赵珍珍;
AD 南京师范大学地理科学学院;江苏省地理信息资源开发与利用协同创新中心;东北师范大学地理科学学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 人类时空间行为数据观测体系架构及其关键问题
JF 地理研究
YR 2015
IS 02
OP 373-383
K1 行为数据;观测体系架构;数据整合方法;要素集成方法;时空间行为
 behavior data;observation architecture;data consolidation methods;multi-elements integration methods;space-time behavior

AB 大数据的行为研究具有丰富的数据源,但在数据的尺度、信度、精度、粒度和研究边界等方面仍存在诸多问题,且涉及隐私、可预测性等广泛争议。依据"信息获取方式确定—信息获取手段整合—信息类型划分—信息解析与要素提取—行为属性与要素集成"的思路,构建了整合高精度、全要素和多视角的行为数据观测体系架构。梳理与论述了行为研究中行为变化的尺度依赖特征,个体行为与群体行为数据的区分与综合,行为数据需求与个体隐私边界界定及行为数据的解析、匹配与整合等关键问题。尝试从科学问题的边界界定与数据需求、多源数据采集与整合方法、多要素行为数据解析与集成方法及应用驱动的行为数据应用模式与途径等方面,对行为数据的综合采集与集成处理进行界定。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兴平;
AD 东南大学建筑学院;东南大学区域与城市发展研究所;中国城市规划学会城市规划历史与理论学术委员会;
T1 面向社会发展的城乡规划:规划转型的方向
JF 城市规划
YR 2015
IS 01
OP 16-21+29
K1 城乡规划;社会公平;新型城镇化
 urban and rural planning;social equity;new urbanization

AB 历史地看,城乡规划具有面向政治统治、面向经济发展和面向社会发展三个阶段或者三种功能类型。本文在分析城乡规划演化阶段基础上,提出和论证了我国城乡规划面向经济发展而导致的功能异化与偏离及其问题。结合对党和国家新型城镇化战略导向内涵和要求的解析,提出"十三五"期间要构建面向社会发展的城乡规划,把"人—社会—空间"的分析作为主线,把满足社会发展需求的内容作为规划核心,把社会参与作为规划决策的核心环节,关注家庭等城乡社会基本单元,引入大数据和小微数据相结合的社会研究方法,突出对教育、医疗、养老、弱势群体空间保障和公共空间、人居空间品质营造等事关社会发展质量的内容的规划,促进中国城镇化和城镇建设质量的全面提升和人的全面发展。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪龙;
AD 南京邮电大学计算机学院;软件开发环境国家重点实验室;
T1 2~n值命题演算的语义及其在大数据中的应用
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 23-27
K1 命题演算;语义;大数据;降冗;key-value模型
 proposition calculus;semantic;big data;redundancy cancelling;key-value model

AB 本文的目标是建立2n值命题演算(2n-Valued Propositional Calculus,2nP)的语义,为大数据科学奠定逻辑基础。描述了2n值逻辑的真值形式、采用位结构刻画了联结词的功能,并建立了赋值映射;根据多值逻辑的特点,以数据冗余、key-value模型为例,直觉地讨论了2n值逻辑应用于大数据研究的有效性;初步分析了2nP语义与经典命题逻辑语义之间的关系,并展望了2nP在计算机科学、人工智能、信息技术等学科的应用前景。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨冬梅;
AD 中共黑龙江省委党校公共管理教研部;
T1 大数据时代政府智慧治理面临的挑战及对策研究
JF 理论探讨
YR 2015
IS 02
OP 163-166
K1 大数据时代;政府;智慧治理
 

AB 党的十八届三中全会提出了"完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化"全面深化改革的总目标。而"有效的政府治理"不仅是实现"推进国家治理体系和治理能力现代化"的关键所在,也是对时代发展和政府面临诸多挑战的现实回应,更是主动顺应世界政府改革趋势和潮流的一种选择。而此轮改革正处在一个新的社会背景中,不得不引起我们的关注,那就是"大数据"时代。如果说政府治理是实现总目标的基本保障,那么大数据就是实现这一目标的技术路径,它具有催生管理革命和服务模式创新的效果。在大数据时代政府要实现有效的治理,就必须应对大数据时代给政府治理理念、治理方式、制度体系和基础设施等方面带来的冲击及新的变革需求。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋振超;黄洁;
AD 南京邮电大学;
T1 大数据背景下网络信息的伦理失范、原因及对策
JF 理论与改革
YR 2015
IS 02
OP 172-175
K1 大数据背景;网络信息;伦理失范;对策
 

AB 信息社会,人们接收网络消息的速度及途径变得更快更广,在此大数据背景下,由于诸多因素,一些不良有失典范的信息正在侵扰着广大受众,影响着人们的工作生活以及思想行为。本文重点讨论了部分网络信息伦理失范的原因,并就此展开分析,提出相应对策。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭1;
T1 《大数据时代的国家治理》
JF 青年探索
YR 2015
IS 02
OP 113
K1 信息资源;新兴产业;国外发行代号;征订启事;邮发代号;台湾华艺;稿酬从优;海内外学者;电子邮箱;系列数据库;
 

AB <正>出版社:中国社会科学出版社出版时间:2015年1月ISBN:9787516152898数据正在成为一种生产资料,成为一种稀有资产和新兴产业。作为国家治理函数的重大变量,大数据能更为有效地集成国家政治、经济、文化、社会、生态等各领域方方面面的信息资源,为国家治理提供重要的数据基础和决策支撑。
SN 1004-3780
CN 44-1022/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈立;
AD 国家行政学院;
T1 “云物大智”与政府治理模式探索
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 02
OP 22-35
K1 大数据;互联网思维;云物大智;政府柔性治理
 big data;Internet thinking;C.I.M.I.;flexible government governance

AB 大数据带来了一种全新的生产力,科技的进步带来了巨大的机遇,同时也使每个人都面临着数据的冲击,极易产生数字鸿沟,数字鸿沟必然造成贫富差距。如何搜集并挖掘数据的深层含义,采用互联网思维进行政府治理模式的变革,成为提升政府公信力和国家竞争力的重要因素。"云物大智"时代背景下的政府治理具有支撑政府精准智慧决策、提高服务质量等作用。在此基础上,要充分发挥互联网思维和大数据的作用,积极推进柔性网络执政,倡导"以人为中心"的政府柔性治理理念,践行一种全新的现代政府治理模式。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白建军;
AD 北京大学法学院;
T1 大数据助力法律监督
JF 探索与争鸣
YR 2015
IS 02
OP 30-32
K1 法律监督;监督权利;公正合理;法律信息;案件处理;实证研究结果;佘祥林案;审判阶段;公诉机关;社会公正;
 

AB <正>信息公开是法律监督的前提,没有信息公开就没有真正意义上的法律监督。然而,对法律监督者来说,被监督者拥有某种信息优势:把哪些信息拿出来公开,在多大程度上公开,往往由被监督者说了算,而监督者只能根据有限的信息行使法律监督权利。在很长一段时间内,不要说重大法律决策的背景信息,就连纳税人本该有权公开获取的政府信息、裁判文书,都缺乏全面正常的公开渠道。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡小明;
AD 中国信息协会;
T1 从政府信息公开到政府数据开放
JF 电子政务
YR 2015
IS 01
OP 67-72
K1 电子政务;信息公开;政府数据;公共服务;政府数据开放
 

AB 从信息化发展规律分析了从政府信息公开到政府数据开放是历史的必然,窄带互联网环境推动了政府信息公开,在宽带互联网背景下,随着云计算、物联网与大数据应用等为代表的新兴信息技术的广泛应用,催生了政府数据的开放。指出了政府原始数据的利用有着多重复杂性,需要提高数据的质量、注重保护个人隐私和企业的商业秘密,增值服务是提高政府数据开放效益的可行之道。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张定安;
AD 中国行政管理学会;全国政府绩效管理研究会;中国行政管理杂志社;
T1 以改革创新精神推动智慧政务发展
JF 传媒
YR 2015
IS 05
OP 16-17
K1 改革创新;媒体建设;政民互动;媒体融合;行政改革;电子政务;全面深化改革;工作方式;行政管理;物联网;
 

AB <正>当前,信息技术迅猛发展,无线通讯、互联网、物联网、微信、微博、大数据、云计算、新媒体等新事物新应用层出不穷、蔚然成风,民众对创新政务服务的需求和呼声越来越强烈,智慧政务已经成为政府部门转变职能和作风、转变工作方式的重要途径。2015年是全面深化改革的关键之年,也是全面推进依法治国元年。2015年1月30日,来自全国各地的行政管理专家、电子政务专家、新闻网站负责人和媒体领导齐聚瑞安,共同探讨了行政改革和智慧政务发展战略、新媒体建设和全媒体融合发展策略、创新为民服务方式和构建政民互动机制等问题,这对贯彻落实中央
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐烨伟;赵桐;王伟东;
AD 东北师范大学信息与软件工程学院;
T1 xAPI——新一代学习技术规范引领智慧教育新标准
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 01
OP 107-113
K1 智慧教育;学习技术规范;xAPI标准;SCORM标准
 smart education;learning technical specification;xAPI standard;SCORM standard

AB 随着教育变革中技术力量的迅猛发展,智慧教育、学习分析、教育大数据等因素对于教育信息化进程的重要影响,原有SCORM标准难以满足当下的学习需求,xAPI这一学习技术标准应运而生并成为了学习技术标准的新里程碑。本文探讨了xAPI的缘起、何谓xAPI、特性和工作原理,并分析了SCORM标准和xAPI标准的不同点,介绍了运用xAPI开发的典型案例,最后通过对xAPI技术标准的分析和智慧教育内涵的解读,提出xAPI技术标准支撑智慧学习的六大核心要素。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张婷;李子运;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 量化自我技术支持的未来学习构想与实现
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 03
OP 18-22
K1 量化自我;未来学习;大数据
 quantified self;future learning;big data

AB 文章介绍了量化自我的概念以及用于教育教学的理论依据,列举了量化自我的实用案例,并分析了量化自我对未来学习的技术支持。量化自我作为大数据时代的产物,未来4~5年,必将对现有教学产生深刻的影响和变革。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李馨;
AD 中央电化教育馆中国电化教育杂志社;
T1 融入“适应性”的教育游戏结构设计模型及实验研究
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 02
OP 97-103
K1 学习风格;适应性;教育游戏;个性化学习;大数据;学习分析;MOOC
 Learning style;Adaptability;Education game;Personalized learning;Big date;Learning analytics;MOOC

AB 适应性教育游戏能够为学习者提供个性化的学习服务,有助于激发学生的学习兴趣,提高学习动机和学习效率。依据Felder—Silverman学习风格模型,从序列型与综合型的内容理解维度设计与实现了适应性教育游戏,并通过实验研究法从认可度、学习效率和影响使用教育游戏因素等方面进行研究。研究结果表明,学生在适应自己学习风格的适应性教育游戏中学习,效率明显提高。同时研究显示,无论男生、女生或是序列型学习风格的学生、综合型学习风格的学生都愿意采用综合型教育游戏进行学习,这项研究可为教育游戏设计者提供了理论参考。此外,根据学生的使用反馈情况,总结了影响学生使用教育游戏的公认"趣味性"、"愉悦性"、"易操作性"、"灵活性"四要素外,进一步提出了第五要素——"适应性"。最后,探讨了伴随翻转课堂、在线MOOC、大数据学习分析等新技术、新模式的出现,"适应性"教育游戏的应用新思路。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱金莉;
AD 《当代广西》杂志社编辑部;
T1 大数据时代对传统新闻媒体的颠覆与嬗变
JF 学术论坛
YR 2015
IS 01
OP 152-155
K1 大数据;数据化;新闻媒体;嬗变
 

AB 随着计算机技术全面融入社会生活,信息爆炸已经积累到了开始引发变革的程度。海量的数据以及数据开发力度的加大,大数据对传统新闻传播的影响正逐渐凸显。通过对大数据时代的发展背景和多重特点分析,指出大数据时代对传统新闻媒体的颠覆与嬗变以及大数据应用是未来科技发展的大势所趋,传统新闻媒体的发展不能回避或抵制大数据,应该充分利用大数据技术,推动变革和进步,发挥传统媒体的引领优势,营造出多元、和谐、互动的媒介传播环境。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江;李映桥;
AD 吉林大学数量经济研究中心;
T1 基于网络搜索数据的消费者信心指数预测研究——以台湾地区为例
JF 浙江学刊
YR 2015
IS 02
OP 180-186
K1 网络搜索数据;谷歌趋势;消费者信心指数;搜索量
 

AB 大数据时代网络中所蕴含的数据可以真实、及时地反映当前经济变化趋势。本文根据消费者行为理论构建消费者信心指数与网络搜索行为关系的概念框架,通过搜集与消费者信心指数构成相关的台湾地区关键词搜索量,运用主成分分析方法合成搜索指数并对该地区消费者信心指数进行预测。实证结果表明:由谷歌趋势中的关键词搜索量拟合出来的搜索指数与消费者信心指数之间存在长期稳定协整关系,模型拟合度高且时效性强,预测数据比官方公布的数据提前一个月左右。与传统的预测方法相比,模型具备转折点预测的能力。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙新宇;王少媛;
AD 辽宁教育研究院;
T1 省域高等教育科学发展评价的功能定位与技术创新
JF 现代教育管理
YR 2015
IS 01
OP 52-56
K1 省域高等教育;教育评价;功能定位;技术创新
 provincial higher education;education evaluation;the function positioning;technological innovation

AB 省域高等教育科学发展评价具有对本省域内的高等教育进行形势研判、态势预测、问题诊断、动态预警与对策调控的功能。学生的全面发展是省域高等教育科学发展评价的核心;综合系统评价是省域高等教育科学发展评价的基本要求;将整体评价与专项评价相结合、现实状态评判与未来发展导向相结合、问题诊断与预警调控相结合是评价的基本原则。在评价技术方面,要与时俱进、不断创新,进行大数据平台的建设与应用、进行指标跟踪与动态监测、借鉴和吸收其他学科的优秀技术。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI




RT Journal Article
SR 1
A1 段洪涛2;赵欣;
AD 上海交通大学网宣办;上海交通大学马克思主义学院;
T1 高校网络圈群的特征及其舆情治理研究
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 03
OP 78-81+93
K1 高校网络圈群;圈群舆情;舆情治理
 

AB 随着大数据和微传播的发展,网络圈群正以其便捷、相对隐私、安全的特点受到大学生的青睐。高校网络圈群呈现交流方式多样、信息传播面相对集中、成员关系相对私密、话题范围广泛等特征。不断兴起的网络圈群在给大学生网络社交带来便利的同时,也给高校的舆情安全带来了新的隐患,圈群舆情监管、研判、处理、引导都面临着挑战。高校要完善圈群舆情的管理机制,创新网络圈群管理的技术手段,加强网络圈群舆情的积极引导。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍军;刘洪;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;湖北科技学院数学与统计学院;
T1 带权Bernstein基的对偶泛函在时序相似性度量中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 03
OP 3-9
K1 Bernstein基函数;相似性度量;对偶泛函;定阶问题;极大似然比统计量
 Bernstein basic function;similarity measure;dual functional;the order problem;the ratio of maximum likelihood statistic

AB 提出了带权Bernstein基的对偶泛函的离散形式,并用于逼近时间序列,将基函数的控制向量作为时间序列的特征向量,达到压缩数据的目的。根据时间序列的凸包个数解决了对偶泛函的定阶问题,用时间序列的特征向量提出了基于极大似然比的相似性检验统计量,并给出相似系数的计算公式。最后通过正交变换得到相互无关的控制点特征向量,据此可以实现多个时间序列的相似性比较、聚类分析等。模拟数值试验证明,该方法能有效压缩数据,计算精度高,可实现不等长度的时间序列数据的相似性比较,体现了大数据挖掘的特点。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 凌霞;
AD 北京邮电大学;
T1 数据新闻生产价值困境
JF 中国出版
YR 2015
IS 06
OP 40-42
K1 数据新闻;数据驱动新闻;量化;价值困境
 

AB 数字化时代背景下,大数据技术的冲击使得数据新闻成了新闻业界的新贵。这种以数据的整理、分析为基础的新闻采编模式,可以挖掘出单一新闻事件的广度和深度,具有不同于传统新闻形态的鲜明特征和独特优势。但是,这种以数据驱动的新闻,对其生产过程也提出了较高的要求。就目前而言,数据新闻的生产面临着现实困境和价值困境,需要探索有效的解决途径。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欣人;徐静瑶;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 2014年美国电子书产业发展概况
JF 中国出版
YR 2015
IS 06
OP 62-65
K1 电子书;数字出版;发展趋势;美国
 

AB 2014年美国电子书产业表现出一些新的发展趋势:电子书市场表现欠佳,增速放缓;电子书阅读终端的竞争依然白热化,巴诺、亚马逊、苹果等都意图在阅读终端市场分得一杯羹;在大数据影响下,出版商决策告别了"经验判断"的时代,越来越科学化和精准化;消费者地位的不断上升,使电子书订阅服务和自助出版服务都得到了进一步发展;在专业出版领域,童书市场发展势头强劲,数字化转型进程加快。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨蔚琪;
AD 浙江省社会科学信息学会;
T1 浙江省社会科学信息学会召开2014年度学术年会
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 18
K1 社会科学信息;社科院系统;党校系统;高校系统;图书馆系统;决策咨询;市委党校;信息工作;学会理事;学会副理事长;
 

AB <正>由浙江省社会科学信息学会主办的2014年度学术年会于2014年11月24~26日在温州市委党校召开。来自浙江省内的四大系统,包括社科院系统、高校系统、党校系统、公共图书馆系统的学会理事及会员代表70余人参加了会议。会议由学会副理事长兼秘书长周全主持。本次学术年会的主题是"大数据环境下的社科信息工作"。会议围绕这一主题,邀请专家从不同角度开展了相关讲座和讨论。温州市决策咨询办主任倪考梦作了《大数据时代与智库建设》的专题讲座,他从理论研究者的
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海锋;陆伟;
AD 武汉大学信息管理学院;江西理工大学应用科学学院;
T1 联邦检索研究综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 01
OP 134-143
K1 联邦检索;数据集合描述;数据集合选择;结果合并
 federated search collection representation collection selection result merging

AB [目的/意义]对联邦检索研究进行梳理,总结发展现状,明确发展方向。[方法/过程]在大量文献调研的基础上对联邦检索研究进行总结和评述。[结果/结论]联邦检索包括数据集描述、数据集选择和结果合并3个阶段,各阶段从不同研究角度提出了较多算法,但缺乏权威的测试数据集和统一的评价标准。联邦检索理论和技术被广泛应用,但大数据环境下也为其提出了许多新的研究课题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙坦;黄金霞;张建勇;黄永文;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 科学家国际化识别研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 01
OP 17-22+44
K1 作者标识符;科学家国际化识别;ORCID;iAuthor;中国科学家在线
 author identifier international identifiers for scientists ORCID iAuthor Chinese Scientists Online

AB [目的/意义]面向国内科学家国际化学术交流需求的步步逼近,研究建立中国科学家国际化识别的解决方案。[方法/过程]分析人名唯一标识符的发展特征和研究者识别国际规范的发展趋势,基于ORCID研究提出中国科学家的国际化标识服务方案。[结果/结论]创建中国科学家在线——iAuthor,提供中国科学家"全球学术身份证"标识服务,并嵌入科研工作流的投稿、文章发布、存储等环节。iAuthor目前注册用户已超过15000人。大数据时代下不同系统的信息精确识别和互操作,将依赖于更多重要中间组件,例如国际唯一标识符。iAuthor建立的中国科学家国际标识符服务,将可能支持更多来源的信息资源在研究型图书馆实现融汇和互操作。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵琨;
AD 中国国家图书馆;
T1 大数据环境下图书馆实体音视频资源建设探讨
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 02
OP 48-52
K1 大数据;音视频资源;图书馆;读者
 Big data;Audio and video resources;Library;Reader

AB 在大数据时代,图书馆实体音视频资源建设受到了巨大的冲击,未来的发展空间令人堪忧。本文分析了该类型资源面临的挑战因素,指出图书馆要审时度势,积极采取应对措施,抓住机遇,拓展实体音视频资源的发展空间,更好地为读者服务。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴恺;苏新宁;郑昌兴;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京政治学院基础部;
T1 基于用户行为信息的知识组织模型构建研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 14-18
K1 用户行为信息;知识组织;知识库结构;大数据
 user behavior information;knowledge organization;knowledge base structure;big data

AB 文章在分析用户行为信息的类型、知识组织和利用的基础上,提出了一个较为通用的用户信息知识组织模型,对于不同来源、不同格式的用户行为信息可以存放到统一的日志库中。通过预先定义的模式进行信息析取、数据挖掘,我们可以发现有用的用户行为知识,以用于知识服务。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成;黄永勤;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 大数据背景下Web新型学科资源共享与开发研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 76-80
K1 大数据;Web;新型学科资源;信息整合;信息服务
 big data;Web;new disciplines resource;information integration;information services

AB 信息网站及其学术论坛、专家博客涌现的大数据正成为Web新型学科资源。文章针对其共建共享,整体梳理和科学调研当前网络信息资源并构建知识集成的理论体系;针对其整合开发,研究提取大数据及其属性特征并整合传统资源进行知识挖掘和可视化分析;针对其信息服务系统,通过构建共词网络和绘制知识图谱展示研究热点及共享规律。其目的是增强网上信息交流与增值服务,提升学科整体信息服务的竞争力,实现对经济社会发展的战略价值和推动作用。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏思廷;
AD 枣庄学院图书馆;
T1 结合替代计量学的数字图书馆知识服务新模式
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 02
OP 87-92
K1 数字图书馆;替代计量学;知识服务;信息检索;科学交流;学术社会网络
 Digital library Altmetrics Knowledge service Information retrieval Scientific communication Academic social network

AB 从在线科研时代对数字图书馆知识服务的影响出发,阐述了数字图书馆用户的新需求,即需要相关资源集合、结合群体智慧的个性化服务和学术社会网络关系中的学术成果;指出数字图书馆要遵循新理念,即提供学术社会网络服务、基于大数据的知识服务和基于群体智慧的资源过滤机制;在分析数字图书馆在替代计量生态体系中定位的基础上,提出数字图书馆知识服务新模式,该模式从用户检索和个性推送两个角度提高了知识服务能力;最后对比传统数字图书馆知识服务模式,发现这种新型知识服务模式具备主动化、动态化、网络化和向知识交流者转型的特点,更加符合数字图书馆的应有之义。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄升民;刘珊;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 “互联网思维”之思维
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 02
OP 1-6
K1 互联网产业;互联网思维;平台化;大数据
 

AB "互联网思维"这一热词的出现,表征了整个社会层面对于互联网发展的关注。本文从审视互联网发展开始,切入分析所谓的"互联网思维",继而从互联网的三个核心装置:"电商""大数据"和"终端"反证其思维的存在基础以及运行机制,提出了关于互联网思维的五点思考。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟伟;
AD 中国传媒大学传播研究院欧洲传媒研究中心;
T1 2014年中国广播发展图景
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 03
OP 14-21
K1 广播;聚合;移动互联网;媒体融合;大数据
 

AB 2014年是我国传统广播深入探索媒体融合的一年。从媒体形态转型、产业模式转型,到管理体制和机制转型,以至互联网思维的转型都迈出了一大步。从有效覆盖到有效到达、从公益服务到公共服务的拓展、从农村广播服务的创新到政治报道的新媒体化,传统广播坚守社会价值和音频传播的优势,虽有彷徨和困惑,但勇于进行基于新技术未来发展的前沿性探索,彰显了移动互联时代广播独有的传播力、影响力、公信力和创新力。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李林容;
AD 西南政法大学全球新闻与传播学院;
T1 大数据时代下网络编辑新思维
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 03
OP 64-67
K1 大数据;网络编辑;数据化思维
 

AB 当代社会,得数据者得天下。大数据时代背景下,当代网络编辑应具有数据化思维、整合思维、遗忘和取舍思维、寻找相关性与预测未来的新思维方式。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金璐;金明生;
AD 浙江省金华日报报业传媒集团;浙江师范大学图文信息中心;
T1 全媒体背景下区域信息生态现状调查及改善策略——以浙江省金华市为例
JF 传媒
YR 2015
IS 05
OP 76-78
K1 全媒体时代;区域信息生态;调查研究;改善策略
 

AB 区域信息生态产生和发展的一般规律是不断沿着满足经济与社会需求的方向前进。本文在调查的基础上,提出改善区域信息生态的四项策略建议:加大IT人才培养和引进力度;对信息资源进行合理配置;健全网络管理制度;加快云计算、物联网、大数据等新兴领域核心技术研发。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强;
AD 四川大学文学与新闻学院;闽南师范大学新闻传播学院;
T1 “数据驱动”与“叙述驱动”:数据新闻生产的双重动力
JF 编辑之友
YR 2015
IS 03
OP 80-84
K1 大数据;新闻叙述;数据驱动;叙述驱动
 big data;news narrative;data-driven;narrative-driven

AB 大数据时代,"数据驱动"的新闻文本形态多样,对新闻叙事的传统构成了极大挑战。一些数据新闻显示出一种数据信息僭越新闻故事的倾向,新闻生产正面临着叙事危机。事实上,数据新闻仍然应当坚守新闻本位,"叙事"要素不可或缺,它更应当被视为一种"叙述驱动的数据分析"。"数据驱动"与"叙述驱动"构成了数据新闻生产的双重动力,它融合了新闻报道的"信息模式"与"故事模式",最终生成一种易于被受众接受的"有趣且重要"的新闻。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴行惠;刘建;张东;王光昕;
AD 山东省质量技术监督局信息中心;
T1 论质量技术监督大数据
JF 电子政务
YR 2015
IS 03
OP 113-117
K1 电子政务;质量技术监督;大数据;智慧质监;质监信息化
 

AB 充分结合质量技术监督业务特点,论述质监大数据的范围、来源、分类、组织、数据模型等,通过大数据中心建设实现数据共享,避免数据重复采集,实现全面的数据统计分析,优化业务流程,为实现智慧质监奠定基础。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑾;陈丽珍;
AD 江苏大学财经学院;
T1 余额宝的服务创新模式研究——基于四维度模型的解释
JF 中国软科学
YR 2015
IS 02
OP 57-64
K1 余额宝;四维度模型;服务创新模式
 Yu'e Bao;4D model;service innovation mode

AB 余额宝是第三方支付平台业务拓展的积极尝试,是引领互联网金融的排头兵,更是我国服务创新活动的典型案例。本文基于服务创新视角,尝试利用服务创新的四维度模型对余额宝的服务创新模式进行初步探讨。研究表明,余额宝服务创新是概念创新、界面创新、组织创新以及技术创新四个维度的整合。其中,概念创新表现为互联网金融、1元理财服务、T+0赎回,界面创新表现为互联网操作界面、顾客参与,组织创新表现为阿里集团自2011年上半年持续到目前的一系列组织架构及人事调整,技术创新主要表现为大数据技术、云计算技术。最后,本文提出了关注顾客的潜在需求,关注"长尾",追求简单便捷,以及利用支付宝的大数据防范余额宝的服务创新风险等重要启示。本研究对于深化我国本土的服务创新理论研究与企业管理实践均有一定价值。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志平;
AD 中国人民银行临汾市中心支行;
T1 互联网金融对农村金融的启示
JF 中国金融
YR 2015
IS 03
OP 93-94
K1 农村金融;扁平化管理;支付结算;网银业务;信贷政策;精准营销;贷记;银行分支机构;网点服务;农村信用社;
 

AB <正>近年来,依托移动互联网、大数据、云计算等发展起来的互联网金融风生水起,在社会上引起很大反响。互联网金融作为新生力量迅速崛起,对我国农村金融的发展带来很多启示。启示一:科学定位,扁平化管理,实现经营理念由以产品为中心向以客户为中心转变互联网金融能够迅猛发展,很大程度上得益于大数据和云计算对客户的精
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈一飞;姜晓芳;
AD 金融信息化研究所;
T1 数字银行的国际趋势
JF 中国金融
YR 2015
IS 04
OP 25-26
K1 金融业务;信息技术;货币形式;风险管理;智能终端;信息泄漏;自助设备;国际趋势;整合优化;支付环境;
 

AB <正>数字银行以大数据、移动互联网等先进信息技术为支撑,全面强化了"以客户为中心"的理念,强调通过移动互联网等各种新兴渠道为客户提供便利化服务现代金融具有明显的数字化特征,随着信息技术与金融业务加速融合,货币形式、服务手段、风险管理等金融核心环节逐步经历数字化的创新与变革。特别是近年来大数据、智能终端、移动网络等先进技术在美国、欧盟银行业逐步得到应用,由此引发了数字银行
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭菊娥;王树斌;夏兵;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 “丝绸之路经济带”能源合作现状及路径研究
JF 经济纵横
YR 2015
IS 03
OP 88-92
K1 丝绸之路经济带;能源通道;联动发展;大数据
 

AB "丝绸之路经济带"建设是我国发展区域经济合作的重要举措。中亚地区是"丝绸之路经济带"重要的战略区,推进我国与中亚能源通道建设将有利于缓解我国能源供给及运输安全的压力,同时实现能源供给多元化。"丝绸之路经济带"能源通道建设应采取联动发展模式、培养"丝绸之路经济带"建设型专业人才、加强项目的生态与环境保护、构建完善的金融支持体系和提升项目决策中大数据的作用,以打开我国与中亚地区能源合作的新局面。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍兵;张延良;
AD 山东大学经济学院;山东财经大学金融学院;
T1 互联网金融发展的驱动因素和策略——基于长尾理论视角
JF 宏观经济研究
YR 2015
IS 02
OP 86-93+108
K1 互联网金融;长尾理论;利基产品;收益
 

AB 受益于互联网技术的发展和用户行为的改变,互联网金融成为经济生活的新热点。本文将长尾理论引入互联网金融,从互联网金融公司如何为用户创造价值并据此获取收益的视角,采用案例分析用户数量、交易意愿、交易风险、大数据应用这四个核心因素对互联网金融公司收益的影响。分析结果显示,这些因素的变化会引致互联网金融市场长尾的延展、加厚和向下。对这些因素的分析形成了互联网金融发展的依据,由此为互联网金融的发展提供理论基础和普适性发展策略,希冀有助于我国互联网金融的理性发展。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江明哲;
AD 中国建设银行上海市分行;
T1 借鉴大数据相关关系  提升信贷审批前瞻性
JF 上海金融
YR 2015
IS 02
OP 100-106
K1 大数据;相关关系;商业银行;信贷审批;前瞻性
 

AB 本文针对商业银行既有完整大数据信息来源,又有大数据研究能力,却只研究因果关系,不挖掘相关关系的现状入手,提出了商业银行利用大数据信息应用于信贷审批的模式,即先要对记录商业银行信贷业务全过程的大数据信息进行整理,排列出记录各信贷品种运营真实流程或模型,再对该流程或模型挖掘,呈现出商业银行正常贷款变成不良贷款的基本行为轨迹,然后对该基本行为轨迹作逻辑推理或行为分析,提炼正常贷款变成不良贷款过程中各种因素的关联关系,最后审批人借鉴该关联关系,提前设置针对性更强的风险防范措施,提高信贷资产质量。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁曙民;
AD 北京京仪科技股份有限公司;
T1 浅析集团公司财务信息安全防范措施
JF 财务与会计
YR 2015
IS 01
OP 46
K1 集团公司财务;信息安全防范;财务信息化;数据安全管理;采购渠道;防范方法;内控制度建设;物料清单;流程控制;数据范围;
 

AB <正>根据大数据安全管理理论,在大数据与互联网传输持续发展状态下,集团公司财务信息化建设过程中,尤其要关注信息安全,采取有效的防范方法。(一)制度与流程控制结合内控制度建设,企业应认真梳理财务信息化流程,找出关键控制点,明确各岗位的工作权限和所能接触的数据范围,以此为技术控制的依据。特别是对重要的客户资源、采购渠道供应商、产品价格、生产物料清单、技术研发方案
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张轶;姚树俊;
AD 陕西师范大学国际商学院;西安财经学院管理学院;
T1 基于生态位理论的绿色供应链知识动态嵌入机制研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 05
OP 152-156
K1 生态位;绿色供应链;知识嵌入;能力维度;产权维度
 ecological niche;green supply chain;embedded knowledge;capability dimension;intelligence dimension

AB 生态知识嵌入已成为大数据环境下绿色供应链研究的热点问题。通过运用生态位理论,分别从环境、战略、要素、能力和知识产权5个维度构建绿色供应链生态知识动态嵌入体系;结合不同维度之间的演进变化关系,依次从定位、转型、升级、保护4个层面建立绿色供应链生态知识动态嵌入机制,为提升绿色供应链管理的运营绩效水平提供一种新的途径。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐杰;
AD 西南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据时代的新媒体文学研究
JF 中州学刊
YR 2015
IS 03
OP 162-167
K1 新媒体文学;网络社会;大数据思维
 

AB 寓居于互联网的新媒体文学打破了传统的作家与读者之间的界限。读者的身份不断发生变化,从普通接受者到新媒体文学的积极反馈者,再到为大数据所挖掘的审美信息制造者。网络技术带来的新媒体文学有着全新的生产与消费方式,作家和读者呈现出混融的趋势。这种混融状态被大数据所拥有的"信息互动快捷"和"生产者与消费者合一"特点所强化。然而,大数据并不能完全支配新媒体文学。新媒体文学中所包含的创作和阅读活动不能被完全数据化,而且数据本身的提取就具有价值倾向和审美需求差异。大数据进入新媒体文学,只能对其将来会怎样进行预测,但不能对其本身的终极意义进行追问。大数据由于是对阅读数据的搜集而形成迎合大众口味的作品,那么,在迎合与引领审美趣味之间到底如何取舍,成为新媒体文学创作者首先应该认真思考的问题。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张平;彭海燕;
AD 湖南大学中国语言文学学院;
T1 大数据时代的汉语研究应对
JF 求索
YR 2015
IS 03
OP 139-142
K1 语言大数据;汉语研究;汉语使用规则;汉语语义知识表述理论体系
 

AB 大数据时代对汉语研究提出了新的要求,语言是人类最为重要的交流思想、传递信息的工具,研究好自然语言这一工具是我们打开大数据宝藏必备的钥匙。从语言大数据的机器自动提取与分析来看,汉语研究应该从汉语的实际使用出发,面向语言大数据的处理,进行更为全面地观察,揭示更为精细的使用规则,描写更为细致的语义特征和语义关系,探索新的汉语语义知识表述理论体系。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘锋;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 当前我国社会整合的基本态势与应对方略
JF 中州学刊
YR 2015
IS 03
OP 78-82
K1 社会整合;社会分化;基本态势;制约因素;应对方略
 

AB 当前我国社会利益格局不断分化,不同阶层价值观念多元化,社会组织日益多样化,流动人口和特殊人群管理服务压力较大,基层党政组织整合能力下滑,主流意识形态统领功能弱化,网络民意整合难度加大。制约我国社会良性整合的因素包括政府权力过于集中,整合主体相对单一;阶层利益不断分化,社会共识较为缺乏;社会组织发育不良,市民社会发展缓慢;社会整合理论解释力不强,大数据时代网络空间治理能力不足等。对此,必须加快简政放权步伐,继续转变政府职能;健全社会整合机制,推进社会治理现代化;汲取国内外优秀的社会治理理念,重构社会认同;培育与壮大社会组织的力量,推进法治社会建设。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞平;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 完善我国价格决策公众参与的路径选择
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 60-62
K1 价格决策;公众参与;网络参与;路径选择
 

AB 价格决策既需要政府价格主管部门发挥决策主体作用,又需要公众发挥参与主体作用。对此,本文分析了完善我国价格决策的公众参与路径的必要性,并提出在大数据时代来临的新形势下,完善我国价格决策的公众参与的路径选择,以进一步提升我国价格决策的科学化和民主化水平。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;朱正威;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 大数据平台下的社会稳定风险评估:研究前瞻与应用挑战
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 78-85
K1 大数据;社会稳定风险评估;框架;挑战;中国
 big data;social stability assessment;framework;challenge

AB 随着大数据技术的发展及应用,人类社会已经进入了"大数据时代",也为社会风险治理领域赢来新的变革契机。立足中国社会稳定风险评估实践经验,从数据的视角探讨了当前运行程序及工具意义上的局限,构建了涵盖"评估数据多维采集"、"评估数据集成挖掘"、"评估结果可视化解析"三个子程序的"稳评"概念框架,或是今后该领域研究实践的可能路径之一。同时,社会稳定风险评估的大数据应用依然面临诸多现实严峻挑战,集中体现在技术、资源、管理、理念四个层面,需要未来进一步探索。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璟璇;杨道玲;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 国际电子政务发展趋势及经验借鉴
JF 电子政务
YR 2015
IS 04
OP 24-30
K1 电子政务;整体政府;开放政府;智慧政府;公共服务整合;政府数据开放;大数据;移动公共服务
 

AB 世界各国积极推进电子政务建设,并总体朝着整体政府、开放政府和智慧政府方向发展。分析了在三大趋势下全球电子政务发展的主要特征,并从基础设施集约化建设、顶层设计、公共服务整合、数据共享开放、新技术应用五个角度提出对中国"十三五"期间电子政务发展的借鉴和启示。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈巧;丁卫泽;
AD 南通大学;
T1 大数据背景下数字资源智慧服务门户的构建及关键技术研究
JF 现代远距离教育
YR 2015
IS 02
OP 54-59
K1 智慧学习;智慧服务;数据抽取;蚂蚁算法
 wisdom learning;data extraction;smart service;ant algorithm

AB 智慧学习对教学资源平台提出的各种新需求,数字资源智慧服务门户以当前各高校资源平台为基础进行构建,该服务门户由具备典型个性服务特征的个人门户、面向群体性特征的协作门户和面向资源管理的资源门户构成。由于资源对象来源于现有各高校或互联网上的资源系统,具有独立、分散且不断持续增加的特性,资源门户设计了引入规则库和别名库的抽取系统,抽取规则上引入了改进的蚂蚁算法,实现了各资源系统的抽取规则在自动提取后自动完成资源平台数据的增量抽取。这一研究为高校或机构用户以低成本、短周期为目标实现迎合智慧学习的数字资源平台的提升提供参考。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔海英;
AD 华东师范大学信息科学技术学院;
T1 大数据时代高校网络思想政治教育的价值维度与实现方式
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 03
OP 33-36
K1 大数据时代;高校网络思想政治教育;价值维度;实现方式
 the big data age;university network ideological and political education;value dimension;realization way

AB 大数据时代已悄然而至,对高校网络思想政治教育的针对性、时效性、感受性、实效性等提出更高要求,而高校网络思想政治教育的价值理念及实现方式仍然停留在"小数据"时代。文章分析了大数据时代高校网络思想政治教育面临的挑战,探讨了大数据时代高校网络思想政治教育的社会和个体价值维度以及理念、平台、机制、队伍建设等方面的实现方式。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾庆香;侯雪琪;
AD 中国传媒大学新闻学院;
T1 数据新闻:社会精英话语权的消解
JF 探索与争鸣
YR 2015
IS 03
OP 83-86
K1 数据新闻;固定采访线路;社会精英;新闻来源;话语权
 

AB 由于新闻的专业化发展和市场化运作,固定采访线路成为媒体的主要新闻来源。固定采访线路的形成导致社会精英控制了新闻的话语权。在大数据时代诞生的数据新闻去除了固定采访线路作为主要新闻来源的功能。相应地,大数据时代的数据新闻也消解了社会精英在新闻中所拥有的话语权,数据新闻使新闻业更符合新闻实践的专业主义。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张枝实;张吉先;林卉;
AD 浙江广播电视大学;
T1 量化自我技术教育应用的现状和趋势研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 66-71+80
K1 地平线报告;可穿戴设备;量化自我;大数据;在线教育
 Horizon Report;wearable devices;quantified self;big data;online education

AB 量化自我是一场二十年前无法想象的运动。随着可穿戴设备的出现,计算系统正在具备与人类相仿的感知能力,特别是人们可以获知越来越多的个人数据,"自知之明"比"挑战环境"更能优化自己的生存状态。人人都成为了解自己身体的专家,不仅成为一种优秀乃至卓越的品质,更是一种基本的生存技能。借助设备的力量,不仅可以分析出我们的行为、习惯等方式,还能更好地模拟演绎人类智能,真正地帮助我们,甚至代表我们去学习。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高地;
AD 东北师范大学思想政治教育研究中心;
T1 “慕课”:高校思想政治教育面临的新挑战
JF 思想理论教育导刊
YR 2015
IS 03
OP 104-108
K1 “慕课”;高校;思想政治教育;挑战
 

AB "慕课"是近年来开放教育领域出现的一种新的在线课程模式,具有大规模、免费开放、在线互动、大数据支持等特点。西方"慕课"课程与平台在我国的广泛传播为高校思想政治教育带来弱化青年学生政治认同、鼓吹"西方中心"思维方式等诸多新挑战。我们应当进一步分析和认清西方"慕课"的意识形态实质,加强防范意识,严守国家意识形态安全底线;打造中国特色"慕课"课程与平台,扩大中国文化的国际影响力;面向未来,积极探索构建高校思想政治教育新形态。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁瑞华;霍跃红;郭旭;刘彩虹;
AD 大连外国语大学计算机教研部;大连外国语大学英语学院;
T1 典籍英译作者身份识别研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 01
OP 31-37
K1 典籍英译;作者身份;不完整数据
 English translation of Chinese classics;Authorship identification;Incomplete data

AB 【目的】分析典籍英译作者身份识别的关键问题,提出不完整数据作者身份识别的有效方法。【方法】针对诗词典籍篇幅短小和语料不平衡的特点,建立基于词汇、句子和语篇层面的文体特征向量空间模型,提出用于不完整数据作者身份识别的加权朴素信念分类算法。【结果】加权朴素信念分类算法可以有效改善朴素信念分类算法性能,与目前主流分类算法对比实验表明其在不完整数据集上具有很好的综合性能。【局限】需进一步扩展数据集的样本数量和作者数量,在大数据集上提高文体特征提取效率和作者身份识别的准确性。【结论】提出的多层面文体特征模型和加权朴素信念分类算法在诗词典籍英译作品集上具有较好的准确性和应用性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李铭;翁淳光;
AD 重庆医科大学医学信息学院;重庆医科大学图书馆;
T1 我国机构知识库网络影响力研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 17-21
K1 机构知识库;网络影响力;SEO分析;评价
 institutional repository;network influence;SEO-analysis;evaluation

AB 本文鉴于大数据时代机构知识库对于保存及共享科研成果,利用网络实现自由传播的重要意义,对我国内地及港澳台地区机构知识库网站的网络影响力进行指标评价,除了应用网络影响力的多项基础指标外,还引入SEO分析。根据最终结果,本文运用TOPSIS法对网站进行排名,并对内地、台湾及港澳地区的机构知识库进行比较分析,找出内地机构知识库现存的问题。本文建议要加大政府干预力度,改变重建设轻维护的现状,重视SEO优化,重视规范化与标准化建设机构库,尽快与国际接轨。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄章树;李宝玉;陈翠萍;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 基于云计算的客户知识共享资源库平台构建
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 69-74
K1 知识共享;资源库;云计算;客户管理
 knowledge sharing;resource library;cloud computing;customer management

AB 云计算技术的发展与成熟为跨平台数据资源的共享带来了福音,其强大的计算能力、高存储、低成本特征使得资源的共享变得更加切合实际需求。本文围绕电商企业客户信息管理中存在的问题,阐述基于云计算服务模式的客户知识共享资源库平台的构建思路,从平台的服务模式、资源管理和三层架构模型三方面论述平台的实现过程,详细介绍了平台的主要应用服务内容。最后通过基于该平台的RFM模型应用论证了基于客户知识共享资源库进行精准大数据挖掘的可行性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡正银;方曙;文奕;张娴;梁田;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 面向TRIZ的专利自动分类研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 01
OP 66-74
K1 发明问题解决理论;主题模型;专利分类;个性化分类体系
 TRIZ;Topic model;Patent classification;Personalized classification system

AB 【目的】通过构建个性化分类体系,研究面向TRIZ应用的专利自动分类方法。【方法】基于主题模型,从宏观、中观、微观三个层面构建面向TRIZ个性化分类体系;通过对不同分类特征项与算法进行组合,挑选分类准确率最高的组合构建初始分类器;采用平滑非平衡数据与特征项降维方式对分类器进行优化,完成对专利的自动分类。【结果】实现半自动构建面向TRIZ的个性化分类体系及基于该分类体系的专利自动分类。在中等数据量级场景下(千条),实现专利自动分类,分类效果综合评价指标高达90.2%。【局限】该方法不适用于数据量较小(百条)时的专利分类;在较大数据量(万条)场景下,该方法的有效性尚未得到验证。【结论】对中等规模专利数据,能快速构建面向TRIZ的分类体系,并实现自动分类。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 我国知识交流研究现状分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 26-30
K1 知识交流;研究现状;文献计量分析
 

AB 知识交流研究在我国起源于学者们对图书馆的研究。随着信息化、网络化、大数据的出现,知识研究的外延不断扩大。本文通过对我国数据库进行全面检索,采用文献计量的方法对我国知识交流的研究现状和进展进行分析,总结并归纳出了目前我国知识交流研究的几大主题及研究方向。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳;梁永平;
AD 上海图书馆;
T1 创新型可视化数据服务——上海图书馆的实践
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
OP 11-17
K1 数据分析;数据挖掘;数据可视化;数据仓库;数据服务
 Data analyzing;Data mining;Data visualization;Data warehouse;Data service

AB 大数据时代的到来加强了对于数据本身的认识,图书馆如何利用自身信息系统内的数据资源,通过数据分析挖掘产生新的效益,开启图书馆转型发展的新方向。本文介绍了上海图书馆利用数据可视化方法对图书馆的数据资源进行数据分析与挖掘的成果进行展现,藉此进行的数据创新服务实践并帮助图书馆洞察运营情况和未来发展趋势。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵斌;
AD 上海图书馆;
T1 数据可视化在上海图书馆数据展示服务中的应用
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
OP 23-29
K1 数据可视化;数据展示;全媒体
 Data visualization;Data display;Omnimedia

AB 在当今这个信息爆炸的大数据时代,图书馆如何利用自身信息系统内的数据资源并通过数据分析挖掘产生新的效益,是我们应该重视与努力的方向。本文介绍了上海图书馆适应全媒体多平台的数据可视化展示的潮流,通过对图书馆业务数据多维度分析、采集与挖掘,利用数据可视化方法多平台展现图书馆自身信息系统内的大数据资源,藉此进行图书馆创新型数据展示服务的应用。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐明伟;蒋勋;
AD 南京审计学院管理科学与工程学院;南京大学信息管理学院;
T1 面向资源架构的数字图书馆
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 04
OP 66-70
K1 数字图书馆;面向资源架构;资源共享
 Digital library;Resource-oriented architecture;Resource sharing

AB 目前,主流数字图书馆系统架构已无法满足大数据时代资源共享和获取的迫切需求。对此,基于面向资源架构的数字图书馆,给出了对应的开发方法。实验表明,基于面向资源架构的数字图书馆,其数据管理遵循标准的HTTP协议,不论何种形式的系统或程序,通过HTTP协议均能获取其数据,而在授权许可下,也可以通过HTTP协议对其数据执行增加、查询、修改和删除操作。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI




RT Journal Article
SR 1
A1 马妍妍;
AD 浙江树人大学人文学院;
T1 群体性事件中的媒体协调与整合功能
JF 当代传播
YR 2015
IS 02
OP 36-38
K1 群体性事件;风险社会;媒体;协调;整合
 

AB 本文以余杭区中泰乡居民因反对建造垃圾焚烧项目而引发的群体性事件为案例,探讨大众传媒在社会风险事件中的协调与整合功能。通过对事件发生前后新闻报道的分析,本文认为大众传媒应该建立风险事件报道范式,运用大数据分析法预测和研判断社会风险事件,主动协调与整合事件各方的关系。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何睿;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 微博语境下大数据“技术神话”的建构与批判
JF 当代传播
YR 2015
IS 02
OP 69-71
K1 大数据;微博;情感倾向;技术神话
 

AB 借助情感倾向性和社会语义网分析手段,本文探讨了微博语境下大数据"技术神话"的建构与批判机制。结果表明,人们对于"大数据"话题主要持正面态度,微博文本在技术、实践、教育等方面建构了大数据的"神话";批判大数据的话语中,"技术神话""应对大数据"以及"隐私安全"问题最受关注。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝兴平;
AD 中央财经大学新闻传播系;龙源期刊网络传播研究中心;
T1 期刊产业数字化传播十年特征解析——基于龙源期刊TOP100十年数据的分析
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 04
OP 29-34
K1 龙源TOP100十年数据;期刊产业;数字化传播
 

AB "数字出版产业"作为一个理论概念,在我国已提出十年。期刊产业数字化的传播实践,在我国也已历时十载。十年来,龙源期刊网运用大数据技术挖掘客观数据,连续十年推出"龙源期刊网络传播TOP100排行"。本文试图通过龙源十年数字化传播TOP100的第一手全样本数据,总结和描述我国期刊产业数字化传播十年来的基本特点、演进过程,探索期刊产业数字化转型的趋势和规律。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石彤;
AD 北京联合大学商务学院;
T1 云模式下出版发行行业供应链信息协同
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 04
OP 47-49
K1 供应链;信息协同;出版发行
 

AB 随着云服务大数据时代的来临,在出版和发行行业重组背景下,出版和发行行业供应链信息协同问题已成为关系到行业供应链协同管理的关键环节。本文从供应链信息传递分享障碍、可获取和一致性三个方面阐述了供应链信息协同存在的问题,并为优化现有出版发行供应链信息协同提出建设性解决方案。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白清;
AD 中国社会科学院研究生院财贸经济系;
T1 生产性服务业促进制造业升级的机制分析——基于全球价值链视角
JF 财经问题研究
YR 2015
IS 04
OP 17-23
K1 生产性服务业;制造业升级;全球价值链
 

AB 在大数据、物联网和云计算等高新技术的驱动下,生产性服务业在促进制造业升级方面发挥着越来越关键的作用。本文基于生产性服务业与制造业的产业关联特征,从全球价值链视角分析生产性服务业促进制造业升级的内在机理与升级机制。生产性服务业促进制造业升级的实现机制包括:生产性服务业外包促进制造业核心竞争力形成以及效率提升;生产性服务业集聚与制造业协同定位促进制造业规模收益递增;生产性服务业与制造业价值链融合促进制造业附加值提升;知识密集型生产性服务业提供的高级要素投入促使制造业创新能力提升。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水晶;
AD 上海政法学院法律学院;
T1 大数据挖掘的隐私风险及应对策略
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 09
OP 154-160
K1 大数据挖掘;隐私权;应对策略;法规
 big data mining;privacy right;countermeasures;legal regulations

AB 大数据挖掘为经济和社会问题研究提供了崭新方法,但对隐私权在内的个人基本权利的潜在侵犯风险不容忽视。归纳大数据挖掘所面临的隐私风险问题,探讨隐私保护数据分析的流程及策略,从数据格式、知识产权、服务条款、社交网络等方面指出网络环境下隐私保护的技术趋势,并就立法完善提出建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;曾恒;金嘉懿;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 色谱经济分析法研究述评
JF 统计与决策
YR 2015
IS 08
OP 13-17
K1 色谱经济分析法;复杂经济现象;研究述评
 

AB 色谱经济分析法是受化学色谱分析法的启示,尝试通过对色谱分析法的概念、过程、原理和对象的置换研究,将其基本原理引入到人文社会科学领域中,以复杂经济现象为研究对象,以大数据研究为应用方向的一种创新的分析方法。目前,色谱经济分析法的前期研究已经取得阶段性成果,完成了色谱经济分析法的应用前提、可行性分析,并按照化学色谱分析法的理论路径,对其中部分环节的主要概念、主要理论、主要研究对象进行了系列置换和方法论式的模拟。文章尝试对色谱经济分析法的前期研究进行系统梳理,做一个阶段性的回顾,找出前期研究的成果和遗漏,并为后续的研究重点和方向提供思路。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞肖云;
AD 河南省统计局;
T1 进一步提高笑点
JF 中国统计
YR 2015
IS 02
OP 19
K1 频率统计;会议发言;转基因食品;叫场;短期影响;子建;活着;写作班子;央视春晚;防卫过当;
 

AB <正>岁末年初,各种总结评比纷至沓来。虽然没有频率统计,一个字"好",两个字"提高",三个字"进一步",肯定是最常见的。还有不少同义词,如较好、向好、趋好,增进、加强、完善,逐步、稳步、持续等,无论是红头文件、领导讲话还是会议发言里面,都是老住户、老邻居了。这应该不属于新常态,早就已经成为风俗。不信?可以用时下正风行的大数据进行一下搜索分析,结果公布出来,领
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧剑;王妍;
AD 哈尔滨工业大学媒体技术与艺术系;
T1 基于体感技术的京剧声场的数字化构建和再现
JF 文化遗产
YR 2015
IS 03
OP 41-46
K1 戏剧程式化;声场再现;文化传承;文化传播
 

AB 本文对京剧的程式化展开理论研究,根据京剧的程式化特点研究一种基于体感技术的京剧器乐声场再现技术,此技术能够对京剧声音的节奏、音色、曲牌进行智能化分析,构建出具有语义的京剧声音数据库,并能根据体感传感器采集的动作姿态来再现器乐声场。本文为京剧的文化传播和传承提出一种新型的沉浸式传播方法,能够让人更好地理解京剧的虚拟性和程式化理念,其使用的技术手段也为京剧的大数据研究提供了可能。
SN 1674-0890
CN 44-1645/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱旭辉;
AD 绥化学院;
T1 从电视剧《红高粱》看大数据时代影视剧审美维度的差异化
JF 当代电视
YR 2015
IS 05
OP 25+27
K1 《红高粱》;电视剧创作;媒介环境;数字电视;色彩运用;余占鳌;审美维度;视听语言;符号传播;郑晓龙;
 

AB <正>当下,以网络为主的新兴媒体正逐步成为电视剧播出的重要平台。在新的媒介格局中,该如何有效地掌握受众的消费需求,服务受众,进行受众细分,适度引导而不盲目迎合,从而推动电视剧的产业化发展?本文以色彩运用为切入点,分析电视剧《红高粱》是如何在唯美的画面中远离现实的土壤,导致观众在享受感官快感的同时却忽略了对审美体验的追求。一、大数据时代的《红高粱》现象在当今的媒介环境中,数字电视、电脑、智能手机等
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖黎捷;
AD 重庆师范大学传媒学院;
T1 用互联网思维创作专业纪录片——兼评《互联网时代》
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 05
OP 101-104
K1 互联网思维;专业纪录片;《互联网时代》
 

AB 2014年被称为互联网思维元年。历时三年精心摄制的大型纪录片《互联网时代》在中央电视台播出并获得好评。该片与《故宫》、《舌尖上的中国》、《大国崛起》等大型纪录片不同,在创作理念、创作模式和创作题材等方面均独具匠心。在《互联网时代》中,清晰可见其开放聚合的大数据思维、链接当下与未来的动态视角以及庞博思辨的知识进路。本文试从上述三个方面对《互联网时代》逐一分析,以期为移动互联网时代的纪录片创作带来启迪。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵世环;
AD 徐州工程学院;
T1 大数据时代民族文化传播创新探索
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 05
OP 140-144
K1 大数据;民族文化;传播
 big data;national culture;communication

AB 目前基于数据挖掘的大数据技术在传播领域已经进行了一系列成功应用,对信息传播态势和格局产生了深远的影响。通过分析当下大数据时代给民族文化传播带来的挑战和机遇,认为大数据理念可以为民族文化的传播提供更为广阔的视角和信息技术的支撑,有助于其传播体系的创新。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦;
AD 中央编译局;华东政法大学政治学研究所;
T1 云计算对公共管理的影响——以美国联邦政府云计算战略为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2015
IS 06
OP 111-118+2
K1 云计算;公共管理;云公共管理;信息技术;大数据时代
 

AB 云计算的特征主要表现为需求自助服务、广泛的网络接入、资源共享、快速伸缩、可测量的服务等内容。美国在云计算技术的发展上已经历了市场培育、政府规划和政企互动等三个时期。美国联邦政府通过"联邦云计算倡议"和"联邦云计算战略"等一系列的政策规划来引导和推动云计算的发展。大数据时代的来临、剩余计算能力的寻租、政治精英的偏好是美国实施云计算战略的基本背景。云计算对公共管理的效果性影响集中在节省行政成本、推动政府过程透明化、推动公共服务智慧化以及在纵向和横向上整合公共服务等方面。云计算对公共管理的范式性影响则体现在开放性、移动性、扩展性和协作性等四个方面。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江必新;邵长茂;
AD 中南大学法学院;
T1 论国家治理商数
JF 中国社会科学
YR 2015
IS 01
OP 102-118+204
K1 国家治理;国家治理体系;国家治理能力;国家治理成本;国家治理商数
 

AB 国家兴亡,在一定程度上取决于国家治理商数的高低。国家治理商数简称"治商",系以商数形式衡量国家治理水平的数量指标,其数值是国家治理体系、国家治理能力与国家治理成本的比值,其性质为量化治理、循"数"治国思想和技术的"合金",其先进性在于内核为逻辑和运算所打造,其科学性为大数据和云计算等技术平台所保障。创制国家治理商数,是从经验式、试验式国家治理向量化科学治理转变的技术性支撑和基础性工程,其理论和实用价值在推进国家治理体系和治理能力现代化这一进程中尤为重要。国家治理商数可应用于以下领域:对国家治理现代化进程实现量化管理;作为判定我国在2020年是否实现国家治理现代化的"衡量标尺"和"核心标志";编制各国治商报告以掌握治理领域国际话语权;编制国内各地治商报告以促推治理水平精进。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振超1;鲍宗豪;
AD 同济大学马克思主义学院;华东理工大学人文科学研究院;上海师范大学都市文化研究中心;
T1 “云治理”:大数据时代社会治理的新模式
JF 天津社会科学
YR 2015
IS 03
OP 62-67
K1 大数据时代;社会治理;云治理;时代挑战
 

AB "大数据"的普遍盛行和深入发展,对"社会治理"产生了直接而深远的影响,直接孕育出一种新型治理模式,即"云治理"。"云治理"的发生及其运行,皆直接源于"大数据"的充分发掘与广泛运用。通过"大数据资源"的拥有和分配,"云治理"对传统社会治理结构及其运作模式产生巨大的挑战。"云治理"的本质和诉求就在于,善于将各种治理信息资源进行充分数据化,并在此基础上进行职能部门的整合、利用与服务,由此对社会治理思维、风险控制、主体选择、行为方式等产生直接的影响。"云治理"开启了一个以"大数据"为中心的技术—人文—社会、政府—社会组织—普通民众相互融合的"全面治理"新时代。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李传军;李怀阳;
AD 中国人民大学公共管理学院;中国建筑材料科学研究总院;
T1 大数据技术在社会治理中的价值定位——以网络民主为例
JF 电子政务
YR 2015
IS 05
OP 10-17
K1 大数据;社会治理;政府治理;网络民主;电子政务
 

AB 高度复杂和高度不确定性的社会环境,尤其是互联网所营造的虚拟社会环境可谓瞬息万变,要求社会治理必须通过创新来实现对环境的适应。这就需要充分运用大数据技术,创新社会管理方式。网络民主伴随着互联网技术的发展而发展,大数据技术当然也毫无例外地会对网络民主产生一定的影响。网络民主是多元主体参与的产物,大数据技术在社会治理领域尤其是网络民主方面的作用是不容忽视的。但是,在社会治理领域,大数据技术仅仅是必要的补充而非全部。因此,要发挥大数据技术在社会治理中的正效用,强化其作为补充手段的功能,消除其负面效用,实现虚拟与真实的有效连接。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳艳;吕志坚;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 中国开放政府数据发展策略浅析
JF 电子政务
YR 2015
IS 05
OP 18-24
K1 开放数据;开放政府数据;大数据;电子政务;政府信息公开
 

AB 在大数据和开放政府运动的推动下,开放政府数据在全球快速发展起来。以中国开放政府数据为研究对象,分析了中国开放政府数据取得的成果和存在的问题,从顶层设计、政府责任主体、信息化建设、民间参与、意识形态等五个方面对中国开放政府数据的发展策略进行了探讨,提出应从政策、技术、意识三个层面全面推进开放政府数据在中国的发展。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林;李卢一;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学教育学部;
T1 MOOC有效教学的实施路径选择——基于国外MOOC教师的视角
JF 现代远程教育研究
YR 2015
IS 03
OP 43-52
K1 MOOC;有效教学;教学设计;社会性互动;实施路径
 MOOC;Effective Teaching;Instructional Design;Social Interaction;Practice Path

AB 虽然当前关于MOOC的讨论众说纷纭,但是MOOC教学的有效性问题却是决定MOOC能否长远发展与深入应用的关键问题。MOOC本身所具有的诸多不同于传统课堂教学的本质特征,决定了教育者和教育机构不能完全照搬传统课堂教学情境下有效教学的标准来评价MOOC教学的有效性。国外MOOC教师实施MOOC教学的具体举措与经验为探讨MOOC有效教学的实施路径提供了新视角。MOOC有效教学的实施路径体现出四个关键特征:以精心的教学设计为根本前提、以提升MOOC学习者的学习投入度为重要导向、以精致得当的MOOC内容为基本依托、以加强MOOC论坛建设促进社会性互动为有力抓手,为MOOC有效教学的理论研究、实践行动和基于大数据的量化评价提供了参考。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强;赵蔚;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 MOOCs:从缘起演变到实践新常态——兼论“创客”、“互联网+”时代的发展机遇与挑战
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 03
OP 56-64
K1 MOOCs;cMOOCs;xMOOCs;创客;互联网+;智慧学习;新常态
 MOOCs;c MOOCs;x MOOCs;Maker;Internet+;Smart learning;New normal

AB MOOCs不仅逐渐改变着学和教的方式,而且能为学习者免费提供优质课程资源,其交互特性进而实现了师生与资源的相融共生。通过对中外相关文献的综述和分析,对MOOCs的诞生、演变类型进行了深层次解读,并对MOOCs发展的理论基础以及实践案例中所体现出的学习群体、运行模式等进行了详细阐述。在新一代移动网络技术、大数据学习分析技术发展背景下,MOOCs常态化建设主要包括五方面:发展路径(智慧学习)、受众对象(多元化)、学习模式(混合式)、本体演化(SPOC)及重点发展方向(教育公平)。此外,伴随着"创客"、"互联网+"时代的到来,MOOCs发展值得关注的问题有推动创业类课程建设、解决就业与创新能力培养及拓展个性化学习(MOOCs2.0),实现从知识共享走向知识创造等。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;杨海平;
AD 南京大学信息管理学院,出版研究院;
T1 我国高等教育MOOC平台及技术问题研究
JF 科技与出版
YR 2015
IS 05
OP 14-17
K1 高等教育;MOOC;平台建设;技术问题
 

AB MOOC平台是教育技术与信息技术发展、结合的产物,其出现使优质教育资源低成本、高效率地向社会开放成为可能。MOOC在我国的发展,为改变我国教育发展不平衡的状况提供了条件。MOOC平台的建设主要包括在线课程、作业考试、论坛讨论三大板块。文章主要根据MOOC平台建设的技术性要求,对国内高等教育MOOC平台建设中存在的基础设施建设、大数据挖掘、学生评价系统建设、个性化和社交性学习模式构建等技术性问题进行相关研究。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董礼;薛珊;卢晓东;
AD 北京大学教务部评估办公室;国家教育行政学院教研部;北京大学教务部;
T1 本科课程评估结果群体特征研究
JF 中国大学教学
YR 2015
IS 02
OP 87-92
K1 课程评估;优异指数;小班教学;班级规模;教师培训;选修制;教学管理
 

AB 学生课程评估是大学教学质量监控体系的重要组成部分,其结果对教师个人教学改进和教学管理具有反馈作用。本研究以W大学多年课程评估大数据为研究对象,引入优异指数EI分析课程评估结果的群体特征,从课程规模、学科院系、课程类型等维度分析。研究发现,缩小课程班级规模进行小班课教学、促进师生交流、完善选修制、强化教学管理和促进教师教学发展,有助于大学有效提升课程质量、教学效果和学习效果。EI指数及其分析方法、研究结论对于其他高校具有参考意义。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘春杰;
AD 遵义师范学院 数学与计算科学学院;
T1 大数据时代对当代统计学教育的挑战
JF 统计与决策
YR 2015
IS 08
OP 2+189
K1 知名咨询公司;统计学课程;数据分组;《第三次浪潮》;应用类;未来学家;商品销售;数据搜集;统计教育;麦肯;
 

AB <正>大数据是信息时代的新式产物,这一概念在1980年由美国著名未来学家阿尔夫·托夫勒在《第三次浪潮》提出。进入21世纪,随着网络技术的普及和应用,全球数据设大约每两年翻一番,意味着人类在最近两年产生的数据量相当于之前产生的全部数据量,2011年5月全球知名咨询公司麦肯锡发布《大数据:创新、竞争和生产力的下一个前沿领域》一文,标志着大数据时代的到来。大数据虽在我国起步较晚,但自从出现后就一直方兴未艾,特别是最近几年,新的大数据搜集、挖掘、存储.分析和应用类公司和机构纷纷成立,大数据在我国各个行业的应用日益广泛,遍布金融、信息、商品销售等领域,
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷乐;曾国华;时统宇;张建珍;张化冰;薛海强;John Whbey;
T1 问题与争议:社交媒体和新闻传播的多元视角研究
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 04
OP 118-125
K1 社交媒体;媒体方面;灾难报道;政治新闻;数据研究;多元视角;异质性;社交网络;受众研究;娱乐信息;
 

AB <正>本期议题集中于新媒体的新问题和传统媒体的老问题。在新媒体方面,主要介绍有关社交媒体的几项研究。有探讨社交媒体的使用状况与社交媒体的网络异质性及其观点极化三者之间的联系,有通过对海量推特信息的大数据研究,来探讨推特传播的影响力、修辞对提高推特转发率的作用,有调查分析记者的推特使用以及与公众推特使用的关系。在传统媒体方面,选介的三篇文章分别围绕灾难报道、责任报道和政治新闻进行了不同视角的论证。这些文章研究方法各异,对各自领域的争
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 融合发展的现状认知与路径思考——以传统出版单位为视角
JF 科技与出版
YR 2015
IS 05
OP 18-21
K1 融合发展;出版改革创新;项目驱动发展;复合型人才;产业链贯通
 

AB 在西方出版集团强势进军我国数字出版界和民营企业信息服务发力迅猛的双重背景下,我国的传统出版社要想推动传统出版和新兴出版融合发展、协同发展,必须以改革发展创新作为内在根本动力,以政策项目扶持为外部驱动力,在内容、技术、运营、管理和资本人才方面进行创新培养和使用,夯实出版转型与融合发展的人才基础。同时,以复合型人才和领军人才为主要抓手,综合运用大数据、云计算、移动互联网等先进技术,打通新兴出版产业链,并逐步实现出版产业与教育、旅游、影视等其他产业的融合。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴海茹;
AD 南京师范大学泰州学院图书馆;
T1 加州数字图书馆数据管理计划工具研究及思考
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 05
OP 69-72
K1 数据管理计划;DMPTool;科研数据管理
 Data management plan.DMPTool.Research data management.

AB 大数据环境下,是否能有效管理和利用科研数据决定着科研成果的质量,因此,美国部分基金已将制作项目数据管理计划作为立项的必要条件。为帮助科研人员迅速生成数据管理计划,加州数字图书馆基于用户现实需求,开发了数据管理计划生成工具—DMPTool。工具的应用也为国内图书馆科研服务提供有益的借鉴。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;王鹏;李立睿;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 面向数据密集型科学研究的数据资源云平台构建
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 10
OP 42-47
K1 大数据;数据密集型科学研究;云计算;数据资源云
 big data data-intensive science research cloud computing data resources cloud

AB 文章阐述了数据密集型科学研究在科学数据和科学研究层面面临的挑战,并在此基础上探讨将云计算引入科学研究的可行性与必要性。据此,以云计算为主要框架,结合信息资源管理的相关技术,构建数据资源云平台,旨在满足科研人员的科研需求,帮助其解决数据密集型科学研究中面临的数据处理、数据共享等问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程秀峰;毕崇武;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 移动用户信息行为研究进展
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 04
OP 129-136
K1 移动用户;信息行为;研究现状;发展趋势
 mobile users information behavior research status research prospects

AB [目的/意义]通过对移动用户信息行为研究的主要技术、方法与应用进展进行归纳整理,预测该领域的发展趋势,寻求新的研究突破点。[方法/过程]对现阶段不同领域关于移动用户信息行为的研究进展及应用现状进行概述;在行业细分的基础上,对移动用户信息行为的研究对象、研究范式、研究方法与策略展开多维度述评;从不同角度追踪国外研究团队的研究框架与研究方法;对移动用户信息行为的研究趋势进行展望。[结果/结论]移动用户信息行为研究将从多行业、多角度向数据融合与大数据应用发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张元好;曾珍香;
AD 河北工业大学廊坊分校;河北工业大学经济管理学院;
T1 城市信息化文献综述——从信息港、数字城市到智慧城市
JF 情报科学
YR 2015
IS 06
OP 131-137
K1 信息港;数字城市;智慧城市;信息生态;大数据
 cyber-port;digital city;smart city;information ecology;big data

AB 智慧城市的热点仍在继续,作为城市信息化的高级形态,有必要梳理一下其发展的渊源,从重视网络建设的信息港、到重视数据共享的数字城市、再到重视数据开放及应用的智慧城市。文章阐述了城市信息化各个阶段发展的背景和内容,并作了对比,明晰各自的特点。展望了基于大数据的城市运行平台将使得城市信息化达到新的高度,使得城市管理更加高效,居民更加舒适满意。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张国杰;陈喜红;
AD 广东第二师范学院图书馆;
T1 大数据环境下高校信息共享空间服务功能拓展研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 05
OP 105-108
K1 大数据;信息共享空间;功能拓展
 Big data;Information commons;Function development

AB 本文阐述了信息共享空间(IC)的发展状况和趋势,分析了大数据为IC提供的拓展和升级契机,展望了大数据环境下信息共享空间的新发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何家凤;何少武;
AD 江南大学商学院;广东东莞市地方税务局塘厦税务分局;
T1 大数据时代的纳税评估信息采集模式
JF 财经理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 95-98
K1 大数据时代;纳税评估;评估信息采集模式;物联网
 Big date era;Information for tax evaluation;Pattern of information collection;Internet of things

AB 面对市场主体数量的爆炸性增长,只有结合大数据时代的信息特征及需求,对传统的纳税评估信息采集模式进行创新才能适应税务信息化发展的要求。通过非结构化数据采集、可视化服务、采集众包模式,创新纳税评估信息采集流程和管理;依托物联网技术,创立适应纳税评估数据海量增长不确定性的弹性构架体系。构建以国家统一税务应用平台为中心,以共享数据辅助系统为支撑的纳税评估信息采集模式,是适应大数据时代信息采集需求,促进税源监控,提高纳税评估效率的重要方式。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐旭;
AD 重庆师范大学文学院;
T1 如何通过互动提升观众的电视媒介素养——以《一年级》为例
JF 传媒
YR 2015
IS 09
OP 62-63
K1 电视节目;媒介素养;电视画面;议程设置;思想变化;行为矫正;互联互通;社会学习理论;班杜拉;数据分析技术;
 

AB <正>上世纪70年代,美国著名心理学家班杜拉提出社会学习理论与行为矫正技术。进入互联网时代,这种学习与行为矫正变得越发明显,尤其在观众与电视节目互动、相互影响方面。借助科学技术的飞速发展,观众可以更加便捷地实现与电视节目的互联互通。同时,通过现代计算机和大数据分析技术,电视节目可以全程了解到观众的情感和思想变化,以此对节目进行调整,最终使节目朝着电视媒体"议程设置"方向发展,在满足电视
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史建华;
AD 北大方正电子有限公司;
T1 大数据驱动下的媒体融合4.0时代
JF 传媒
YR 2015
IS 09
OP 18-19
K1 媒体融合;数据驱动;传播分析;新闻出版单位;垂直化;分众化;媒体广告;组织结构;服务转型;互联网产品;
 

AB <正>基于大数据的媒体融合,将从选题策划、报道指挥、新闻编采、数据新闻、传播分析、报道追踪等环节全面入手,通过建立中央信息中心、中央编辑部等融媒体中心,改变传统新闻生产组织形式,促使新闻出版单位的组织结构由职能向平台服务转型,最终达到流程扁平化、分众化、垂直化、差异化的目标,实现采编、经营、技术的三
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张学霞;拓守君;
AD 北方民族大学文史学院传播系;北方民族大学电信学院;
T1 大数据时代新旧媒体之碰撞与融合
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 03
OP 82-85
K1 传统媒体;新媒体;媒介融合
 

AB 大数据时代新媒体的传播格局正在形成。传统媒体的传播者和传播中心的地位得以削弱,传媒人应更多在信息验证者、过滤者及解释者的角色上发挥更大作用,"用户"的概念取代了"受众",普通个体的自主性得以凸显,由此形成的个人中心使"去中心化"趋势加剧;"内容为王"的理念需要更新,渠道建设与内容建设同等重要,其中关系建设(特别是用户与用户之间的关系)成为渠道建设的核心;运用大数据技术对以关系为纽带的社会网络资源进行价值聚合与分析,需要媒体人具备与之相适应的思维方式和技术能力。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭雷清;黄嘉欣;
AD 广东财经大学工商管理学院;
T1 上下级关系对销售人员价值观的影响机制——基于信任理论的视角
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 05
OP 87-93
K1 上下级关系;学习导向;顾客导向;信任
 Supervisor-subordinate Guanxi;learning orientation;customer orientation;trust

AB 近年来,销售人员价值观的塑造和培养受到了广泛关注。基于信任理论视角,就上下级关系对学习导向和顾客导向两种价值观的影响机制进行实证分析发现,上下级关系与学习导向、顾客导向显著正相关,即销售主管与销售人员上下级关系质量越高,销售人员学习导向和顾客导向越强;上下级关系与销售人员对上司的信任显著正相关,即销售人员对上司的信任程度越高,其学习导向和顾客导向越强;信任在上下级关系与销售人员学习导向以及上下级关系与销售人员顾客导向之间起完全中介作用。因此,大数据背景下,为更好地进行销售人员管理,销售主管需要通过构建高质量的上下级关系,激发销售管理人员对上司的信任感,塑造销售人员的顾客导向与学习导向价值观,为下属提供学习的机会以及根据顾客需求调整销售策略的创新空间。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢萍;周丹丹;
AD 山东农业工程学院;中冶建筑研究总院有限公司;
T1 银行会计业务集中处理模式
JF 中国金融
YR 2015
IS 07
OP 54-55
K1 处理模式;银行会计;业务集中;业务重心;会计业务处理;银行业务;结算业务;创新改革;集中化管理;模式分析;
 

AB <正>随着全球一体化进程的加快,我国的金融市场与国际市场逐步接轨,银行的业务重心由结算业务转向零售业务,整体素质较以前有较大提升,商业银行经营体制与业务流程创新改革也正在有序开展。会计业务作为商业银行的基础支撑业务,紧跟大数据时代的潮流,集中处理银行会计业务成为商业银行提升竞争能力的重要选择。传统会计业务处理模式分析随着各商业银行业务数量与种类日渐繁多,传统的分散会计处理模式弊端愈
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈冠霖;
AD 西安科技大学;
T1 大数据下的个人征信业
JF 中国金融
YR 2015
IS 07
OP 90-91
K1 征信业;金融基础设施;征信管理;征信系统;个人征信;信用意识;经济增长;信用评估;国际金融危机;消费信贷市场;
 

AB <正>中国征信业经过30多年的发展,在征信法规制度、金融基础数据库建设、多元化和市场化征信机构培育及征信市场建设、征信业监督管理水平提升等方面都取得了值得肯定的成绩。征信系统已成为中国重要的金融基础设施之一,并在提高信贷效率、防范信贷风险、提高社会信用意识等方面发挥了重要作用。国际金融危机过后,全球性经济增长失衡和通缩风险加剧,中国经济也进入了"合理区间稳增长+结构调整"的"新常态",呈现出"三期叠加"的新
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马薇;卢英;刘月月;
AD 天津财经大学理工学院;
T1 大数据条件下金融风险测度的方法
JF 统计与决策
YR 2015
IS 09
OP 84-87
K1 大数据;风险测度;连接函数
 

AB 文章对在大数据条件下,金融风险的各种表现形式的测度进行了分析,并对风险测度函数进行了探讨。对Copulas函数的性质及其函数族做了研究,使得其应用更加简单。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王满;
AD 东北财经大学会计学院/中国内部控制研究中心;
T1 管理会计:大道至简
JF 财务与会计
YR 2015
IS 04
OP 11-12
K1 管理会计;内部报告;企业经营模式;大道至简;技术推动;内部控制研究;共享服务中心;增值作业;业绩评价方法;经营过程;
 

AB <正>在实践中,如何让数据成为有用的信息,依据信息施行管理,向管理要价值,是管理会计的当务之急。笔者认为,我国管理会计实践应做到三合一:打造一条企业价值链、建立一个财务共享服务中心、编制一份管理会计内部报告。2014管理会计元年的到来,奏响了管理会计助力我国企业经营模式转变的序曲。在当今急剧变化的时代,云计算、大数据等新技术推动企业信息化进入新阶段,财务会计的职能被逐步弱化,对原始财务数据的记录、核算以及财务报表的编制将
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋媚;张朋柱;范静;
AD 江苏师范大学计算机科学与技术学院;上海交通大学安泰经济与管理学院MIS研究中心;北京外国语大学国际商学院;
T1 基于G2B共享信息中介的异源信息信任形成研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 1177-1186
K1 跨组织信息共享;信息中介;信任
 inter-organizational information sharing;infomediary;trust

AB G2B(government to business)跨组织信息共享环境下,信息不对称主要表现为纵向信息不对称,其中最具代表性的是银行与政府之间的企业信用信息不对称.为应对这种纵向信息不对称,我国构建了纳入政府大数据的征信系统,实现了政府与银行间的纵向信息共享.本研究以征信系统为背景讨论了小微信贷决策用户对G2B共享信息中介环境下异源信息信任的形成过程,采用有中介的调节效应检验对模型假设进行了实证验证.研究发现,对于信息源的信任可传递给信息中介中的异源信息质量感知,同时其又受到外部对于信息源声誉和信息源能力判断的影响;而共享目标和共享交流工具对于间接判断和信息源信用的关系强度起到调节作用.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉玲;翁畅平;汪惠萍;
AD 安徽广播影视职业技术学院;安徽大学艺术与传媒学院;
T1 智慧旅游视域的区域旅游预警系统研究以“外滩踩踏事件”为背景
JF 资源开发与市场
YR 2015
IS 07
OP 890-892
K1 外滩踩踏事件;智慧旅游;旅游预警系统
 Shanghai bund stampede;intelligent tourism;intelligent tourism warning system

AB 上海外滩踩踏事件表明我国智慧旅游建设亟需深入。针对传统旅游预警系统存在的问题,提出由时间、空间、主客体三方面指标的大数据构成智慧旅游预警指标系统,创建由预警指标系统、智能服务系统、智能干预系统、智能处置系统构成的智慧旅游预警系统运行模型,提出支持该系统运行的技术环境和管理环境。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雍文昴;
T1 跨媒介与文化消费的新表达
JF 艺术评论
YR 2015
IS 06
OP 25
K1 社会化媒体;数据分析;产品制作;雍文;栏目策划;
 

AB <正>随着近年来艺术产品制作与传播媒介的进一步多元,文化消费领域也出现了一些全新的表达方式。传统文艺市场向移动互联网的逐步侧重,大数据分析对内容生产的参照定制以及出版业、报业、电视、广播等行业跨媒介的转型突围,都在影响着人们日常文化生活的同时,重构着社会化媒体公众话语权体系。对这一系列现象进行关注与研究,是从学术上对于当前文化产业发展的一种呼应。
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊富标;
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 大数据时代诚信机制建设的机遇、特点与路径
JF 中州学刊
YR 2015
IS 06
OP 89-93
K1 大数据;诚信机制;诚信教育
 

AB 随着信息技术日益广泛运用于社会生产、生活领域,几乎人类活动一切领域的相关信息都能得以储存、开发和使用,信息技术专家将这一海量信息爆炸式增长称为"大数据时代"。而基于大数据开发的"芝麻信用"等个人信用评价工具的出现,必将为我国社会诚信机制建设提供技术条件和诸种可能。大数据时代将改变"陌生人交往"的诚信格局、推动诚信信息的查询与分享、为建立诚信的奖惩机制提供舆论准备和技术条件。与以往的诚信建设相比,大数据时代的社会诚信机制具有诚信信息收集的全面性、社会监督的无形性、评估审核的客观性、信誉资本的增值性、奖惩机制的时效性等诸多新特点。大数据时代诚信机制建设要从关键领域诚信建设、法律体系建构、诚信教育和诚信奖惩机制等方面着手,利用好大数据时代特征为当代诚信机制的建立健全服务。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈桦;王馨敏;
AD 南京大学大学外语部;深圳市外事办公室;
T1 中国学生英语短语重音特点研究
JF 外语与外语教学
YR 2015
IS 03
OP 13-18+40
K1 实验语音学;短语重音;中国英语学习者
 experimental phonetics;phrasal accentuation;Chinese EFL learners

AB 短语是大于单词、小于句子的句法单位。短语在韵律上既可自成一个语调单位,也可与其它成分共建一个语调单位。本研究基于语音数据库,首次从实验语音学角度聚焦于各种主要类型短语的重音特点进行了分析。分析语料包括名词短语、动词短语和介词短语等三种主要短语类型。研究结果不仅在更大数据上验证了现有同类研究的发现,同时也发现了以往小数据样本研究没有发现的新特点。这些发现在一定程度上弥补了以往此类研究的缺乏,对英语口语教学也有一定的启示。
SN 1004-6038
CN 21-1060/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵立敏1;刘雨琦;史晨;孙乐强;张亮;
AD 南京大学哲学系;
T1 《马克思恩格斯选集》的学术影响力分析——基于CSSCI数据(2002—2012)的实证研究
JF 马克思主义与现实
YR 2015
IS 03
OP 13-18
K1 《马克思恩格斯选集》;CSSCI;学术影响力
 

AB 《马克思恩格斯选集》是马克思恩格斯著作的精编和浓缩本。本文基于2002—2012年CSSCI引用的"大数据",从总体上全面分析了《马克思恩格斯选集》(包括1972年版和1995年版)在当代中国的学术影响力,并通过对CSSCI引用数据的细致加工,分析了11年间《马克思恩格斯选集》所收录的每一篇文献的总体引用率,同时也逐一分析这些文献的年引用率,并从学理层面对这些引用数据展开了理论分析。这一研究清晰反映了我国马克思主义研究的发展和变迁过程,凸显了《马克思恩格斯选集》在推进马克思主义大众化以及学术研究中的重要作用,也揭示了当前我国学界在马克思恩格斯文献研究方面存在的不足,能够为当下进一步深化对马克思恩格斯著作的研究提供有益借鉴。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 机遇和挑战:大数据时代中国国家治理的双面境遇
JF 社会科学家
YR 2015
IS 05
OP 13-18
K1 大数据;国家治理;信息技术
 

AB 大数据是人类认识世界、改造世界能力的一次飞跃,不仅深刻影响着科学技术发展,也结构和重塑着国家治理的生态环境,中国国家治理现代化是全面深化改革的总目标,机遇与挑战是大数据时代中国国家治理的双面境遇。一方面,大数据促进中国国家治理模式的社会网络化,国家治理过程的公开透明化,公共决策的科学化民主化,国家治理方式的人本化,为中国国家治理体系的优化和治理能力的提升带来了重要的战略资源和机遇;另一方面,大数据又对传统的中国国家治理模式提出了严峻挑战,数据意识不足,现行国家治理体制条块分割,数据人才匮乏,信息安全风险和对公民隐私的侵犯等,都是中国国家治理现代转型在大数据时代面临的复杂性困扰和亟待解决的重要难题,值得全社会尤其是执政者重视。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宁熙;
AD 广西壮族自治区人民政府办公厅电子政务中心;
T1 大数据在突发公共事件网络舆情信息工作中的应用
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
OP 38-42
K1 大数据;Hadoop;MapReduce;舆情分析
 big data;Hadoop;MapReduce;public opinion analysis

AB 大数据既是新技术也是方法论,大数据侧重于挖掘有价值的信息,将大数据应用到网络舆情信息工作中,是新形势新环境下突发公共事件应对的新需求。本文分析了大数据时代网络舆情的现状和特点,以及当前网络舆情信息工作存在的问题,通过对大数据的概念和特性及其主要技术的研究,结合突发公共事件的特点,探讨如何将大数据应用到突发公共事件网络舆情信息工作中,为网络舆情信息工作提供技术解决参考和方法论支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕铁;韩娜;
AD 中国社会科学院工业经济研究所;中国电子信息产业发展研究院;
T1 智能制造:全球趋势与中国战略
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 11
OP 6-17
K1 智能制造;制造业;再工业化;工业互联网;工业4.0
 intelligent manufacturing;manufacturing;reindustrialization;industrial Internet;Industry 4.0

AB 互联网、大数据等技术成为智能制造发展的动力引擎,智能制造装备也将呈现模块化、开源化和个性化的发展趋势。目前虽然我国智能制造取得了突出的进展,但仍然存在关键零部件受制于人、高端市场面临外资围困、对软件系统重视不足等诸多发展瓶颈。本文分析了全球智能制造技术的发展趋势以及发达国家的政策动向,通过借鉴各国先进经验,提出我国发展智能制造要把基础系统软件的开发和标准的制定纳入到顶层设计中,加强关键核心技术攻关和自主品牌建设,大力培养技能工人和高端技术人才,完善落实相关配套政策,大力鼓励技术创新,重塑我国制造业竞争优势。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐爱民;程国徽;
AD 重庆大学法学院;
T1 数据技术时代“方法专利”的专利适格性判断——兼评USPTO 2014关于专利客体适格性的暂行指南
JF 湖南社会科学
YR 2015
IS 03
OP 60-64
K1 数据技术;方法专利;专利适格性;抽象思想例外
 

AB 伴随大数据应用的广泛化、深入化,其对数据技术的促进作用明显,而数据技术中存在大量不同于"传统技术"的"方法专利",对该类"方法专利"的专利适格性判断是循着"技术性"分析的路径,还是"抽象思想例外"分析的路径?知识产权法的大部分历史可以被看作是该法律意图容纳与限制无体物,专利法的发展也不例外。因此,适当弱化专利适格性判断的"技术性"理念,从"抽象思想"例外着手判断"方法专利"适格性,不妨成为当下既促进数据技术创新又灵活应用知识产权政策工具的良方。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张超1;钟新;
AD 山东大学(威海)文化传播学院;中国人民大学新闻学院;
T1 新闻业应用大数据:展望、误区与对策
JF 中州学刊
YR 2015
IS 06
OP 169-173
K1 大数据;大数据新闻;客观性;阈值
 

AB 大数据时代,新闻业将发生三个方面的变化:在新闻报道样式上,由数据新闻升级为大数据新闻;在新闻生产的受众观上,由类型化受众观变为个人化用户观;在新闻产品的本质上,由易碎的信息转向高附加值的知识。在大数据时代初期,人们对大数据还有诸多误解,如认为大数据的分析是客观的、大数据的数据采集都是全样本的、大数据的结论一定是正确的。大数据对于新闻业态的重构是革命性的,新闻业需要主动、积极地迎接大数据时代,包括对大数据资源的主动积累、获取,对大数据技术的主动接轨和掌握,对大数据新闻的常态化实践,还要提升新闻业者的"大数据素养"。新闻业应用大数据需要再审视。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡弼成;邓杰;
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 大数据时代的教育变革:挑战、趋势及风险规避
JF 教育科学研究
YR 2015
IS 06
OP 29-34
K1 大数据时代;教育变革;教育管理
 

AB 大数据时代已经来临。顺应大数据时代发展,教育即将进入新的变革阶段。大数据给教育带来新的挑战:占据社会发展话语权,重新发掘教育价值;破解当前教育困境,推进教育深入改革;撬动教育杠杆,培养创新人才等。进入大数据时代,思维教育日渐凸显,以学生为中心的教育教学将全面推开,教育数据管理将成为学校和国家教育的核心竞争力。推进大数据时代的教育变革,需要化解不良数据风险、避免学生隐私泄露和转变管理者抵触心理。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;蔡治廷;
AD 中国矿业大学;
T1 大数据时代的大学生就业工作探析
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 05
OP 86-88
K1 大数据;大学生就业;招聘网站;政府;高校
 big data;the employment of college students;recruitment website;the government;colleges

AB 伴随着移动互联网、社交网络、物联网的崛起,大数据开始进入到各行各业之中,迅速成为价值巨大的资产与生产因素,大数据时代已经到来。近年来大学生就业难一直是社会关注的焦点,为了缓解大学生面临的就业压力,我们可以应用大数据思维,依靠大数据技术,通过对教育部门、人才市场、招聘网站不断形成的大学生就业数据搜集利用、分析挖掘,促进就业。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟永会;
AD 河南师范大学商学院;
T1 互联网金融背景下商业银行的融合发展路径——基于竞争优势的分析
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 46-50
K1 商业银行;互联网金融;竞争优势;融合发展
 

AB 随着信息技术与通讯技术的不断发展,互联网金融迅速兴起。这一变革对传统金融业带来巨大的影响与冲击。"三流一体"的特性、金融服务的便携、大数据的应用、业务渠道的创新是互联网金融相较传统商业银行的优势所在。在互联网时代,商业银行应充分利用互联网信息技术构建其金融平台,借鉴互联网金融模式,打造利惠服务模式,定制优质服务,提高数据挖掘能力,培养复合金融人才,建立互联网战略平台,在融合中寻求变革方向,在合作中实现共赢。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李华;段建彬;许旱年;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 智能技术支持下的智慧学习——GCCCE2014会议回顾与述评
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 06
OP 15-20
K1 智能技术;智慧学习;教学法创新;学习模式应用;国际论坛;综述
 

AB 随着科学技术的飞速发展,智能学习工具(如平板电脑、智能手机)的普及,基于自然交互的界面设计、基于数据挖掘技术的大数据分析等技术的智能化程度越来越高,学习环境的改变带来了学习方式的不断革新,教育技术研究和实践也随之不断深入发展。通过对第十八届全球华人计算机教育应用大会(GCCCE 2014)的回顾,笔者认为智能学习工具支持的智慧学习是教育信息化发展的新阶段,通过与智慧技术的深度融合,智慧学习将推动我国教育信息化向更高层次发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜海洋;曾剑秋;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 基于LBS的移动电子商务营销模式及趋势
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 34-39
K1 LBS;移动电子商务;营销模式
 LBS;mobile e-commerce;marketing model

AB 在当今移动互联网高速发展的时代,LBS已经成为移动电子商务营销领域相关应用的标配。结合移动电子商务领域相关案例,对基于LBS的移动电子商务营销模式进行归纳、分析,并对基于LBS的移动电子商务发展趋势进行了预测。结果表明,LBS将与大数据、精准营销、开放式平台、新智能终端和泛在网深度融合,推动移动电子商务营销模式的创新发展。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王秀丽;王天定;
AD 西安外国语大学新闻与传播学院;
T1 数据新闻可视化设计的反思与创新路径——以2014“数据新闻奖”作品为例
JF 新闻界
YR 2015
IS 09
OP 55-60
K1 数据新闻;可视化;设计;传播
 

AB 数据新闻作为大数据时代的产物,以可视化的表现方式独树一帜。本文在分析2014年"数据新闻奖"获奖作品的基础上,从数据新闻生产过程和可视化设计两个角度进行思考,以探讨数据新闻可视化设计的创新路径,为未来数据新闻可视化设计的发展和优化带来启示。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖;贺峰涛;
AD 西安交通大学出版社;
T1 引进类科技图书的市场化突围——以“R语言应用系列丛书”为例
JF 科技与出版
YR 2015
IS 06
OP 54-56
K1 引进;科技图书;大数据;R语言;顶层设计
 

AB 文章以西安交通大学出版社科技类图书的发展现状为背景,提出从版权引进中寻找发展新思路。从分析引进类科技图书的优势入手,讲述如何选取引进的领域,最后探讨了具体的引进实施策略及如何走向市场化。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张军;
AD 中国少年儿童新闻出版总社;
T1 大数据时代的出版创新
JF 科技与出版
YR 2015
IS 06
OP 101-103
K1 大数据;传统出版;出版创新
 

AB 文章从大数据的概念、特征入手,由浅入深地分析了大数据在出版行业的应用方向,剖析了大数据在出版行业重点科技项目的落地以及利用大数据技术带来的出版创新。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐强;杨佳;
AD 上海图书馆·上海科学技术情报研究所系统网络中心;
T1 阅读大数据——图书馆联合体的创新型数据服务探索
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 1-4+25
K1 数据分析;数据挖掘;数据可视化;图书馆联合体;数据仓库;智慧城市
 

AB 大数据是人们获得新知,创造新价值的源泉。图书馆联合体如何利用自身信息系统内的阅读大数据资源、通过数据分析挖掘产生新的效益,开启图书馆转型发展的新方向,重塑读者与图书馆,读者与书,图书馆与内容供应者之间的关系。本文介绍了上海图书馆利用数据可视化方法展现图书馆联合体的大数据资源,藉此进行智慧型数据创新服务实践,并帮助图书馆洞察运营情况和未来发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王雪梅;卢锋;谢竹峰;
AD 四川传媒学院教务处;四川省文化厅;四川省图书馆;
T1 公共数字图书馆服务呈现与展演研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 69-72
K1 公共数字图书馆;服务;大数据;价值;生态文化
 

AB 在国家大力推广公共数字图书馆建设同时,公共数字图书馆服务能力已经从仅考虑馆藏量到多元化智慧服务全面升级。分析认为,在大数据背景下,海量数据的爆发、用户阅读方式的转变都为公共数字图书馆服务能力提出了新的要求。公共数字图书馆服务能力只有从内容移动化、价值化等多方面提升,才能彰显公共文化服务体系建设的意义与作用,体现国家文化软实力。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 数据耕耘理论及其大数据知识服务视角解读
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 53-57
K1 数据耕耘;大数据知识服务;开发工具及研究平台
 data farming;big data knowledge service;development tools and platform

AB 文章简要介绍了数据耕耘的基本理论及发展历程,对其开发工具及平台进行了分析,并结合研究现状,提出了数据耕耘研究目前存在的四个问题;从大数据知识服务视角,对数据耕耘进行了解读,随后,对有待深入的研究难点和发展趋势进行了描述。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄红梅;
AD 大连外国语大学图书馆;
T1 大数据时代学科服务理念创新
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 68-70
K1 大数据;学科服务;创新;服务理念
 data;subject service;innovation;service idea

AB 文章在分析大数据及其对学科服务影响的基础上,认为大数据对学科服务产生的影响是工作策略的创新,而工作策略创新需要重新定位学科服务理念,以此为依据提出学科服务理念创新定位:模糊服务理念、渗入服务理念、边缘化服务理念、再生服务理念;探讨学科服务理念创新模式,以学科服务理念创新模式核心为出发点提出体悟式学科服务创新模式的内涵、着眼点及其构建。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任锦鸾;李涛;李波;
AD 中国传媒大学经济与管理学院;中国传媒大学理工学部;
T1 基于大数据的电视综艺节目精准营销
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 05
OP 95-98
K1 大数据;电视综艺节目;精准营销
 

AB 大数据理念和方法为电视综艺节目的精准营销提供了新的途径和工具。本文结合电视综艺节目营销的特点和要求,引入大数据的概念和思路,构建了基于大数据的电视综艺节目精准营销框架,设计了微博效用指数。通过分析海量节目数据,进行电视受众精准定位和细分,与电视受众建立个性化的传播沟通机制,选择最合适的营销模式,建立受众增值服务体系,实现电视节目精准营销的系统化、精准化、高效化。最后,以《爸爸去哪儿》为例对其新一季的营销模式进行了设计。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;郑建明;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据环境下数字图书馆的基本职能
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 109-112
K1 收藏;基本职能;数字图书馆;大数据环境
 collection;basic functions;digital library;big data environment

AB 数字图书馆作为一种信息环境,其基本属性仍是收藏属性,基本职能仍是文献收藏。在大数据环境下,尤其需要重视对数字信息资源的整理与收藏,在这个过程中需要政府的强力支持,数字资源呈缴制度的建立与法律保障,数字图书馆联盟的组织,国家图书馆的核心领导,信息生产商、出版商、网络用户、技术商的合作,图书馆、档案馆、个人用户的协调,以发挥数字图书馆在大数据环境下保存和传承人类文化的基本职能。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛章清;张至谦;
AD 厦大新闻研究所秘书处;
T1 厦大新闻学茶座(5)  黄合水教授:解读新闻中的新闻
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 02
OP 175-176
K1 国际新闻界;报道数量;硕士学位;对台广播;博士学位;学术渊源;学术研究;非黑即白;人民网;副院长;
 

AB <正>如何看待广告与新闻的分合关系?如何利用大数据解读新闻中的新闻?2015年1月22日,厦大新闻研究所在新闻传播学院举办了第五期"厦大新闻学茶座",新闻传播学院常务副院长黄合水教授应邀做了《解读新闻中的新闻》的主题报告,并就此话题与在场来自新传、外文、管理、法学等多个学院的30来位师生展开了讨论。本次茶座由厦大新闻研究所所长卓南生教授主持,由《国际新闻界》杂志协办。黄合水教授在北京师范大学分别获取了心理学的本科、硕士和博士学位,接受
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晓;
AD 国家新闻出版广电总局信息中心;
T1 “互联网+”时代传统电视媒体的融合转型
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 06
OP 69-71
K1 互联网+;电视媒体;融合转型
 

AB "互联网+"已经上升为国家战略。传统电视媒体要充分认识加快与互联网有效融合、实现转型重要性、紧迫性,尽快推进传统业务向跨领域业务转型、传统信息传播到深层次信息服务转型"两个转型",加快实现转变固有和单一的商业和运营模式、转变现有电视节目以收视率为单一指标的评价体系"两个转变",将传统电视媒体发展成为台网一体化的、用户参与的,基于移动互联网、云计算、大数据、物联网、社交网络等技术的互联网业务的新型电视媒体。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪云;
AD 西安外事学院文学院传媒系;
T1 大数据技术与数字出版模式研究
JF 传媒
YR 2015
IS 12
OP 77-78
K1 大数据;数字出版;模式
 

AB 本文介绍了大数据技术及其在数字出版中的意义,从战略角度剖析了大数据的现实价值,阐明其在提高企业综合竞争力中发挥的重要作用。本文从数字出版内容、流程、服务三方面分析了大数据技术给数字出版模式带来的变革,指出数字出版企业应该建构用户体验的出版模式、动态化的内容模式和生态化的结构链模式等三种数字出版模式。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红;
AD 西京学院;
T1 大数据下的互联网金融创新发展模式
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 07
OP 70-75
K1 金融;互联网金融;大数据;发展模式
 finance;Internet finance;big data;development pattern

AB 在以网络化和数据化为特征的新经济时代,金融与大数据交叉融合发展。大数据是金融的核心资产,通过从海量的数据中快速获取有价值的信息以支持商业决策,进一步推动金融业发展;大数据促进互联网金融模式的不断创新,使互联网金融企业实现精准营销、规避风险、优化经营绩效、提高运营效率;利用大数据技术可逐步解决金融格局演变、信用评估、风险防控、信息安全等的一系列难题。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王维国;佘宏俊;
AD 东北财经大学数学与数量经济学院;
T1 超高频数据的日内效应调整方法研究
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 06
OP 49-56
K1 日内效应;自回归条件持续期;SOM;周期性调整
 intra-day periodicity;autoregressive conditional duration model;SOM;periodic adjustment

AB 日内效应在金融高频数据研究中已被广泛证实,是一种日内周期性运动的动态效应,它影响了以微观金融指标为参数的计量模型的准确估计。基于金融超高频持续期数据,本文首先论述了日内效应调整的重要性,然后引入自适应映射(SOM)的方法对日内效应进行调整。SOM是一种基于神经网络学习的特征提取方法,能够动态识别高维数据中的结构特征,克服了静态调整方法的不足。最后通过建立基于自回归条件持续期模型(ACD)的蒙特卡罗模拟实验,比较了三种日内效应调整方法的效果。模拟结果表明SOM方法在日内效应调整中更为有效和稳定,特别适合大数据条件下的周期性结构分析。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付忠伟;黄翠竹;张百平;马丽娟;
AD 辽宁省审计厅;辽宁省审计科研所;阜新市审计局;
T1 审计“全覆盖”的工作机制探析
JF 审计研究
YR 2015
IS 03
OP 15-19
K1 国家审计;审计监督;全覆盖;工作机制
 government auditing;audit supervision;full audit coverage;working mechanism

AB 公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况的审计"全覆盖",是新时期审计工作的重大战略目标和重要任务目标。落实这一目标的关键,就是要探索建立、创新完善实现审计"全覆盖"的有效工作机制。本文将审计"全覆盖"的实现机制分解为五大工作机制,即重点审计对象的横向"全覆盖"工作机制、审计主客体的纵向"全覆盖"工作机制、审计权力监督的"全覆盖"工作机制、大数据视角下的"全覆盖"工作机制和审计的整体威慑性"全覆盖"工作机制,并探讨了审计监督新型工作机制中重点审计对象的"点、线、面"结合和"纵、横、合"协调的"全覆盖"具体路径,以及大数据环境下的审计创新和审计整体功能的发挥,试图创建全方位、宽领域、多维度、立体式的审计监督新体系,把审计监督全覆盖真正落到实处。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁杰;
AD 广东财经大学金融学院;
T1 互联网金融与普惠金融的理论及现实悖论
JF 财经科学
YR 2015
IS 06
OP 1-10
K1 互联网金融;普惠金融;金融服务;模式创新
 Internet Finance;Traditional Finance;Financial Service;Mode Innovation

AB 发展普惠金融是我国金融体系改革的重要方向之一,然而其发展始终受限于我国原有的金融业格局,互联网金融的蓬勃发展为构建我国普惠金融体系带来了新的契机。本文首先对互联网金融与普惠金融的内在耦合性进行了分析;在此基础上,进一步总结梳理了我国互联网金融在发展过程中出现的种种与普惠金融相悖的现象,如目标偏移、金融排斥、成本高企等;最终提出需要从大数据的利用、金融创新、边界界定等方面引导互联网金融走向普惠金融之路。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海莲;陈荣红;
AD 对外经济贸易大学公共管理学院;
T1 跨境电子商务通关制度的国际比较及其完善路径研究
JF 国际商务(对外经济贸易大学学报)
YR 2015
IS 03
OP 112-120
K1 跨境电子商务;通关;国际比较
 Cross – border e – commerce;Customs Clearance;International comparison

AB 区域经济合作、经济全球化以及电子信息技术革新,使跨境电子商务成为国际贸易新趋势和经济增长新动力。我国跨境电子商务的蓬勃发展,使其成为推动我国外贸增长和经济转型的重要力量。跨境电子商务的新特点,给基于传统国际贸易监管的海关制度和通关模式带来了挑战,无论是传统邮递商品和快件通关模式还是基于海关联网信息平台的通关模式都面临一些问题,因此,海关应通过创新、完善现行邮递商品和快件管理制度,逐步发展与海关联网的跨境电子商务综合服务平台,提高海关对跨境贸易电子商务大数据的获取和分析能力等,为跨境电子商务企业提供更多便利。
SN 1002-4034
CN 11-3645/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶瑞克;朱方思宇;范非;鲍健强;
AD 浙江工业大学政治与公共管理学院;
T1 电动汽车共享系统(EVSS)研究
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 07
OP 76-80
K1 电动汽车共享系统;低碳交通;能源革命;路演
 Electric Vehicle Sharing System;low-carbon transportation;energy revolution;Road-show

AB 电动汽车具备低碳、环保、高效、经济等多重优势,但由于动力电池、技术标准、充换电基础设施等瓶颈,其推广应用困难重重。如何创新商业模式,激活电动汽车消费需求,是实现城市交通低碳转型的重大课题。电动汽车共享系统(EVSS)运用物联网和(移动)互联网技术,通过所有权与使用权的分离,实现电动汽车分时租赁共享;通过构建技术兼容和标准统一的充换电网络,实现基础设施共享;通过数据信息共享与大数据分析处理,实现资源优化配置;最终,通过政府政策支撑共享系统基础设施建设和"路演"为电动汽车进入家庭奠定基础。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑾;陈丽珍;张道海;罗建强;
AD 江苏大学财经学院;
T1 互联网金融的SWOT分析及其战略选择——以余额宝为例
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 13
OP 9-13
K1 余额宝;SWOT分析;战略选择;互联网金融
 Yu'e Bao;SWOT analysis;strategic options;internet-based finance

AB 余额宝是互联网金融的典型代表,是引领互联网金融的排头兵,是我国服务创新活动的典型案例。它的出现极大地推动了利率市场化进程,促进了金融业的创新与发展。以余额宝为例,运用战略管理中的SWOT分析方法对互联网金融战略相关联因素进行分析,确定互联网金融的内部优势(收益优势、流动性优势、客户优势及操作优势)、劣势(货币基金的流动性、收益性、安全性劣势、网络信息安全劣势及与用户的法律纠纷劣势),外部机遇(创新机遇、金融体制改革机遇)以及威胁(被封杀威胁、更严格的监管威胁),进而提出继续争取国家政策的支持、多元化投资、利用大数据防范风险、引导顾客进行理性选择以及积极履行社会责任的互联网金融战略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李四达;
AD 北京服装学院艺术设计学院;
T1 大数据时代艺术教育模式探索
JF 艺术设计研究
YR 2015
IS 02
OP 125-128
K1 大数据;创客教育;艺工融合;跨界;冷媒介
 big data;maker education;fusion of art and engineering;cross-border;cool media

AB 大数据时代的到来,意味着传统的大学艺术教育模式将要发生深刻而持久的变化。微课、慕课(MOOC)、视频公开课、翻转课堂、移动媒体、可视化数据、创客模式等新型教育理念和教育技术对传统的封闭式大学教学与评价模式都带来了冲击。本文结合大数据时代的人才标准,归纳和总结了国内外教育机构对媒体艺术与设计教育的创新实践,提出"艺工融合与跨界思维"和"创客教育模式"的理念,作者指出:随着移动媒体的发展和传统课堂教育的注意力转移,智慧教育、激励教育和创客模式将成为大数据时代艺术教育的主要发展方向。
SN 1674-7518
CN 11-5869/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈宏飞;李君轶;秦超;刘广;孙九林;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;陕西师范大学网络信息中心;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 基于微博的西安市居民夜间活动时空分布研究
JF 人文地理
YR 2015
IS 03
OP 57-63
K1 微博;夜间;可视化;居民活动;时空分布
 micro-blog;nighttime;visualization;residents activities;spatio-temporal distribution

AB 在我国城市化过程中,由于城市基础设施、公共交通等方面规划建设的需要,对居民活动的研究成为人文地理及城市规划领域所关注的重点。随着"大数据"时代的到来,改变了以往研究居民活动的方式。本文通过新浪微博平台提供的API接口,采用Ajax技术抓取包含时空信息的西安市微博数据,运用Arc GIS10.1中的热度分析工具,以可视化的表达形式揭示出:西安市居民夜间活动在大尺度范围内与城市的区域定位、居民结构及活动时间关系密切。同时,本文采用微博数据来研究居民活动的方法为研究这类问题提供了一种新的尝试。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 饶曙光;鲜佳;
AD 中国电影家协会;上海大学影视艺术技术学院;
T1 “互联网+”与中国电影格局的提升
JF 当代电影
YR 2015
IS 07
OP 6-10
K1 网生代;“互联网+”;数字电影;内容生产;整合营销;版权经济;大电影产业
 

AB 2014年是中国电影产业的"网生代"元年,"互联网+"和电影产业的融合与碰撞,促进了中国电影的横向整合和纵向重塑。具体来说,一方面,在内容层面上,新兴的数字电影形态,比如微电影、手机电影等,在互联网时代生成了全新的叙事和审美特征,而传统的电影生产仍以内容为王,IP题材开发、大数据分析等只是辅助手段,助其更契合网生代年轻观众群体的观影口味。另一方面,在电影的整合营销等产业运营层面,"互联网+"为传统电影业带来了全面革新,比如作为营销手段的电影众筹、网络营销与在线售票、网络多窗口播映、产业链衍生以及跨界平台拓展等。当下,互联网企业和传统电影企业跨界融合,构建出一个具活跃增长力的互联网电影生态圈;未来,在互联网助翼下,中国电影有望突破单纯的票房依赖型初级发展模式,形成以版权经济为核心的大电影产业。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宾;
AD 天津工业大学人文与法学院;
T1 从“受众本位”的视角看大数据时代的电影营销
JF 当代电影
YR 2015
IS 07
OP 188-191
K1 受众本位;大数据;电影营销
 

AB 本文主要探讨大数据时代"受众本位"理念的新发展,以及"受众本位"理念下电影营销模式的转型及呈现出来的新特征。大数据时代的到来,使我们可以在"全样本"视角下重新审视"受众本位"的理念以及电影营销的模式和策略。当然,大数据分析只是我们不断完善电影营销模式和策略的一个手段,其核心仍然是围绕传播学中的"受众"展开。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石蓉蓉;
AD 兰州商学院;
T1 论大数据在广电系统中的应用——基于技术层面的思考
JF 电视研究
YR 2015
IS 06
OP 55-57
K1 广电系统;维基百科;收视行为;客户行为;精准营销;动态配置;非结构化;挖掘工具;作业管理;授权控制;
 

AB <正>一、大数据发展概述时下,有关大数据问题的探讨和研究正逐渐成为诸多学科专业的热点,尽管大数据的含义从字面本身理解并不困难,但至今尚无各界所公认的定义。在所有针对大数据所做出的各类界定中,大都集中在对其特征的阐释上。其中,最具代表性的便是3V定义~①,一般认为,这三个特征是大数据所具备的最基本的要素。维基百科对于大数据的定义是:大数据,或称巨量数据、海量数据,其所涉及的数据量规模巨大到无法通过人工在合理时间内达到截取、管理、处理并整理成为人类所能解读的信息~②。除了强调大数据在数
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁光锋;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 政治算法、“幻影公众”与大数据的政治逻辑
JF 学海
YR 2015
IS 04
OP 49-54
K1 大数据;信息;公众;幻影公众
 

AB 大数据形成了一种基于"算法"的政治,它通过建立数据之间的相关性,预测公众行为以及进行社会分类。大数据的分配和使用是不平等的,政府和大型企业拥有更多的权力,因此大数据有可能强化现有的权力结构。大数据的搜集和使用多是"隐蔽"的,公众被"数据化",成为"沉默的数据"和"幻影公众",这可以被视为一种"数据精英主义"。在民主政治中,在大数据强化监控权力的同时,公众也不断要求政府公开公共数据,加强对政府的监督。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁梦倩;
T1 “被遗忘权”之争:大数据时代的数字化记忆与隐私边界
JF 学海
YR 2015
IS 04
OP 55-61
K1 被遗忘权;大数据;数字化记忆;隐私
 

AB 大数据使"隐私"的边界与隐私保护的内涵变得更为复杂。近年来欧盟提出的关于信息主体的"被遗忘权"扩展了隐私保护的内涵。"被遗忘权"的出现,意在改变数据主体难以"被遗忘"的格局,赋予信息主体对信息进行自决控制的权利,并且有着更深的调节、修复大数据时代数字化记忆伦理的社会意涵。而围绕它的争议又是在具体的实践中对隐私边界的重新协商,是个人利益、公共利益、商业利益等多元利益的博弈与调和。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余渊;
AD 武汉大学法学院;
T1 正确认识“国家治理”的科学内涵
JF 社会科学家
YR 2015
IS 06
OP 36-39
K1 大数据;国家治理;信息技术
 

AB 党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出了"全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化"。"国家治理现代化"是一个全新的政治理念,学术界正在加深对它的认识,有的很深刻,但有的却是误读。文章对国家治理理论中的"舶来品说"、"管理、治理对立说"、"公民社会说"以及"多中心说"予以解读与澄清,并在法治的轨道上提出"国家治理体系"的科学内涵。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李源粒;
AD 马普外国刑法与国际刑法研究所;
T1 网络数据安全与公民个人信息保护的刑法完善
JF 中国政法大学学报
YR 2015
IS 04
OP 64-78+159
K1 网络数据;个人信息;安全;刑法;体系完善
 

AB 大数据时代网络数据安全与个人信息安全成为亟待关注的时代议题,加强个人信息保护面临现实的需求与挑战。我国刑法现有的规范体系和个人信息保护模式存在不足。具体而言,公民个人信息的概念界定上采静态方式,规范层面范围狭隘,而理论层面的范围空洞;现有的个人信息保护模式没有将信息权视为本源性权利,落实中具体要素和内在结构不明晰。因而难以应对现实需求实现对公民个人信息的有效保护。本文深入探究了网络数据安全背景下公民个人信息的刑法保护路径,从动态的概念解释,到识别标准的建立,再到权限理论的分阶段运用,极为细致地研究了公民个人信息保护的各个环节。同时,本文梳理了网络数据到个人数据、个人信息的相关概念,以数据和信息为核心建立内部关联,构建了完整协调的个人信息保护层面的信息刑法体系。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖永平;
AD 武汉大学法学院;
T1 论法治中国建设背景下的中国国际法研究
JF 法制与社会发展
YR 2015
IS 04
OP 5-12
K1 法治中国;国际法;国际法研究;实证分析
 

AB 信息化、大数据、全球化时代和中国国际地位的提升对中国国际法研究工作产生了深远影响,法治中国建设更加需要国际法治,中国学者应尽快通过践行问题导向、坚持中国立场、运用法理表达、注重实证分析来创新中国国际法理论与制度。
SN 1006-6128
CN 22-1243/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;
T1 开放政府数据的价值创造机理:生态系统的视角
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 2-7
K1 政府数据开放;开放政府数据;生态系统;电子政务;公共服务;电子治理;大数据
 

AB 基于国内外现有研究成果和对中国开放数据现状的初步调研,阐述了开放政府数据的概念与价值,梳理和分析了开放政府数据的价值创造机理,探究了开放政府数据生态系统中的主要利益相关者及其互动关系,旨在加深对开放政府数据过程与结果的认识,并对中国开放政府数据实践和研究提出建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊;高丰;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;开放数据中国;
T1 中国开放政府数据平台研究:框架、现状与建议
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 8-16
K1 电子政务;开放政府;政府数据;政府数据开放;大数据
 

AB 依托"开放数据晴雨表"(Open Data Barometer)"开放数据指数"(Open Data Index)两项开放政府数据评估分析框架和和国际评估实践,基于中国国情,建立了基于"基础""数据""平台"三大层面共13个维度构成的评估框架,并对中国多个地方的开放政府数据实践情况进行了比较研究。研究显示,中国开放政府数据实践存在六个方面的主要问题:数据量少、价值低、可机读比例低,开放的多为静态数据,数据授权协议条款含糊,缺乏便捷的数据获取渠道,缺乏高质量的数据应用,缺乏便捷、及时、有效、公开的互动交流。最后基于研究的评估结果,为中国开放政府数据的发展提出了政策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐慧娜;郑磊;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;
T1 面向用户利用的开放政府数据平台:纽约与上海比较研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 37-45
K1 电子治理;公共服务;开放政府数据;数据开放;大数据;利用效果;用户导向
 

AB 政府在开放数据的过程中大多关注了数据开放的过程,却较少重视开放后的数据如何被利用,这将影响开放政府数据实现其价值。本文以用户对开放政府数据的利用为导向,将技术接受模型(TAM)应用到开放政府数据的研究中,以纽约市和上海市的开放政府数据平台为例,通过13个观察指标,比较了两大城市政府开放数据平台的有用性、易用性和用户数据利用效果,分析了影响开放政府数据效果的关键因素,并为中国开放政府数据建设提出建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄璜;
AD 北京大学政府管理学院;北京大学政治发展与政府管理研究所;
T1 互联网+、国家治理与公共政策
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 54-65
K1 互联网+;国家治理;大数据;信息社会;电子治理;电子政务
 

AB 研究"互联网+"与国家治理的关系无论在实践或理论方面都具有重要意义。传统电子政务的分析框架无法涵盖新一代信息技术在国家治理中应用的深度和广度。"互联网+"的实质是实体世界与互联网世界如何接轨、融合和进化,并由此产生新的"互联网文明"。互联网创新实现了全球信息资源及其利益的重新配置,作为社会利益权威性分配工具的公共政策必然面临重大挑战。公共政策的目的是实现"互联网"的有效治理,包括对"互联网+"的治理、基于"互联网+"的治理、"互联网+"下的治理这三个层面,而国家数据战略应成为其中的核心任务,在数据效益、数据安全和数据公平的动态平衡中寻求价值定位。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申惠文;
AD 郑州大学法学院;
T1 论国家治理视角下的民商事登记局
JF 河北法学
YR 2015
IS 08
OP 67-77
K1 不动产登记局;国家治理;民事登记;商事登记;民商事登记局
 real estate registration bureau;state governance;civil registration;commercial registration;civil and commercial registration bureau

AB 不动产登记局不能解决财产权登记的统一,不能解决户籍登记与婚姻登记的统一,不能解决公司登记与社会团体登记的统一。设立不动产登记局是目前改革的成果,设立财产登记局是下一步改革的目标,设立民商事登记局是远期改革的目标。保护第三人的私权公示理论、政府机构设置的大部制理论和社会信用体系建设的大数据理论,是设立民商事登记局的理论基础。德国民商事登记集中在基层法院,日本民商事登记集中在法务局。我国民商事登记错误,采取行政诉讼主导的救济制度,行政监管色彩较强,不符合私权登记的本质要求。基于整体化改革思维,我国未来民商事登记局应当定性为正部级国务院直属机构,采取中央垂直管理体制,设置通过国家司法资格考试的民商事登记官制度。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒悦;
AD 佛山市教育科学研究所;
T1 浅谈信息化时代背景下教育现代化的深化
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 07
OP 73-77+81
K1 信息化时代;教育现代化;幕课;翻转课堂
 

AB 以大数据、数字化、"互联网+"为主要特征的信息化时代带来了教育现代化内涵的深化。围绕人才培养模式改革,学会信息化时代所特有的生存和发展方式,实现人的现代化,成为教育现代化的新目标。信息化时代所带来的幕课、微课程、翻转课堂、混合式教学等新的教学组织形式对现行的教学观、课程观、教学模式、教学评价等带来变革性的影响,教与学面临着一场深刻的变革。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴旻瑜;刘欢;任友群;
AD 华东师范大学教育学部;华东师范大学信息化办公室;
T1 “互联网+”校园:高校智慧校园建设的新阶段
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 04
OP 8-13
K1 互联网+;互联网+校园;大数据;智慧校园;云计算;智慧教育;智慧学习;密涅瓦大学
 Internet plus;Internet plus campus;Big data;Smart campus;Cloud computing;Smart education;Smart learning;Minerva

AB 在当下的互联网时代,高等教育面临着前所未有的新形势、新挑战,智慧校园建设也势必需要进入一个新的阶段,"互联网+"校园可能是这一发展阶段的新建设思路。"互联网+"校园意味着互联网与传统高校教学、管理、服务的深度融合,需要新的技术形态、数据形态、组织形态与关系形态,从而实现对传统大学信息化建设的重塑。基于"互联网+"校园理念,研究提出了当下高校信息化建设的一些关键举措。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪亮;
AD 苏州工业园区星海小学;
T1 大数据时代校本教研转型策略及路径
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 07
OP 78-81
K1 大数据;校本教研;云课堂;转型策略
 

AB 大数据时代,传统校本教研无论是管理模式还是教研方式都已经滞后于时代的发展,需要在平台搭建和技术支撑上进行突破。探讨校本教研的三大转型策略:由关注"教"转向聚焦"学"的核心视角转型,由经验重复转向数据实证的常态方法转型,从零散问题研究转向系列项目研究的实践模式转型。基于云平台的运用,依据大数据进行教、学、研的实践,通过"云课堂"研究、实证研究和项目研究等,打通校本教研的创新路径。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖国芳;彭术连;
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院;
T1 高校拔尖创新人才培养中的社会主义核心价值观培育
JF 学术论坛
YR 2015
IS 05
OP 169-172
K1 高校拔尖创新人才培养;社会主义核心价值观;价值观挑战
 

AB 社会主义核心价值观对高校拔尖创新人才的人生动力、人格塑造、创新能力培养具有独特意义。文章从高校拔尖创新人才特点、国际国内环境分析了高校拔尖创新人才价值观培育面临的挑战,提出应从以下方面优化高校拔尖创新人才社会主义核心价值观培育:推进"四个结合",构建高校拔尖创新人才社会主义核心价值观培育体系;尊重高校拔尖创新人才主体性,加强高校社会主义核心价值观培育的制度设计;瞄准人才成长需求,将社会主义核心价值观培育嵌入高校拔尖创新人才日常生活;构建高校拔尖创新人才成长大数据,加强社会主义核心价值观培育监测。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘彩祥;邵明亮;
AD 曲阜师范大学教师教育学院;山东省济宁市第十四中学;
T1 借用学习分析提高教师网络学习效益
JF 人民教育
YR 2015
IS 10
OP 55-57
K1 学习个体;学习效益;专用语;网络学习平台;远程培训;培训者;学习效果;学习能力;发现学习;虚拟学习社区;
 

AB <正>即使是被组织的远程培训,也流行着"挂时间"、"刷帖"、"下载作业"等培训专用语,说明有些教师依然把培训当成"差事"来完成。近年来,伴随大数据和网络学习平台的不断发展,学习分析应运而生,成为一个新兴的研究方向。2011年在学习分析与知识大会(Learning Analytics&Knowledge Conference)上,Siemens将学习分析定义为:以理解和优化学习及其发生的环境为目的,对学习者及其所处情境的数据进行的测量、收集、分析和报告。学习
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晓英;周笑;
AD 上海应用技术学院经济与管理学院;复旦大学新闻学院;
T1 品牌会员自媒体营销传播体系构建研究
JF 新闻大学
YR 2015
IS 03
OP 125-129
K1 品牌;会员;自媒体;营销传播
 

AB 会员制营销是有效实施客户关系管理,提升品牌忠诚度的有效手段,自媒体将深刻变革营销会员制营销的模式和工具。本文提出了由会员大数据、会员自媒体平台、会员自媒体营销实施、会员自媒体营销监测、评价和反馈四部分构成的品牌会员自媒体营销框架模型,分析了可采用的自媒体营销的传播策略,并阐述了在自媒体营销模型框架下,如何具体实施自媒体营销策略。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 东方;
AD 湖南衡阳师范学院图书馆;
T1 大数据影响下的知识服务应用模式之变革
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 06
OP 25-28
K1 大数据;知识服务;知识共享;应用模式
 Big Data.Knowledge Service.Knowledge sharing.Application model.

AB 论文针对大数据知识服务问题开展研究。在对国内外相关研究综合述评的基础上,剖析大数据引发的知识服务应用模式之变革,主要表现为知识服务内容和知识服务方式的变革;进而构建大数据影响下的知识服务应用新模式逻辑框架,并分析其关键技术。研究结论认为应建立大数据环境下的知识服务应用新模式,目的是为提升大数据知识服务的价值和水平,实现知识共享提供新的思路和参考借鉴。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏银珍;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 云环境下科学工作流的溯源数据收集和查询框架研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 115-118+114
K1 云计算;溯源;科学工作流;数据收集
 cloud computing;provenance;scientific workflow;data collection

AB 在大数据时代,科学研究第四范式已经成为一种根本研究范式,云计算可以解决数据密集型科学研究中数据的存储、管理、注解和共享等,但仍然存在一些全新的挑战。文章提出云计算环境下科学工作流的数据溯源基本框架,详细阐述了该框架模型中溯源数据的收集、存储、查询的设计。这个溯源框架对科学工作流本身的性能无显著影响,具有最小入侵性;同时,允许用户指定从3个不同层级收集和查询溯源信息,来保证溯源的保真度,提高数据溯源的灵活性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹军;付鸿鹄;文奕;胡正银;杨宁;向彬;钱力;刘春江;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 科技知识组织体系版本管理系统设计与实践应用
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 04
OP 79-86
K1 科技知识组织体系;版本管理;大数据;知识服务
 STKOS;Version management;Big data;Knowledge service

AB 【目的】设计针对科技知识组织体系(STKOS)数据进行多版本及版本内修订管理的方案,并研建实际服务系统。【应用背景】STKOS共享服务平台要求实现对不同版本数据的管理、发布及应用,并及时发布当前版本的修订信息。【方法】在定义历史版本、当前正式服务版本、临时版本三种STKOS版本类型的基础上,设计STKOS版本变更信息数据结构与STKOS多版本管理、版本内修订管理流程。基于医药卫生范畴STKOS数据,研建STKOS版本管理系统。【结果】在千万量级数据场景下,构建STKOS版本管理系统,实现STKOS多版本管理与版本内修订管理。【结论】本系统可同时支持海量数据STKOS多版本管理及版本内数据修订管理。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾鸿雁;
AD 东南大学人文学院;
T1 智慧旅游背景下的公共信息服务战略研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 07
OP 145-149
K1 公共信息服务;智慧旅游;旅游信息
 public information service;smart tourism;tourism information

AB 为了改变当前各景点信息服务同一化的粗放型服务模式,使之与我国旅游业发展的重要战略智慧旅游相适应,以提升国内旅游公共信息服务水平。为此,提出我国智慧旅游对公共信息服务提出的要求,即,开展高效的旅游公共信息服务以适应智慧化的需求。本研究根据国内旅游公共信息服务的现状,构建了智慧旅游的业务流程和智慧旅游中心建设的框架,借助大数据分析工具和智能移动终端为客户提供全新的公共信息服务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马媛;
AD 天津师范大学社科处;
T1 基于信息链分析的区域高校图书馆协同工作机制研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 08
OP 50-54
K1 图书馆;情报学;协同工作机制;区域高校;信息链
 library;information science;collaborative work mechanism;regional universities;information chain

AB 一所高校的图书情报资源对离散性师生需求终究是有限的,构建区域高校图书馆资源共享协同工作模式可以有效改善该问题。首先,对当前区域高校图书情报资源利用现状和图书馆协同发展过程中遇到的瓶颈进行了分析;其次,将组织论中的信息链理论引入到情报学领域,进而在信息链理论指导下构建了基于线性信息链结构、网状信息链结构和集成信息链结构的区域高校图书馆协同工作模式;最后,通过对三种协同工作机制进行对比和分析其适用条件,得出了基于集成信息链结构构建的区域高校图书馆协同工作机制为较优化模式的结论,更符合当前图书馆"大数据"时代趋势下的图书馆资源发展模式,为我国区域高校图书馆协同一体化工作提供了思考角度。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;余厚强;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 知识科学视角下国际知识融合研究进展与趋势
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 08
OP 126-132+148
K1 知识融合;知识科学;实现路径;知识融合评价;知识融合系统;知识服务
 knowledge fusion;knowledge science;implementation approach;knowledge fusion evaluation;knowledge fusion system;knowledge service

AB [目的/意义]归纳分析知识科学视角下国际知识融合研究主题和内容,探索其研究趋势,以期为图书情报领域开展知识融合研究,进而促进知识服务和情报研究提供参考和借鉴。[方法/过程]系统梳理Web of Science中1990-2015年的相关文献,通过逐篇阅读、提炼和总结,从实现路径、评价、系统和应用研究4个方面进行主题分析。[结果/结论]知识融合的实现路径方面主要包括基于语义规则、基于贝叶斯网络、基于D-S理论和基于知识挖掘的知识融合;知识融合评价研究方面开发了具备属性值的融合知识测度和自适应评价机制;知识融合系统研究方面,在经典的KRAFT知识融合系统基础上,开发了KnoFuss等知识融合系统;知识融合应用研究方面,主要有面向网格环境、面向近似知识、面向网络文本和面向企业知识的知识融合。未来几年知识融合的研究趋势有:知识体系结构的优化,融合算法的改进,与相关学科的交叉以及结合大数据环境等社会背景和面向多层次、个性化、创新型知识服务方面的研究。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金鑫;
AD 重庆新闻学院;重庆师范大学传媒学院;
T1 新闻传播的跨界与转型
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 04
OP 44-47
K1 新媒体;大数据;跨界与转型
 

AB 新媒体应用嫁接大数据分析正逐步推进新闻传播的跨界与转型。文章将从新闻行业发展、新闻传播的内容等方面结合实例研究目前新媒体、大数据对新闻传播跨界与抟型发展的作用及表现形式,并探讨新闻传播的未来发展趋势。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯运生;
AD 洛阳师范学院新闻与传播学院;
T1 大数据背景下手机电视的发展策略
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 04
OP 48-51
K1 大数据;手机电视;发展策略;精准营销
 

AB 目前手机电视存在着标准不统一、内容建设落后、营销模式单一等问题。大数据的利用可以为手机电视节目提供详尽的参考数据,对手机用户进行精确分析,弥补了传统调查方式的不足。在大数据背景下可以从加强手机电视的内容建设、实现节目制作过程互动化、实现节目内容的精准营销、有效利用长尾理论、加强媒体之间的合作五个方面来发展手机电视。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓若伊;罗玉婷;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据背景下数字出版的新思维
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 04
OP 29-33
K1 大数据;数字出版;新思维
 

AB 大数据带来了数字出版的深刻变革,数字出版产业应积极转变观念,建立符合大数据背景下数字出版规律的新思维,才能在大数据变革浪潮中立于不败之地。文章分析了数字出版业面临的机遇和挑战,提出了大数据背景下数字出版的五种新思维模式。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程远;
AD 安徽省桐乡农信联社;
T1 农信社要融入互联网金融
JF 中国金融
YR 2015
IS 12
OP 102
K1 闲散资金;信用评估;数据分析;线下;网点转型;手机银行;银行渠道;城乡资源;普惠;中间业务;
 

AB <正>互联网金融汇集小额资金、支持小微企业的发展模式与农信社普惠金融有着异曲同工之处,但有着农信社无可比拟的优势。一是互联网金融在筹集农村小额闲散资金方面有优势;二是互联网金融可以通过线上线下协同发力,通过大数据分析和实地走访相结合的方式对客户进行信用评估,提高办贷效率,简化批贷手续;三是互联网金融通过科技创新,使城乡资源
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 涂淑丽;
AD 江西财经大学工商管理学院;
T1 基于众包的我国旅游物流网络构建研究
JF 江西财经大学学报
YR 2015
IS 04
OP 42-48
K1 旅游物流;物流网络;物流信息网络
 

AB 在大数据与信息传播时代,如何利用移动互联网构建众人参与的旅游物流网络,是旅游业与物流业共生发展的关键。通过对基于众包的旅游物流网络的分析研究发现,众包的参与主体即发包方、接包方和中介方的发展制约因素会直接影响到众包的成败。要顺利地构建旅游物流众包网络,就必须逐步打通发展中的制约环节,打造专业旅游物流信息公共平台,扩大网络媒介传播作用。打通各级旅游物流信息平台、规划旅游物流集散中心,增强各物流节点间竞合关系;加强政策引导,允许先行先试,发挥示范效应;制定并完善激励机制与风险机制。通过协调各方的矛盾和冲突,促使各参与主体目标保持一致,实现旅游物流经济效益最大化。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李天柱;吕健露;侯锡林;马佳;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
T1 互联网大数据创新的基础设施及其建设思路
JF 技术经济
YR 2015
IS 07
OP 33-40+50
K1 数据资源;大数据;基础设施;接力创新
 data resource;big data;infrastructure;relay innovation

AB 基于互联网大数据接力创新的特性和产业发展现实,从技术、商业、教育和社会4个层面,研究了互联网大数据创新基础设施的构成,分析了每类基础设施的具体内涵、功能特性等,认为现阶段中国建设大数据创新基础设施要把握其社会化和共生性,并梳理了互联网大数据创新基础设施的建设主体。提出具体的建设思路,包括缩减政府职责、确定企业的主力地位、创建"官产学研社"协同发展模式、采取渐进性路径、借助全球基础设施网络等。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘江鹏;
AD 西南财经大学企业管理研究所;山西财经大学工商管理学院;
T1 企业成长的双元模型:平台增长及其内在机理
JF 中国工业经济
YR 2015
IS 06
OP 148-160
K1 企业成长;双元模型;平台增长;内在机理
 enterprise growth;dual model;platform for growth;internal mechanism

AB 中国企业借助互联网技术,依托平台突破产业边界运营,以不同方式获得内涵式、跨界型快速增长,其中小米、阿里、奇虎360、腾讯等企业就是这种成长类型的典范。本文认为,在需求面以及供给面上,价值链的设计、制造、营销、运营各个区段都可以有不同的平台形式,并且随着互联网技术的持续发展,平台的具体表现形式也在不断地细化为具体产品、服务或独特资源。而且,在大规模商业化、创新方面,平台与企业、市场之间存在替代效应。本文基于价值链、价值网络理论,围绕商业生态系统、平台增长、供给面、需求面等相关概念,从关联链和价值形成两个维度构建双元模型:结合当前互联网背景下一些企业快速成长的实践,探索依托平台实现企业成长的具体形式和内在机理,并从打造商业生态系统、建设大数据分析能力、提升价值专属特性、培育动态能力四个层面对企业如何实现平台增长提出对策建议。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘卫常;康纪田;
AD 娄底行政学院;
T1 矿业环境风险预警防控机制的构建
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 05
OP 153-157
K1 矿业;环境保护;风险预警;预警机制
 

AB 构建矿业环境风险预警机制,应根椐科学性、系统性、代表性、操作性等原则构建矿业环境风险预警指标体系,由独立的具有相关专业的成员收集、评价和定论风险状态。可按照指标分值的高低将警度划分成五个区间,每个区间代表着其中一种警情状态。在规定时间内向决策层及相关部门报告,根据报告的风险状态采取措施及时处置。大数据技术为民众实质性参与预警提供通道,还必须在警情处置、民主参与以及部门监督等方面形成预警长效机制。要防止企业在面临预警成本时却偏爱风险的传统行为。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 都伊林;吴骁;
AD 浙江警官职业学院;
T1 智慧城市视角下完善反恐预警机制研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 13-17+33
K1 反恐情报;情报分析;预警机制;智慧城市
 counterterrorism intelligence intelligence analysis early warning mechanism;smart city

AB 根据当前国内外反恐斗争的特殊性、复杂性和艰巨性,结合我国智慧城市建设成果,探索其与反恐预警机制建设有机结合,并利用大数据等技术架构了反恐情报信息汇聚平台和智能分析平台。实践证明,情报工作是反恐斗争的生命线。根据大数据的特点对城市海量信息进行分类处理,设置攻击目标、时间、规模、方式等参数,经智能系统进行信息融合、情报分析、数据挖掘和数据筛选;以"情报、预警、预案"三位一体,构建三个层级的反恐预警机制,完善城市反恐预警机制,提升城市反恐预警能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张蕾华;
AD 山西警官高等专科学校;
T1 大数据视域下公安情报研究范式的转变
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 9-12+28
K1 公安情报;大数据;研究范式;情报技术;大数据思维
 public security intelligence big data research paradigm intelligence technology big data thinking

AB 基于大数据的时代背景,在公安情报实践和文献调研的基础上,对公安情报的研究范式发展转变进行研究。大数据为公安情报工作提供了更为广泛和丰富的信息资源,使公安情报的研究经历从事实范式到分析范式再到大数据范式的转变,转变具体表现为情报研究领域拓展、情报研究内容多元化以及情报技术革新等方面。借助大数据范式可以推动公安情报研究的发展和变革,使情报工作由量变成为质变,形成新的情报洞察和情报认识,从而引领警务工作走向更加高效和智慧的道路。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李群;
AD 中共山东省委;青岛市委;
T1 运用辩证思维引领经济发展新常态
JF 求是
YR 2015
IS 11
OP 25-26
K1 辩证思维;公共财政预算;国家战略;综合改革试验区;求进;经济发展;生产基地;辩证关系;国家级工程;产业转型升级;
 

AB <正>实现中国经济数量与质量效益的持续提升,是新常态下必须攻克的一道难题。这要求我们必须牢牢把握稳中求进的工作总基调,凝心聚力,主动作为。从青岛发展情况来看,经过不懈努力,全市已形成多方面优势,具备了增长"快一些"的条件。2014年青岛完成GDP8692.1亿元,增长8%;公共财政预算收入895.2亿元,增长13.5%;出口457.8亿美元,增长9.1%;实际到账外资60.8亿美元,占山东省的40%;青岛西海岸新区、蓝色硅谷、财富管理金融综合改革试验区上升为国家战略;一汽大众华东生产基地、惠普软件全球大数据等龙头项目落地。但与此同时,过去被经济高速增长所掩盖的一些风险也在积累。在
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡帆;
AD 国家统计局数管中心;
T1 完善政府统计部门信息化管理职能
JF 中国统计
YR 2015
IS 05
OP 1
K1 政府统计部门;统计报表;公共服务信息;管理职能;信息工程;信息安全策略;经济社会活动;统计信息化;运行体系;信息技术;
 

AB <正>大数据是继计算机、互联网之后,信息时代的第三个纪元时期。三个时期的信息技术和应用各具特点,又一脉相承。从信息工程的角度看,统计报表是经济社会活动原始记录与社会管理、社会公共服务信息产品之间中间数据的载体。统计报表及其运行体系的设计与实施,是统计生产力和生产关系发展水平的标志。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李玥;王宏起;李长云;
AD 哈尔滨理工大学管理学院;
T1 云环境下区域科技资源共享平台智慧服务研究
JF 学习与探索
YR 2015
IS 07
OP 112-115
K1 云环境;科技资源共享平台;智慧服务;服务创新;智网;智库;智控
 

AB 区域科技资源共享平台是服务于区域科技创新创业的公益性、战略性、基础性平台,对优化配置和充分利用区域科技资源,推动创新驱动发展战略具有重要作用。未来的区域科技资源共享平台的服务问题,亟须引入先进的管理思想和服务理念,依托大数据、云计算、物联网等新一代信息技术,建立符合区域特色和服务需求的科技资源共享平台服务模式和管理方法。基于此,研究构建以"智网、智库、智控"三大模块为核心的共享平台智慧服务体系,可以为提升区域科技资源共享平台服务水平,带动区域科技服务业快速发展提供借鉴。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊士德;周睿;
AD 南京审计学院经济与贸易学院;江苏省社会科学院区域发展研究中心;
T1 长三角地区流动人口管理和服务问题与对策研究
JF 现代经济探讨
YR 2015
IS 08
OP 40-43+63
K1 长三角地区;流动人口政策;人口管理和服务;政策滞后
 

AB 相比全国而言,近年来长三角地区的流动人口政策更为宽松、灵活,制度创新更为多元,但在流动人口管理和服务过程中还存在着不足,如缺乏相关制度约束、行政壁垒明显、应对流动人口复杂结构的政策滞后等。针对上述问题,该文提出以下建议:发挥长三角地区不同省域间的协同效应;积极落实流动人口居住证制度,不断提高其社会保障水平;强化流动人口管理和服务的基础建设,加强对流动人口集聚区域的管理和服务;依托现代"互联网+"和大数据技术,全面提升管理和服务水平。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周霞;赵静;
AD 西南科技大学经济管理学院;
T1 情报学硕士课程设置研究——我国情报学硕士企业招聘的反思
JF 情报杂志
YR 2015
IS 08
OP 26-30
K1 情报学教育;课程设置;企业招聘;情报硕士;招聘需求
 information science education curriculum enterprise recruitment Master of Information Science recruitment requirement

AB 情报学教育在经历了一个迅速发展的阶段以后,伴随着信息技术的发展以及大数据的冲击,情报学教育也即将面临一个新的挑战和机遇。企业对情报学教育提出了需要具有高情商的情报分析师的要求。基于目前企业对情报学硕士基本技能和深度隐性要求的归纳分析,着力培养高端的复合型、应用型的情报分析人才。从而提出了引进人才进行学科建设、提高专业技能课程平衡度、重视"空白课程"建设、重视交叉学科外的课程内立的课程设置建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳向东;曹雨婷;李利梅;
AD 暨南大学经济学院统计学系;暨南大学外国语学院;深圳大学校长办公室;
T1 网络影响力预知模型:一种大数据下高校舆情监测与预警机制
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 156-160
K1 大数据;大学生网络舆情;监测预警;马尔科夫过程;文本分类
 big data;Internet public opinion;monitoring and warning;Markov process;text categorization

AB 互联网对高校大学生的思想传播模式尤其对舆情的传播产生了巨大影响。对于这样的新形势,建立和健全高校大学生舆情监测与预警机制对于及时了解大学生的思想动态,分析和解决思想问题,为大学生树立正确"三观"具有重要的意义。基于此,有必要建立一种监测大学生网络舆情的模型——基于连续时间马尔科夫过程的用户影响力预知模型,通过该模型找到高校社交媒体中最具影响力的用户,锁定最具影响力的用户群(关键人物),采用基于机器学习的自动文本分类方法,对该群体进行分类,主要分为三类:积极型关键人物、中立型关键人物、消极型关键人物,最后针对不同类型的关键人物采取不同的措施以达到对高校大学生社交网络舆情发展的监测与预警。
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕欣;李鹏;
AD 国家信息中心博士后研究工作站;
T1 大数据时代传统统计模式变革探析
JF 宏观经济管理
YR 2015
IS 08
OP 37-38+42
K1 大数据;统计服务的新路径
 

AB 大数据时代,传统统计的权威性受到影响和挑战,统计方法的科学性和精准度面临考验,数据开放共享难以满足创新应用的需求。因此,在分析大数据如何优化统计服务的基础上,高度重视非传统数据、研究互联网经济规律、提高统计服务的智能化,对于大力推进数据开放和共享、让数据应用成为创新驱动的动力源泉,大有裨益。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨礼雕;
AD 浙江树人大学人文学院;
T1 社会热点事件舆论场的博弈与融合
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 189-192
K1 社会热点;U型;新媒体;舆论场;博弈;融合
 

AB 大数据时代带来媒体环境的深刻变革,传播方式的"蜕变"冲破了传统舆论范畴与应对机制,社会舆论场角色出现转型分化并呈现多元演进轨迹。从"呼格案"与"叔侄冤死案"等"U型"社会热点事件典型案例入手,论述新媒体舆论场的生成与演进特征,分析与探寻多元舆论场的博弈过程与融合路径。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王君超;叶雨阳;
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 西方媒体的“事实核查”制度及其借鉴意义
JF 新闻记者
YR 2015
IS 08
OP 21-26
K1 事实核查;新闻专业主义;真实性
 

AB 西方的"事实核查"(Fact	Checking)制度,是指一些媒体为了确保所刊载、发布的事实准确无误,而设立专门的事实核查部门和专业的"事实核查人"(Fact-Checker),以便对媒体的内容生产进行严格的把关与管理。该制度起源于20世纪的美国,并且德国《明镜》周刊、美国《纽约时报》《华盛顿邮报》等国际知名媒体都有悠久的事实核查传统。网络时代使新闻核查工作面临更加复杂的局面,但也为核查程序提供了便利条件。事实核查制度在保障新闻真实性和新闻报道质量、践行新闻专业主义、维护良好的媒体声誉等方面都有积极的作用。这种严谨求实的把关制度,及其在大数据时代核查平台与方式的变革,都堪为我国新闻界借鉴。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红梅;
AD 重庆工商大学融智学院;
T1 大数据驱动与媒体融合创新
JF 开放导报
YR 2015
IS 04
OP 102-105
K1 大数据;媒体融合;创新
 big data;media integration;innovation

AB 伴随信息技术的发展,媒体融合已成为媒体发展的趋势。大数据技术通过精确洞察用户体验、驱动媒体内容定制生产与收益模式创新等,促进媒体深度融合。但媒体融合仍面临创新突破难以聚焦、隐形知识难以共享等相关问题,媒体企业需通过打造大数据平台、多维协同创新等策略,突破技术瓶颈,实现媒体在内容、渠道、经营管理等层面的融合创新与转型调整。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐轩;孙益武;
AD 复旦大学图书馆;杭州师范大学法学院;
T1 数据挖掘版权政策构建研究:研究型图书馆的立场
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 34-40
K1 数据挖掘;版权;研究型图书馆
 data mining;copyright;research library

AB [目的/意义]针对大数据背景下数据挖掘所面临的版权政策问题,作为高校科研院所文献信息中心的研究型图书馆应当构建灵活的数据挖掘版权政策。[方法/过程]综合分析研究型图书馆面临的版权政策环境,从国家立法和出版商政策两个角度,分析版权许可和法定例外这两种政策构建方式。[结果/结论]我国研究型图书馆应该积极推动建立数据挖掘版权例外制度,同时完善内容采购的版权许可机制,提高与出版商的谈判能力;从宏观和微观的角度为科研人员开展数据挖掘提供灵活全面的政策支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭春霞;
AD 滨州学院图书馆;
T1 大数据环境下微信公众平台非结构化数据融合研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
OP 141-143+150
K1 微信公众平台;非结构化数据;同型异源数据;异型异源数据;同型同源数据;数据融合;态势监测
 WeChat public platform;unstructured data;data fusion;situation monitoring

AB 微信公众平台具有开源、发布及时的特点,目前它已经成为各机构发布信息的重要渠道。但这类数据又具有非结构化、无语义描述的特点,如何将微信公众平台从非结构化数据转化为可分析、判断的结构化数据,成为一个亟须解决的问题。针对该问题,本文提出一个对微信公众平台结构化数据监测的层次体系。这一方法将通过数据融合方式,从平台资源中抽取数据,构建结构化数据库,进行权重比较,判断情报价值,进而实现对研究领域的态势监测。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 经渊;陈雅;郑建明;
AD 南京大学信息管理学院;浙江理工大学图书馆;
T1 基于Multi-Agent建模的图书馆联盟资源引进决策策略仿真研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 41-47
K1 Multi-Agent;图书馆联盟;matlab;协同发展
 Multi-Agent;library alliance;matlab;cooperative development

AB [目的/意义]当前图书馆联盟研究中既缺乏对内在管理机制、运行机理的研究,也缺乏基于大数据和数学建模的研究的现状,建立适用于联盟资源引进决策的Multi-Agent仿真模型,有助于科学、理性决策。[方法/过程]引入Multi—Agent建模方法,利用Matlab软件仿真图书馆联盟内成员馆、资源厂商等Agent的动态多次交互演化过程,研究各种指标环境下不同Agent的决策策略。[结果/结论]在充分的信息和资源条件下,图书馆联盟可以根据发展环境和阶段的不同,通过时间序列分析选择合适的资源引进策略,采取必要的综合手段,推进联盟内外的合作,实现成员馆和商家的长期共赢。该模型和方法对进一步完善和深化图书馆联盟的基础理论,提高图书馆建设效率,推进面向实际问题的图书馆联盟协同发展将有一定的理论意义和实用价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于大数据的图书馆异构数据整合机制研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
OP 47-50
K1 大数据;图书馆;异构数据;整合机制
 big data;library;heterogeneous datasets;integration scheme

AB 数据整合对提高图书馆的数据处理与共享能力,进而提升数据有效性、可用性和优化决策等能力有重要意义。本文提出了一种基于大数据的图书馆异构数据整合机制,该机制可提高图书馆大数据的利用效率,并有助于实现图书馆的信息资源整合。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑卫明;
AD 青年文摘网络传媒部;
T1 数字出版可行模式分析
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 08
OP 43-45
K1 传统出版;数字出版;可行模式
 

AB 数字出版需要新的经营理念和模式,需要灵活的体制和机制、复合型出版人才、有效的平台和渠道等必要条件。结合实践来看,目前可行的数字出版模式有内容精耕细作,抓住互联网一代兴趣点,运用大数据运营用户,以产品经营、渠道合作或终端服务方式实现跨媒体出版等等。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨北京;刘新海;
AD 中国人民大学商学院;中国工商银行总行;中国人民银行征信中心;中国人民银行金融研究所;
T1 基本征信数据挖掘分析
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 08
OP 54-56
K1 数据挖掘;征信系统;信贷行为;信用风险管理
 

AB 文章首先介绍数据挖掘的基本概念和处理步骤,然后讨论征信系统和数据挖掘的关系,认为征信机构作为数据工厂,数据挖掘的各种方法都可以找到很好的应用场景,通过广泛和深入地开展征信数据挖掘,能够更好地为量化信用风险管理服务。文章梳理出征信系统数据挖掘的基本框架,着重探讨基本征信数据挖掘:一方面处理的是基于信贷行为的基本数据;另一方面应用的是基本的、传统的数据挖掘方法。根据数据挖掘方法论的不同,文章介绍相应的信用风险数据挖掘应用,并结合国际征信机构的先进经验,给出具体应用案例。文章最后指出在征信机构全面开展数据挖掘的工作,不仅可以提高征信服务水平,还可为大数据时代的到来打下良好的基础。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张志清;李云梅;张瑞军;
AD 武汉科技大学管理学院;
T1 数据驱动技术创新:能力构成模型与关键流程
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 16
OP 7-10
K1 数据驱动;技术创新;能力构成模型;关键流程
 Data Driven;Technology Innovation;Key Processes;Capacity Construction Model

AB 国外研究发现,采用"数据驱动型决策"模式的公司能将生产力提高5%~6%,而这种影响作用很难用其它因素解释。由此可见,数据驱动已成为企业管理的重要动力。基于供应链视角,对数据驱动技术创新进行研究,重点阐述了数据驱动技术创新概念、应用框架和关键技术,以及数据驱动技术创新构成模型,对大数据环境下的技术创新理论与实践具有重要价值。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许文胜;
AD 同济大学;上海外国语大学;
T1 大数据时代iBooks口译教材的研编与应用
JF 中国翻译
YR 2015
IS 03
OP 63-66
K1 iBooks;口译教材;评估体系
 

AB 为满足大数据时代口译人才培养专业化、市场化的需求和译员自主学习个性化、实战化的需求,本文认为iBooks Author作为电子图书编辑利器,能够克服传统口译教材开发的短板,简化编辑、出版流程,最大程度满足教材开发的时效性要求。结合口译教学及评估理念,本文在两所高校通过问卷调查和访谈形式对教材使用效果开展评估,分析了iBooks系列口译教材的特质及在教学中的优势。
SN 1000-873X
CN 11-1354/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王芳1;
AD 华中师范大学语言研究所;
T1 大数据下建国以来武汉人名面面观
JF 语言文字应用
YR 2015
IS 03
OP 76-87
K1 大数据;姓氏;人名;武汉;重名
 big data;surname;given name;Wuhan;duplication of name

AB 本文将建国后65年划分为五个历史时期,利用人名调查软件对五个时期武汉市民姓名的使用情况进行统计分析,发现武汉人名具有鲜明的时代特征和一定的地域特点;名字形式上经历了单、双名的消长;内涵上由关注社会政治转向寄予美好期望,且具有鲜明的性别差异。五个时期的重名现象反映了名字背后武汉市民各时期社会价值观的趋同。
SN 1003-5397
CN 11-2888/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆振;
AD 北京信息科技大学公共管理与传媒学院;
T1 技术经济范式视野下的“互联网+电影”新业态
JF 当代电影
YR 2015
IS 09
OP 146-149
K1 “互联网+”;电影产业;大数据;粉丝经济
 

AB 随着互联网、移动互联网等信息技术全面融入社会生活,新的技术已经积累到了一个开始引发变革的程度,电影产业也被这种社会变革和产业变革进程深刻地影响着。本文从技术经济范式的理论框架切入,分析了范式转换对电影产业的生产、营销、传播、放映等各环节的重大影响,也解释了我国当前之所以产生大量现象级电影作品的重要原因。同时,本文重点讨论了互联网与电影产业结合所可能带来的各种新业态和新机遇。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐仕春;
AD 中国社会科学院近代史研究所;
T1 中国近代社会史研究扫描:2014
JF 河北学刊
YR 2015
IS 05
OP 50-55
K1 近代中国;社会史;研究综述
 modern China;social history;research review

AB 2014年度,中国近代社会史研究取得丰硕成果,亦有突破理论、视角瓶颈的反思与探索。电子资料的海量增加,统计、调查资料的涌现,社会史研究中引入大数据分析与研究模式值得期待。市政建设、城市空间、城市建筑等方面研究成果比较突出。社会治理受到关注。近代精英思想与大众文化的交融和互动,生活方式变迁取得新进展。社会结构、社会治理、慈善、灾荒史等领域需要拓展研究视角。医疗、卫生、环境史以及公众史学、新文化史、历史记忆等领域的实证研究有待深化。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石珍;
AD 重庆市大渡口区人民法院研究室;
T1 行政执法事务繁简分流的程序构建——以s市s局的执法数据为研究对象
JF 行政法学研究
YR 2015
IS 05
OP 86-93
K1 行政执法程序;繁简分流;程序权利;简易程序
 

AB 通过大数据的整理和分析,可以发现S市S局的执法工作存在着执法案件数量整体增幅明显、案均结案时间持续增加、简易程序适用率日渐降低、小额罚款的比例不断上升等客观压力。再结合司法系统诉讼程序改革的创新成果,我们可以得出一个结论,即为了兼顾行政处理结果的公正与行政执法的效率,必须根据繁简分流的原则,推进行政执法程序改革。行政执法程序繁简分流不仅是强化治理体系的必然要求,也是推进简政放权与实现高效行政的客观需要,更是提升执法质量的有效手段和保障程序权利的重要举措。健全行政执法程序繁简分流机制,需要推进行政程序的统一制定、扩大简易程序的适用范围并强化基层执法的办案权限。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪梅;
AD 山东警察学院;
T1 公安综合情报部门的发展困境与战略转向
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
OP 16-19+26
K1 公安综合情报部门;情报主导警务;发展困境;困境溯源;战略转向
 integrated police intelligence department intelligence-led policing development difficult position trouble root strategic;transformation

AB 追溯公安综合情报部门面临的职能定位、组织模式、核心业务、信息资源、平台运行和目标导向等困境的根源,皆缘于公安综合情报部门的职能局限于追逃、破案等战术层面,而没有站在构建国家安全防范体系、推动现代警务改革以及顺应大数据时代需求等战略层面,凸显公安综合情报部门独有的地位和优势所致。力促情报主导警务模式的转变;构建"一体化主动式"情报体系;开辟公安综合情报部门的专属业务;充分挖掘大数据的潜在价值;搭建专业化的情报分析系统;推行情报主导警务机制,是推动公安综合情报部门战略转向的可行路径。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞晓波;
AD 上海市浦东新区行政学院;
T1 大数据时代政府信息系统协同运行研究——基于组织结构的视角
JF 电子政务
YR 2015
IS 09
OP 88-93
K1 大数据;政府治理;协同治理;信息共享;公共管理;政府信息系统
 

AB 以协同治理理论为基础,深入分析大数据时代政府治理对数据信息应用的需求,从组织结构的视角梳理政府信息系统运用面临的主要问题,在此基础上,提出从提高核心价值认知、规划信息流、构建沟通网络以及建立动态团队等不同层面优化信息处理和流动的内在结构,推进政府信息系统协同运行的思路。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王国柱;
AD 吉林大学法学院;
T1 新闻媒体融合发展的著作权之维——以聚合类移动新闻客户端为分析样本
JF 编辑之友
YR 2015
IS 09
OP 85-89
K1 新闻媒体;媒体融合;著作权;新闻聚合;移动客户端
 news media;media convergence;copyright;news aggregation;mobile client

AB 新技术的应用触发了不同媒体之间的著作权争端,充分运用著作权许可制度是新闻媒体融合发展的现实需求。为保障新闻媒体融合向纵深发展,著作权制度要坚持基本的价值目标,发挥市场在资源配置中的基础性作用,同时树立互联网思维和大数据思维,在新闻作品著作权归属制度、著作权许可制度和著作权侵权判定标准等方面进行规则创新。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王志军;陈丽珍;
AD 江南大学教育信息化研究中心;北京师范大学远程教育研究中心;
T1 联通主义学习中教学交互研究的价值与关键问题
JF 现代远程教育研究
YR 2015
IS 05
OP 47-54
K1 三代远程教育学;联通主义;教学交互;开放网络学习;关键问题
 Three Generations of Distance Education Pedagogy;Connectivism;Instructional Interaction;Open Online Learning;Key Issues

AB 联通主义作为开放网络学习时代最核心的学习理论,一经提出就受到国际社会的普遍关注。联通主义学习以教学交互和知识创新为核心,目前国际上对联通主义学习中的教学交互研究还未开始,因为并没有解决联通主义学习究竟是如何发生的这一根本性问题,由此导致实践中缺乏有效深入的联通主义教学与实践,以及网络课程和MOOCs建设忽视教学过程中生成性内容的重要价值等问题。理论创新是推动网络教育教与学方式变革的关键。联通主义学习中的教学交互研究为破解当前我国网络教学实践中教学方法、教学模式、学习支持、技术融合等方面的诸多问题提供了契机和思路。对联通主义学习中教学交互的研究能实现远程教育教学交互理论的实质性创新,丰富和发展远程教育基本理论体系,为在线教育提供坚实的教学论基础。为实现这一目标,有四个关键问题亟需重点解决:一是如何建构反映联通主义学习中教学交互规律的理论模型;二是如何设计适应联通主义学习情境的教学交互分析方法与框架;三是如何追踪和收集分布式网络环境中的大数据;四是如何开展联通主义学习中教学交互所支持的知识创新过程研究。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文娟;
AD 河南师范大学图书馆;
T1 基于MOOC教育模式的深度学科馆员服务创新
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 08
OP 84-87
K1 MOOC;大规模开放在线课程;高校图书馆;深度学科馆员
 MOOC;Massive Open Online Course;University library;Depth subject librarians

AB MOOC(大规模开放在线课程)教育模式的出现在教育界引起了广泛关注,以互联网技术及智能设备为依托的MOOC教育考验着高校图书馆的信息服务能力。文章在分析学科馆员特征的基础上,提出了深度学科馆员的概念,阐述了深度学科馆员学科背景、服务方式、服务对象、服务内容等特征,探讨了大数据时代深度学科馆员嵌入MOOC课程制作流程的服务模式、创建MOOC学习帮助中心以及参与MOOC学习以提高自身信息素养等问题。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李震;郭敏;陈元欣;陈苗;
AD 华中师范大学体育学院;武汉商学院体育学院;
T1 大型体育场馆动态监测体系研究
JF 武汉体育学院学报
YR 2015
IS 09
OP 12-19+30
K1 大型体育场馆;动态监测;监测体系
 stadium;dynamic monitoring;monitoring system

AB 采用文献资料法、访谈法等研究方法,以大型体育场馆动态监测体系为研究内容,就大型体育场馆动态监测体系设计原则、监测指标、作用、系统构建、技术开发等进行了深入研究。通过分析认为,构建动态监测体系应坚持全面、及时、准确的原则。监测体系的指标包括动态指标和基本资料。建立动态监测体系对政府和场馆具有重要作用,此外还具有较大的数据开发应用价值。文章构建了动态监测体系的基本框架,并从计算机网路、数据库、算法等方面对建立动态系统平台的可行性进行技术论证,最后提出构建大型体育场馆动态监测体系的建议。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晓磊;
AD 山东管理学院工商学院;
T1 基于“互联网+”B2C电商企业与传统零售企业创新发展战略研究
JF 山东社会科学
YR 2015
IS 09
OP 130-136
K1 互联网+;B2C电商企业;传统零售企业;创新发展战略
 

AB B2C电商企业是极具发展潜力的"朝阳"网络零售业态,随着"互联网+"行动上升至国家战略层面,推动互联网、大数据、物联网与传统零售企业融合乃大势所趋。文章在分析我国B2C电商企业和传统零售企业发展现状的基础上,分别对二者的商业发展模式进行SWOT分析。而后基于PETS分析法,指出B2C电商企业与传统零售企业的纵深协同发展乃经济增长新常态。最后文章从国家促进发展战略、企业融合发展策略、消费者适应策略三个层面进行了基于"互联网+"企业创新发展战略研究。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑忠明;江作苏;
AD 武汉大学新闻与传播学院;华中师范大学新闻传播学院;
T1 网络用户劳动与媒介资本价值——基于美国社交新闻媒体Reddit的案例分析
JF 新闻记者
YR 2015
IS 09
OP 60-68
K1 用户劳动;使用价值;交换价值;商品;媒介资本
 

AB 本文基于学者研究网络用户媒介使用行为作为一种"劳动"的相关成果,探讨了当下新媒体用户三种主要的劳动类型:生产大数据的劳动、生产消费信息的劳动、信息传播劳动,并以美国社交新闻媒体Reddit为例,具体分析了这三种劳动类型与媒介资本创造价值直接或间接的关系。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 党东耀;
AD 广西大学新闻传播学院;
T1 媒介再造——媒介融合的本质探析
JF 新闻大学
YR 2015
IS 04
OP 100-108
K1 WEB2.0;媒介融合;社会化媒体;媒介再造;再媒介化
 

AB 从本质上讲,媒介融合不是多种媒介形式的简单相加和组合,而是一种媒介再造过程,通过新媒介对传统媒介的补充、整治、调和直至两者融合形成一种新的复合媒介,从而实现再媒介化。信息技术的快速发展是媒介再造的动因和前提,WEB1.0时代,数字化、网络化的新媒介与传统媒介结合出现了手机报、视音频网站等新媒介形式。进入WEB2.0时代,社会化媒体在移动化传播、大数据化分析以及云计算化的分享推动下快速崛起,传统媒体面临机遇和挑战。传统媒体需要准确把握当代媒介业态,推进和社会化媒体等新新媒体的融合进程,围绕平台再造、业务再造、组织再造和规制再造等核心环节,实现传者和受者融合平台的再媒介化,打造兼具透明性、直接性、多元性、参与性、互动性、协作性特征的融合媒介。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯华;寇明婷;
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 科技与创新研究:回顾、现状与展望
JF 研究与发展管理
YR 2015
IS 04
OP 1-15
K1 科技与创新研究管理与政策;科技与创新;回顾、现状与展望
 management and policy of STIS;STI;review;state of art and challenges

AB 结合国际研究现状以及国内发展需求,借助文献研究与计量、专家座谈与访谈等主客观研究方法,从发展趋势、学科建设、理论与实践发展等方面对科技与创新研究(science&technology and innovation studies,STIS)进行了总结与展望分析.该领域主要的趋势与规律为:科技与创新研究成果近十年增长迅速,相关学科的理论框架与方法体系逐渐形成,研究视角向科学性、复杂性、全球性、共生性、可持续、开放性、预见性等特征发展,研究范围从聚焦科技活动向关注创新活动以及科技与创新整体系统扩展,包括从科技创新向非科技创新的扩展,促进了熊彼特创新理论更广泛的应用.同时发现,为支撑我国的创新驱动发展战略,迫切需要加强科技与创新政策科学制订、企业创新主体地位的制度设计、创新监测与计量理论与方法、大数据背景下创新管理模式、开放与全球化背景下创新获益路径等重点选题的研究.
SN 1004-8308
CN 31-1599/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于志涛;韦文杰;
AD 重庆第二师范学院;
T1 大数据时代传统出版企业与电商平台的融合策略研究——以青岛出版集团为例
JF 科技与出版
YR 2015
IS 09
OP 29-32
K1 大数据时代;融合发展;传统出版企业;电商平台
 

AB 新闻出版产业作为文化产业中的生力军,是国民经济中重要的产业部门。大数据技术的深入变革,给新闻出版产业带来了千载难逢的发展机遇,必将促进新闻出版产业结构的转型与升级。本文从大数据时代传统出版企业与电商平台融合的基础着手,从改革举措出台、信息技术进步、消费市场形成、发展模式成熟等角度,分析融合发展面临的机遇,进而对搭建合作平台、变革生产模式,拓宽体验渠道等融合策略进行剖析,最终为我国传统出版企业与电商平台的融合发展提出变革思维、整合资源、拓宽渠道、创新模式等建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王小云;许鑫;
AD 华东师范大学商学院;
T1 面向技术预见的技术竞争情报系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 06
OP 128-133
K1 技术预见;技术竞争情报;技术竞争情报系统;大数据
 technology foresight;competitive technical intelligence;competitive technical intelligence system;big data

AB 文章在梳理技术竞争情报应用于技术创新、技术预见基础上,设计了基于技术竞争情报系统的企业常规性技术预见的工作模型,构建了技术竞争情报系统框架,并逐一探讨了信息采集、信息处理、信息分析和服务等关键模块。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈杰;
AD 浙江中医药大学图书馆;
T1 大数据与图书馆信息服务工作的变革
JF 图书馆
YR 2015
IS 09
OP 107-111
K1 大数据;大数据技术;用户使用数据;关联文献推荐;信息服务
 Big data;Big data technologies;User data;Recommendation for related literatures;Information service

AB 文章通过对大数据相关概念和特点的概括,分析图书馆大数据的类型、用户使用数据的内涵和层次结构,论述国内外图书馆应用大数据技术开展信息服务的基本情况,指出大数据可以提升图书馆信息服务的核心竞争力,并从战略规划、标准化与规范化、数据门户建设和用户隐私保护等方面对图书馆大数据提出了建议和要求。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国强;
AD 天津工业大学图书馆;
T1 加州数字图书馆科研数据工具DataUp介绍及启示
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S1
OP 240-243+252
K1 DataUp;科研数据管理;元数据标准;数据标识符
 

AB 大数据背景下,科研数据管理的重要性凸显,美国加州数字图书馆为此研发了科研数据管理工具DataUp。DataUp通过统一科研数据格式、创建元数据、赋予数据集唯一标识符和协助元数据存储等方法,提高了科研数据的利用率,这对国内图书馆开展科研数据管理服务具有借鉴价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄如花;李白杨;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 数据密集型科研环境下的知识组织与导航模式研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 11
OP 51-55
K1 密集型数据;参考咨询;知识咨询;云服务
 intensive data reference knowledge consulting cloud service

AB 长期以来,数据资源在图书馆广泛存在并且不断增长,图书馆应该利用自身专业优势充分利用密集的数据资源进行服务创新,例如基于大数据技术的知识导航。因此,图书馆可以利用基于密集数据的存储、采集、挖掘、分析等相关技术,提取知识资源和用户需求,将传统的被动参考咨询服务转变为主动高效的知识咨询服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李爱国;
AD 东南大学图书馆;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 13
OP 5
K1 资源化研究;服务系统;管理方法;运行模式;模型框架;专题论文;合作对象;合作规模;枢纽性;理论与实践;
 

AB <正>用户既是图书馆活动的基本要素,也是图书馆活动中最具能动性的因素。用户在利用图书馆资源、与图书馆互动时会产生大量的信息,它们可能会被图书馆各种应用与服务系统所记录、捕捉。但是,只有将零散、无序、描述不清的用户信息"化"为"资源"才能凸显其作用与价值。在国家社会科学基金一般项目"大数据时代图书馆用户信息的资源化研究"(项目编号:13BTQ025)的资助下,课题组围绕着图书馆用户信息"资源化"理论、内容架构、运行模式、管理方法等4个方面展开研究。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晨生;李辉;付宏;张惠娜;侯元元;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 情报服务迈向3.0时代
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 09
OP 1-7
K1 科技情报;情报服务;情报3.0;特征;演进过程
 scientific and technical information;intelligence service;intelligence 3.0;characteristics;evolution process

AB 文章以科技情报服务为切入点,基于科技情报服务演进历程提出了"情报3.0"概念。从互联网+大数据背景下情报信息源的数据全息化、情报分析的方法集成化、情报生产的技术智能化以及情报推送的服务全纳化4个方面探讨了情报3.0的主要特征,并从以"情报即服务"为核心理念的协同服务能力、智能计算能力、预测预警能力以及平行控制能力4个方面阐述了情报3.0时代科技情报机构主要服务能力需求。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余志为;
AD 重庆大学美视电影学院;
T1 论新媒介时代的“媒介控制”
JF 编辑之友
YR 2015
IS 09
OP 52-55
K1 麦克卢汉;媒介控制;微博;互动;参与
 Mc Luhan;media control;microblog;interactive;evolvement

AB 文章以麦克卢汉理论视角来观察当前的媒介控制现状,讨论媒介"形式"与"内容"的关系将随着媒介融合生态的出现而体现新的内涵,新媒体的本质是互动和参与,媒介控制的关键不在事后处理而在于准确预见并做好规划,大数据时代的来临将给有效的网络舆论预测提供科学方法。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强;
AD 四川大学文学与新闻学院;闽南师范大学新闻传播学院;
T1 “总体样本”与“个体故事”:数据新闻的叙述策略
JF 编辑之友
YR 2015
IS 09
OP 65-68
K1 大数据;新闻叙述;总体样本;个体故事
 big data;news narrative;overall sample;individual story

AB 着眼整体和宏观,对未来事态发展作出预测,是数据新闻的一大优势。要让"数据驱动"和"叙述驱动"合力推进数据新闻的生产,必须处理好"总体样本"与"个体故事"之间的关系。以下3种方式可以有效弥合二者之间的裂隙:一是以人性化视角进行数据挖掘,二是对数据进行"语境化"处理,三是数据新闻的"众包式"生产和个性化定制。这些构成了数据新闻叙述策略的关键要素。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海峰;
AD 宁波大学人文与传媒学院;
T1 大数据时代电视媒体的转型运营之道
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 09
OP 42-44
K1 大数据;电视媒体;精准传播;转型运营
 

AB 随着云计算和移动互联网的快速发展,大规模生产、分享和应用数据的大数据时代已来临。大数据对电视传媒正在或即将带来深刻的变革。电视传媒有必要未雨绸缪,做好大数据下的战略规划和策略实施,以迎接大数据时代的深刻转型。本论文主要从大数据与电视媒体生存态势分析和电视媒体实现大数据下转型运营的策略路径入手,探讨大数据时代电视媒体的应对和运营之道。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗自文;
AD 中国青年政治学院新闻传播学院;
T1 广播电视宣传管理研究的扛鼎力作——读聂辰席主编《广播电视宣传管理创新研究》
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 09
OP 122-124
K1 广播电视宣传;扛鼎;传媒环境;宣传管理;媒介融合;屏蔽作用;信息泛滥;发展阶段;传媒科技;思想观念;
 

AB <正>当下,由于传媒科技的持续发展,传媒环境发生了巨大的变化。大数据、移动互联网加传媒转型,媒介融合已经进入深入发展阶段,给作为传统媒体的广播电视提供了发展新机遇,又带来了全新的严峻挑战。一方面,网络传播3.0正在深刻影响我国的社会政治、经济结构和社会关系,影响着人们的思想观念和生活方式;另一方面,传播日益全球化、网络化和数字化,网上、域外的信息泛滥给主流传播产生了严重的消解甚至是屏蔽作用。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红;
AD 西京学院;
T1 大数据时代互联网金融发展对策研究
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 109-111
K1 互联网金融;大数据;互联网发展模式;个人信息安全;风险控制
 

AB 互联网金融的发展引起了传统金融行业的变革,大数据作为互联网高速发展时代的核心特征促进了金融创新,提高了资源的配置效率,但互联网金融高速发展的同时也面临着一定的挑战。本文对大数据时代互联网金融创新发展的机遇、发展过程中存在的瓶颈以及互联网金融的创新发展模式进行了探索分析,最后对大数据时代互联网金融的创新发展提出一系列的对策建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋硕亮;刘凯1;
AD 上海财经大学公共经济与管理学院;上海财经大学组织部;
T1 上海自贸试验区事中事后监管制度创新:构建“四位一体”大监管格局
JF 外国经济与管理
YR 2015
IS 08
OP 87-97
K1 上海自贸试验区;事中事后监管;制度创新;大监管格局
 Shanghai Pilot Free Trade Zone;in-event and after-event supervision;institutional innovation;big supervision structure

AB 注重事中事后监管是上海自贸试验区政府职能转变的核心内容之一。本文认为,构建"四位一体"大监管格局对于上海自贸试验区实施事中事后监管制度创新具有重要意义。本文深入分析了事中事后监管制度创新的含义、必要性和可行性,并在此基础上提出了以建设政府各管理部门互联互通、信息共享的大数据平台为抓手,着力构建政府主导、行业自律、企业自控、社会监督的"四位一体"大监管格局。文章还从理论基础与实践要求、目的与手段、结构与功能等层面探讨了"四位一体"大监管格局的内在逻辑。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢丘丹;解建丽;张宁熙;
AD 陕西师范大学国际商学院;西安电子科技大学机电工程学院;
T1 互联网金融模式下的余额理财用户投资行为分析
JF 财经理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 15-22
K1 互联网金融;UTAUT模型;余额理财;SEM
 Internet finance;UTAUT;Excess Funds Financing;SEM

AB 以余额宝为首的余额理财平台依托大数据技术吸引大量闲散资金,迅速占领了互联网金融理财市场。在技术接受与使用模型(UTAUT)的基础上,增加经济价值和感知风险两个控制变量,构建余额理财用户投资行为的影响因素模型,运用结构方程模型分析影响用户使用余额理财平台的主要因素并对模型进行修正。研究结果表明:用户的绩效期望、社会影响以及经济价值显著影响用户的投资行为意图,用户的努力期望通过绩效期望间接影响用户的投资行为意图,而投资行为意图决定用户的投资行为。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 国丽娜;
AD 中国科学技术大学;科技部科技经费监管服务中心;
T1 促进科技和金融结合试点的实践浅析及启示
JF 中国科技论坛
YR 2015
IS 09
OP 109-114
K1 科技和金融结合;试点;建议
 Integration of technology and finance;Pilot work;Policy suggestion

AB 促进科技和金融结合试点在中国深化科技体制、金融体制改革进程中扮演着重要的角色。本文试图按照政策试点的内在逻辑,对促进科技和金融结合试点进展进行系统和深入的解析,提出当前迫切解决的问题是完善政府创业投资引导基金的激励相容机制,大力发展基于区域的借款人中介机构,建立区域科技型中小企业信息数据库并利用大数据分析提高政府服务能力。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢刚;冯缨;李治文;李文鹣;
AD 江苏大学管理学院;
T1 大数据时代电子公共服务领域的个人数字身份及保护措施
JF 中国科技论坛
YR 2015
IS 10
OP 34-38
K1 大数据;电子公共服务;数字身份保护
 Big data;Electronic public service;Digital identity protection

AB 大数据时代,个人数据画像等新技术使数字身份安全面临巨大威胁,电子公共服务领域加强个人数字身份保护成为重要的理论问题。文章介绍数字身份的内涵、构成及功能,分析数字身份面临的风险和现有规制措施遭遇的困境,最后从技术、意识和知识以及法律等方面提出电子公共服务数字身份保护的措施。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;田英杰;石勇;
AD 中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;
T1 论大数据在环境治理领域的运用
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 30-33
K1 大数据;环境治理;环境数据;环境监测;环境预警
 

AB 近期,我国政府出台《促进大数据发展行动纲要》。文章探讨了大数据的发展及特征;分析了环保大数据的挖掘及在环境治理方面的初步应用;指出随着大数据科学的发展,大数据的思想和方法能为环保领域研究过程提供很多帮助并提高结果可靠性,同时也可以为环境政策制定和治理模式带来新的变革;进一步展望了未来环保大数据在环境治理方面的应用及需要解决的现实问题。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;蓝艳;
AD 中国-东盟(上海合作组织)环境保护合作中心政策研究部;
T1 大数据时代环境保护的国际经验及启示
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 34-37
K1 环境保护;大数据;美国经验;智慧环保
 

AB 作为重要的战略资源和核心创新要素,大数据不仅是产品层面的创新,更意味着数据处理过程与人类认知结构的革命。美国是大数据时代的引领者,将大数据研发融入政府信息开放战略,广泛应用在包括生态环保等诸多领域,有效提高了国家的治理能力与管理水平。我国发展大数据拥有丰富的数据资源和巨大的应用市场优势,借鉴美国环保局在体制机制、法律保障、创新驱动、市场主导等方面的做法,对于我国推动环境大数据健康发展具有重要意义,也为中美环保合作带来新的契机。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈彩虹;
T1 上帝、数据和故事
JF 读书
YR 2015
IS 10
OP 12-19
K1 黄仁宇;世界强国;万不可;人类社会;创造物;因果分析;预测模型;分析基础;叠加性;历史细节;
 

AB <正>早些年,在读黄仁宇先生的"大历史"作品时,中国落后是由于"数目字管理差"的判断,印象极其深刻。黄先生将"数目字"管理的准确和意识形态统辖的笼统,做了直接的褒贬对比。潜台词是,中国人图强发奋,跻身世界强国,当"以史为鉴",重视数目,万万不可只是"大概"而已。如此观点,大可名冠"仁宇结论"与史共存。近年来,读了多本"大数据"著作,其中涂子沛先生的《大数据》和《数据之巅》,读来振聋发聩。涂先生明言,收集数据、使用
SN 0257-0270
CN 11-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高玉才;王梓名;
AD 巴中市广播电视台;四川大学华西第二医院;
T1 地方法制节目的移动互联网和大数据应用
JF 电视研究
YR 2015
IS S1
OP 81-82
K1 法制节目;电视台节目;首要课题;新闻媒介;移动终端用户;方自然;中国移动;电视机构;移动平台;法制新闻;
 

AB <正>随着4G网络的覆盖以及大数据时代的到来,各行各业都掀起了移动App应用潮,各地电视台作为新闻媒介的主导方自然也被卷入了这个热潮中。怎样在移动互联网和大数据浪潮中更好地发挥传递新闻、宣传节目的作用,成为各地电视台面临的首要课题。本文针对移动互联网的用户、大数据挖掘以及电视台节目App的应用进行分析,并以地方法制节目为例,讲述如何在移动互联网和大数据时代提高自身节目的影响力。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平;钱夫中;
AD 苏州大学政治与公共管理学院/江苏省新型城镇化与社会治理协同创新中心;审计署驻兰州特派办;
T1 从绩效问责到宏观调控工具——2003-2014年国外政府绩效评估综述
JF 北京行政学院学报
YR 2015
IS 05
OP 40-50
K1 政府绩效评估;客观德尔菲法;体检式评估;绩效信息;问责
 government performance evaluation;objective Delphi method;physical-examination-type evaluation;performance information;accountability

AB 尽管绩效评估在我国各级政府中逐渐成为日常性管理制度,但无论实践界还是理论界都还在利用西方20多年前的旧知识来解决新问题。通过客观德尔菲法对Web-of-Science数据库中2003-2014年间的317篇政府绩效评估文献进行"硬聚类",发现国外近十年政府绩效评估的新规律在于:努力对政府的具体部门进行"体检"式绩效评估,诊断每项具体工作的实际绩效状况;利用"体检结果"促进政府问责进程;对政府绩效"病症"寻找"致病"诱因,试图将高绩效政府当作带动整个社会发展的"政策杠杆"来推动国家走出发展低迷;在大数据时代中将信息当作提升政府绩效的"非物质文化"因素,同时认为信息本身就意味着绩效。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王茜茹;相丽玲;
AD 黑龙江大学信息管理学院;山西大学经济与管理学院;
T1 被遗忘权的演化进程研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 160-164
K1 被遗忘权;删除权;个人数据保护;媒体;大数据
 right to be forgotten;right to erasure;personal data protection;media;big data

AB 被遗忘权的提出与媒体技术、信息技术的发展有着密切的关系。被遗忘权从公民意识的产生到法律的确立与规范,在欧美国家经历了漫长的立法过程。文章对被遗忘权在欧盟的立法演化过程进行了分析,归纳了被遗忘权的具体内容,并对各国的态度、被遗忘权的立法意义及其影响做了总结,以期对我国的个人信息保护立法有所启示。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵力;
AD 天津科技大学法政学院;
T1 《数字时代知识发现海牙宣言》述评与借鉴
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 09
OP 8-12
K1 海牙宣言;内容挖掘;合理使用
 Hague Declaration;Data mining;Fair use

AB 2015年5月6日《数字时代知识发现海牙宣言》指出,政策制定者应当提供法律确定性,确保内容挖掘不构成对于著作权和邻接权的侵权。内容挖掘,指从机器可读的材料中得到信息的过程。《数字时代知识发现海牙宣言》提出五项原则,即知识产权法与促进研究相一致、分析与获取知识无监控和制裁之虞、许可协议和合同条款不得限制个人使用、技术发展、知识产权法不限制基于事实、数据和思想的创新。我国第三次著作权法修改应当借鉴《海牙宣言》,因应大数据时代之下的内容挖掘技术。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄稼辉;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 大数据时代:意见传播还是意义传播——基于哲学视角的隐私权研究
JF 当代传播
YR 2015
IS 05
OP 71-73
K1 意见传播;意义传播;隐私权
 

AB 在大数据时代,公民的隐私已从传统的"私域"向"公域"溢出,成为一种横跨"公私两域"的权利。既然传统的私法保护已不能适应时代要求,那么就必须厘定隐私的范畴,重新审视私法对隐私的保护。本文侧重于从哲学视角分析隐私的语言意义,认为意见传播的场合是"私域",而意义传播的场合是"公域",两域的区分在于说话者是草根人物还是公共人物。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张吉先;单永刚;虞江锋;陈东毅;尹学松;
AD 浙江广播电视大学;
T1 大数据环境下学习资源元模型的研究与应用
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 09
OP 71-76
K1 元模型;元数据;元数据模型;学习资源;大数据
 MetaModel;Meta Data;Meta Data Model;Learning Resources;Big Data

AB 为解决大数据环境下学习资源的描述困难,文章提出了基于元模型的学习资源描述体系,即在资源库平台中建立一套既符合学习资源著录标准的、又具有可扩展性的元数据模型定义模式。通过向通用元模型元素集引用或映射,获取各类资源的元数据模型的元素,以此实现不同元数据模型之间的相互兼容。元模型支持在实际应用中逐渐形成一套约束和推理规范,以实现元模型的自我建设和自我完善。论述了学习资源元模型的基本原理、创建过程、运行流程和存储方法,并对其实际应用的情况做了介绍和分析。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余燕芳;
AD 浙江广播电视大学开放与远程教育研究院;
T1 基于移动学习的O2O翻转课堂设计与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 10
OP 47-52+67
K1 智慧学习;O2O;翻转课堂;教育大数据;移动学习
 Smart Learning;O2O;Flipping Classroom;Educational Big Data;M-learning

AB 基于移动学习的O2O翻转课堂教学模式是在调查与研究学生的学习习惯和学习方式基础上,利用移动互联网与教育信息技术,结合翻转课堂特点,将学生课内、课外学习时间进行科学重构和整体设计,为学生提供一个引导式的课堂学习路径安排,全面融合"移动微课程+移动微考试+快速课堂录像+离线学习+微文档+学习沟通+学习群组+报表统计"等核心功能,为师生创建一个容易上手又便于管理和维护的O2O翻转课堂学习环境,并将微课设计、教育大数据应用及社会化学习圈等教学理念融合在一起,真正实现个性化服务、学习量化评估和资源的精准推荐,更好地体现智慧学习时代的特征。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊秋娥;张小红;
AD 南通大学;
T1 学习分析在高校教学创新实践的解决策略
JF 现代远距离教育
YR 2015
IS 05
OP 56-61
K1 学习分析;教学创新;数据挖掘;能力培训;在线学习
 Learning analytics;Teaching innovation;Data mining;Ability training;Online learning

AB 互联网+时代的教育,挖掘和理解大数据背后的真实意义显得日趋重要。在人们重新审视信息技术何以未能实现高等教育根本变革之际,学习分析技术成为推动高校教学创新的新抓手。但通过文献研究和调查研究发现,技术局限及教师教学能力障碍,使高校学习分析技术实践举步维艰。面对未来高校逐步兴起以数据驱动的决策文化,本研究认为,开发适用性强、具有可操作性的学习分析工具,加强以教学智慧发展为导向的教师教学能力培训,创设学习分析技术应用的宽松环境,是学习分析技术在高校教学创新实践中得以推行的基本策略。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马海涛;张翔建;
AD 西北政法大学国际法学院;上海财经大学区域经济研究所;
T1 企业代码制度的国际经验与创新模式
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2015
IS 05
OP 53-57
K1 企业代码制度;管理创新;方案设计
 enterprise unified code;management innovation;project designing

AB 在互联网和大数据时代,统一企业代码制度不仅是国民经济信息化建设的迫切需要,而且也是强化宏观管理的一项具可操作性的技术措施。通过研究发达国家企业统一代码管理模式的经验和操作方案,总结国外企业代码管理模式的主要特征。在此基础上,探讨中国现行企业代码制度的现状和问题,提出探索建立统一代码制度的基础条件、设计标准和方案设计。该研究不仅有利于促进行政管理模式的创新,而且有助于提高对企业的管理效率,符合未来发展趋势。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛岩;赵海;秦裕林;陈长阁;何俊涛;徐剑;卢嘉杰;李晓静;
AD 上海交通大学媒体与设计学院;凯原法学院;上海交通大学计算机科学与工程系;上海交通大学社会认知与行为科学研究院;
T1 国家、地区媒体形象的数据挖掘——基于认知心理学与计算机自然语言处理技术的视角
JF 学术月刊
YR 2015
IS 07
OP 163-170
K1 国家形象;地区形象;媒体形象;数据挖掘;TF-IDF
 national image;regional image;media image;data mining;TF-IDF

AB 从海量媒体报道中合理挖掘与国家、地区有关的信息,是大数据时代国家、地区形象研究需要解决的重要问题。研究解决该问题的理论思路、具体方法和实际挖掘实验的结果表明:(1)依据认知图式模型,人们对外部事物的知觉和判断通过认知图式完成,而图式中稳定存储的所涉事物的属性和及其默认值会影响注意力、记忆和判断,从而影响对外部事物的形象构建;(2)TF-IDF等文本分类技术能够挖掘媒体报道中稳定关注的事物和对这些事物的评价,挖掘结果可视为媒体认知图式中属性及其默认值的映射,能够帮助刻画、分析和追踪媒体报道中的国家、地区形象;(3)对《纽约时报》十年(2003—2012)中国报道总体(N=13,259)的挖掘实验显示,通过进一步完善,本文提供的理论模型和挖掘技术应具有操作的可行性、结果的客观性、数据的全面性和广泛的应用性。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周萍;
AD 华东师范大学学报编辑部;
T1 创建青年学者互动、主编青年互动的新平台——2015全国(国家社科基金项目)青年学者研究思路论坛述评
JF 华东师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 216-218
K1 《探索与争鸣》;复旦学报;《学术月刊》;师范大学学报;管理世界;哲社版;财经研究;社科版;预算监督;社科基金资助;
 

AB <正>"全球化、大数据、新常态下的国家治理:全国(国家社科基金项目)青年学者研究思路论坛"于6月27日在华东师范大学举行。这是全国范围内获得"国家社科基金项目"的青年学者第一次就共同关心的问题彼此进行切磋的论坛,也是全国学术名刊主编与青年学者第一次直接集体对话的论坛。本次论坛由《华东师范大学学报》(哲社版)和《学术月刊》联合主办,《管理世界》《财经研究》《法学》《社会》《复旦学报》(社科版)《社会科学》《探索与争鸣》等国家社科基金资助刊物共同协办。全国
SN 1000-5579
CN 31-1010/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈万球;石惠絮;
AD 长沙理工大学马克思主义学院;
T1 大数据时代城市治理:数据异化与数据治理
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2015
IS 05
OP 126-130
K1 大数据;城市治理;数据异化;数据治理
 big data;city governance;alienation of data;data management

AB 实现城市善治目标,必须以充分掌握治理对象各种信息为前提。大数据技术正好与城市治理对信息的巨大需求不期而遇。大数据技术使城市善治真正成为可能:它不仅模塑治理主体思维,提升城市治理能力,而且将变革城市治理模式,塑造城市的未来。城市治理过程中会遭遇种种数据风险。这种风险存在于数据的收集、储存、分析和使用的全过程之中,形成所谓的"数据失真"、"数据风险"和"数据依赖"等数据异化现象。先进技术并不会自动带来城市的善治,只有未雨绸缪,才能将城市治理中可能出现的风险降到最低。回归理性对待数据的理念,建立数据使用规范,确立行为边界是数据治理的不二选择。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李一男;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大数据和物联网在国外城市治理中的前沿应用:公共价值促生的可操作化
JF 兰州学刊
YR 2015
IS 10
OP 166-170+207
K1 城市治理;智慧城市;大数据;物联网;公共价值
 urban governance;smart city;big data;IoT;public value

AB 城市的不断发展带来更高的复杂性和各方社会主体相互冲突的价值需求,对城市治理和公共决策形成新的挑战。借助大数据和物联网技术,智慧城市的兴起成为改善城市治理的有效手段。文章介绍并评析了城市治理研究的三个前沿领域,以及大数据和物联网技术的两个应用案例,在此基础上对我国发展智慧城市以提高城市治理水平,推进新型城镇化建设提出了具体建议。借助大数据和物联网技术,政府有能力识别核心公共价值,并对相互冲突的价值需求进行调解,进而将理论模型可操作化,在具体执行中实现公共价值的促生。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军华;
AD 西安财经学院统计学院;
T1 大数据视野下统计数据质量演变的信息回归、分布与趋势
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 09
OP 7-11
K1 大数据;统计数据质量;信息演变
 big data;statistic data quality;information evolution

AB 从数据化技术、信息节奏以及信息回归趋势与大数据本质入手,研究统计数据质量演变主要特征与基本动力及信息分布,分析统计数据质量内涵信息演变的核心因素和实践探索关键路径以及统计学主要矛盾,认为大数据对统计学影响是系统性的,数据质量是其学科信息生态转换与介入的关键支点,其信息演变过程正在从需求入手,开启对统计学知识图谱的再造进程。受此影响,统计学未来也将从专业性研究学科走向工具性技术学科。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤谷良;栾志乾;
AD 对外经济贸易大学商学院;
T1 非财务信息披露、管控能力和企业业绩
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 4-14
K1 非财务信息;管理控制系统;业绩相关性
 non-financial information;management control systems(MCS);performance correlation

AB 以主板市场上市的非金融、非ST且具有控股子公司的企业集团作为研究样本,借助管理控制系统相关研究的概念和思想,基于样本公司2011—2013年公开披露的各种管理会计相关信息,利用包括监督式机器学习等大数据技术,对会计信息进行量化分析,结合现有的治理和内控指数构建方法的思想,编制出一套反映企业管控能力的指数,并利用公司的财务绩效相关性对其进行效度检验。实证结果发现,该指数不仅具有当期的财务业绩相关性,也具有未来业绩的相关性,比较好地反映了企业的管控能力。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张述存;
AD 山东社会科学院;
T1 关于加强地方新型智库建设的几点思考
JF 东岳论丛
YR 2015
IS 09
OP 5-9
K1 地方新型智库;智库分类;服务决策;体制机制创新;智库联盟
 

AB 高水平的智库是一个国家、一个区域软实力的集中体现和重要标志。随着时代的发展变化,智库在服务党委政府科学民主依法决策方面发挥的作用越来越重要。从国际环境、国内环境、行业企业发展、科技创新等面临的机遇和挑战来看,都需要大力加强智库建设。在地方新型智库建设中,面临着对决策需求把握不准确、研究成果针对性不强、智库之间交流不畅通、决策咨询程序不规范等突出问题。因此,建设地方新型智库,必须尊重智库发展规律,抓好服务重大决策、创新体制机制、增强地方特色、运用大数据平台、促进多元发展、加强交流合作等关键点,对党政部门、社科院、党校、行政学院、高校、企业、社会等方面智库分类施策,重点打造一批直接为党委政府服务、适应地方经济社会发展需求的高端智库,同时还必须建设智库联盟,形成具有中国特色、富有地方特点的新型智库体系。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄骏;
AD 武汉市社会科学院政治处;
T1 新闻产生机理观察:从精确到数据
JF 重庆社会科学
YR 2015
IS 09
OP 99-105
K1 数据新闻;数据可视化;用户生产内容
 data journalism;data visualization;user generate content

AB 采取社会史研究范式分析了数据新闻的产生经历了精确新闻、计算机辅助报道两个阶段。数据新闻是在大数据、云计算以及信息可视化等技术条件下发展的新闻报道"试验品"。它具备了精确新闻和计算机辅助报道的客观、真实和高效的优势,它是对传统报道样式的"扬弃"式发展。最后,从技术、艺术和用户三个角度分析了数据新闻的特点。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵生辉;
AD 西藏民族大学管理学院;
T1 私域信息资源公益性开发策略研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 8-11+27
K1 私域信息资源;私人档案;公益性开发;策略轴
 private information resources;private archives;public utilization;strategic model

AB 本文从协调"私域信息资源"私人所有和社会化利用需求之间矛盾的视角出发,界定了私域信息资源公益性开发的概念,分析了私域信息资源公益性开发的理念,构建了私域信息资源公益性开发的策略轴模型并分析了主要策略的内涵。本文认为,"私域信息资源公益性开发"是信息机构以公众受益和社会效率为目标,在遵守国家法律,尊重和保护私域信息资源产权主体权利的前提下,通过协调与个人和私人机构之间的关系,对部分具有社会价值的私域信息资源所进行的共享、加工和服务等活动。根据内容和应用情境的不同,私域信息资源公益性开发可以采用"保密控制"、"人工应答"、"信息筛选"、"信息分割"、"信息替代"、"权限分割"和"整体让渡"等7种策略和"封闭型策略"、"混合型策略"和"开放型策略"3种类型。本文的研究结论对大数据时代社会信息资源的整合共享具有重要的启示意义。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡文静;沙勇忠;郭玮;
AD 兰州大学图书馆;
T1 “大数据”时代图书馆生态系统的解构与重构
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 09
OP 1-5
K1 大数据;图书馆;生态系统
 

AB 在阐释"大数据"和图书馆生态系统内涵的基础上,从建筑、资源、技术、管理、用户、服务、耗散7个方面重新审视了大数据时代图书馆生态系统,为图书馆构建适应大数据背景、可持续发展的良好生态系统提出了导向性策略。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙红蕾;郑建明;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 小数据思维驱动下的数字文化治理路径探析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 18
OP 39-43
K1 小数据;大数据;小数据思维;数字文化;文化治理
 small data big data small data thinking digital culture cultural governance

AB 数据思维是以创造数据价值为目的的创新思维。文章从小数据思维驱动数字文化治理的视角出发,分析小数据思维应用于数字文化治理的可行性,进而探析小数据思维驱动下的数字文化治理路径,以求为数字文化治理开拓新路径,为治理实践提供新思路。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤景泰;
AD 暨南大学新闻与传播学院;暨南大学微媒体研究中心;
T1 我国网络舆论研究的知识图谱与研究主题——基于CNKI(1998—2014)的数据分析
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 09
OP 65-71
K1 网络舆论;知识图谱;研究主题;CNKI;数据分析
 

AB 伴随着网络舆论影响力的剧增,网络舆论研究在我国也已迅速成为学术界的热点,吸引了来自多个领域的学者,并贡献了数量庞大的研究成果。本文通过中国知网检索工具,以截止到2014年12月公开发表的论文数据为基础,运用Endnote和Excel进行数据处理和统计分析,利用Citespace软件进行可视化分析,研究了我国网络舆论研究发展的阶段特点与知识图谱,并探讨了网络舆论本体研究与主体研究、网络舆论生成与演化、舆情管理等方面的研究主题和范式。在此基础上,结合社交媒体与大数据、移动互联网、网络舆情产业化趋势、网络舆论与社会治理等问题,提出了未来的研究展望。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于小数据的图书馆个性化推送服务与服务质量保证研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 95-99
K1 大数据;小数据;图书馆;个性化服务
 big data;small data;library;personalized service

AB 在对图书馆个性化服务模式和小数据关系研究的基础上,文章提出了一种基于小数据的图书馆个性化服务推送和服务质量保障模式。基于小数据的汇总、更新、分析与统计,这种个性化的服务模式能够满足读者需求,增长了图书馆用户群的数量,可为图书馆的个性化服务转型和QOS保证提供有力支撑。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI





RT Journal Article
SR 1
A1 王敬东;李佳;
AD 东北电力大学信息工程学院;中国科学院文献情报中心;吉林化工学院信息与控制工程学院;
T1 基于知识协同的大数据知识处理模型的设计
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 140-142+153
K1 知识表示;OWL;本体;本体链
 knowledge representation;OWL;ontology;ontology chain

AB 针对大数据环境下信息过载问题,提出基于本体理论的知识表示,并设计了基于知识协同的知识处理模型。具体阐释了领域知识间的内在关系及协同作用机理,基于本体的知识表示,建立本体知识库,在知识库中,知识以有机的链式存储,为知识的协同发现和提取奠定了基础。最后通过实例,分析了该模型的有效性,解决了大数据领域存在的数据多而知识少的问题,为信息的知识融合提供了有意义的参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尤道远;
AD 江苏盐城广播电视台总编室;
T1 城市广电媒体拥抱“互联网+”应该加什么——以江苏盐城广播电视台为例
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 10
OP 90-92
K1 “互联网+”;新兴媒体;大数据新闻;内容为王;跨界融合
 

AB "互联网+"环境下,城市广电媒体在创新与融合改革发展中如何打造新型广电传媒经济形态?本文结合盐城广播电视台的实践,分析地方城市台拥抱"互联网+"应该加什么,指出"换脑先行""培土加肥",夯实传播渠道,拥抱大数据新闻、提升"内容为王"传播水平,拥抱消费热点、拓宽跨界融合新途径是"加什么"的关键所在。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨娟;
AD 山东师范大学传媒学院;
T1 大数据技术驱动下的中国新闻生产方式变革
JF 当代传播
YR 2015
IS 05
OP 103-105
K1 大数据;媒介融合;新闻生产
 

AB 中国传统媒体与新兴媒体的融合发展,继融合新闻阶段、全媒体实践阶段之后,进入大数据技术驱动阶段。本文分析大数据技术驱动下新闻生产要素的变化情况,探讨中国新闻生产方式变革的主要原因,特别是数据新闻生产发展缓慢的制约因素。笔者提出,中国的新闻生产应该借助大数据技术,做到产品形态多样化、生产技能专业化、生产方式本土化和发展思路理性化,从而建构中国特色的数据新闻生产模式。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州财经大学;
T1 开放环境下图书馆敏感大数据保护研究
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 05
OP 33-36
K1 开放环境;图书馆;敏感大数据;保护
 Open environment.Library.Sensitive data.Protection.

AB 当前,图书馆最关注的一个问题是开放环境中敏感大数据的安全问题。文章分析了开放环境下图书馆敏感大数据面临的安全风险和保护需求,并给出了开放环境下图书馆敏感大数据的保护方案。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王卫东;
AD IBM大中华地区全球企业咨询服务部;IBM大中华地区金融事业部;
T1 传统银行向智慧银行的转变
JF 中国金融
YR 2015
IS 18
OP 79-80
K1 渠道整合;数据驱动;互联互通;重要维度;目标客户群;景中;多层次体系;电子渠道;需求数据;交易数据;
 

AB <正>智慧网点的新里程IBM所提出的"智慧地球"愿景中,勾勒出世界智慧运转之道的三个重要维度:更透彻的感应和度量、更全面的互联互通、更智能的客户洞察。智慧银行秉承这一理念,跳出单个渠道进行管理的窠臼,从以客户为中心、全渠道整合、智能洞察、大数据驱动等维度进行
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛杰;
AD 山东大学管理学院;
T1 企业生态系统社会责任互动:内涵、治理、内化与实现
JF 经济管理
YR 2015
IS 08
OP 189-199
K1 企业生态系统;社会责任;互动;治理机制;内化路径
 corporation ecosystem;social responsibility;interaction;governance mechanism;internalization path

AB 经济全球化与大数据背景下企业生态系统与企业社会责任有着紧密的理论契合,"单边""单向度"的社会责任模式需要向互动的、协同的、共生的社会责任模式变迁。本文对基于互动观的企业生态系统社会责任与企业个体组织的单边社会责任进行比较分析,在此基础上阐释企业生态系统社会责任互动的内涵,构建基于正式制度契约和非正式制度约束的企业生态系统社会责任互动治理机制,指出企业生态系统社会责任互动认知的内化路径包括社会责任互动的交往实践、角色融入、知识扩散、类别化整合与情感融通,提出主要生态位成员和扩展生态位成员的社会责任互动定位与实现策略。本文的研究拓展了企业社会责任理论的研究领域和层面,有助于企业经营管理者摆脱战略近视,推动企业在更大的、有机整体的视域中正确、全面地认识和把握社会责任,从而使企业走上良性循环的可持续发展道路。
SN 1002-5766
CN 11-1047/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王妍1;何晓伟;
AD 国家物资储备局物资储备研究所;
T1 国家战略储备应积极开展大数据应用
JF 宏观经济管理
YR 2015
IS 10
OP 28-29+35
K1 大数据;国家战略储备
 

AB 大数据的出现引发了一场大变革。国家战略储备应充分发挥其在大数据应用方面的优势,开展大数据应用,为提高储备科学化决策水平提供支撑。结合储备发展现状,当前,首先要解决如何通过加强标准化研究,统一规范和规则,实现大数据应用对基础设施建设和数据采集的要求。以推动战略储备流程标准化作为切入点,推动战略储备信息化建设。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维;何枫;熊熊;张永杰;
AD 天津大学管理与经济学部;
T1 基于互联网金融的小微融资概念模型
JF 经济体制改革
YR 2015
IS 05
OP 158-163
K1 互联网金融;电商金融;风险控制;小微融资
 internet finance;e-business inance;risk control;microfinance

AB 本文从传统信贷模型出发,基于互联网信息技术的改进构建了一个基于互联网金融的小微融资概念模型。研究发现:互联网金融改变融资可得性的原理,是利用金融大数据以及现代信息交互技术,降低了市场信息不对称度,并且提供了新型的风险控制模式。在此模型基础上,以电商金融模式为例,探讨了我国互联网金融现状,并提出引导电商金融有序发展的政策建议:适度开放电商平台自融资渠道;建立电商平台融资服务核心数据指标与技术标准;允许电商平台对其会员支付账户余额提供更加广泛的投资服务。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文妍;段文奇;
AD 浙江师范大学经济与管理学院;
T1 互联网金融:风险、监管与发展
JF 上海经济研究
YR 2015
IS 08
OP 20-26
K1 互联网金融;风险;监管;金融发展
 internet finance;risk;regulation;financial development

AB 该文从互联网金融的内涵与模式、监管、风险三个维度归纳综述互联网金融技术创新带来业务模式进步与模式进步带来体制革新的最新研究成果。整理欧盟、英国、美国互联网金融模式创新与监管控制现状,归纳为国际监管与风险评估表,得到对我国互联网金融风险监管的八点启示。从服务实体经济、发展普惠金融、深化金融体制改革和大数据应用实现金融服务创新四个方面打造我国互联网金融发展框架。未来研究应以消费者为发展定位,树立监管法律意识,抓住具体方式方法,依托网络存贷款业务释放强大生机。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭家钧;
AD 海尔集团管理创新研究院;
T1 海尔财务信息化系统的构建与运行
JF 财务与会计
YR 2015
IS 15
OP 18-20
K1 财务信息化;会计信息系统;会计核算信息;管理会计;会计电算化;信息技术实现;财务信息系统;Velocity;预算管理;组织变革;
 

AB <正>互联网和大数据时代给企业财务信息化带来了新的挑战和机会。美国政府将大数据比喻成"未来的新石油",它的特点是"4V",即Volume(大量)、Variety(多样)、Velocity(快速)和Value(价值)。为了将大数据转化为商业价值,需要构建强大的基于决策支持和价值创造的财务信息化系统。传统的会计信息系统主要强调会计电算化或者会计核算信息化,关注如何运用信息技术实现会计信息的自动加工与报告,更多停留在财务会计层面,忽
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄毅敏;齐二石;刘洪伟;李天博;
AD 天津大学管理与经济学部;
T1 面向中国制造业的工业工程应用与挑战
JF 工业工程与管理
YR 2015
IS 05
OP 157-165
K1 工业工程;制造业;应用与挑战
 industrial engineering;manufacturing industry;applications and challenges

AB 首先回顾了工业工程及其在中国的应用发展历程,以YQ典型案例阐述了工业工程在中国企业的应用及效果。其次,系统分析了转型期中国制造业面临工业工程基础累积不够、企业实践中存在重技术而轻管理的现象、企业缺乏系统创新能力等问题。进一步提出新形势下工业工程面临的主要问题:(1)工业工程理念方法的应用与推广;(2)工业工程本土化理论与方法;(3)互联网、大数据、快速发展需求视角下的工业工程发展新思维、新方法;(4)工业工程集成创新理论与方法。最后提出面向中国制造业的工业工程发展新思路。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵磊;厉基巍;杨春志;
AD 清华大学建筑学院;清华大学恒隆房地产研究中心;清华大学建设管理系;《城市发展研究》编辑部;
T1 大数据视角下的未来人居——清华大学“大数据与未来人居”学术研讨会综述
JF 城市发展研究
YR 2015
IS 09
OP 121-124
K1 城市决策者;工程担保;规划委员会;研究中心;学术刊物;未来人;设计研究院;公共住宅;科研机构;城乡规划建设;
 

AB 2015年4月16日,清华大学建筑学院、清华大学恒隆房地产研究中心、清华大学工程担保与建筑市场治理中心、清华数据科学研究院和中国城市规划学会居住区学术规划委员会共同主办了"大数据与未来人居"学术研讨会,交流大数据分析在人居环境建设领域的最新进展。本刊作为协办单位出席了研讨会。作为一家以城市为主要研究对象的学术刊物,本刊在这里与国内外城市研究者、城市决策者和各类以城市为研究对象的科研机构一同分享这次研讨会的学术思想和主要见解。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱莉;李天德;贾立;
AD 四川大学经济学院;
T1 城乡差异背景下农村征信体系的建构对策
JF 农村经济
YR 2015
IS 11
OP 86-91
K1 城乡差异;农村金融;农村征信体系
 

AB 构建完善的农村征信体系,对于促进农村金融发展、解决农民"贷款难"的问题具有十分重要的意义。本文从城乡差异的角度出发,着重从城乡居民收入、城乡产业分布以及城乡金融服务等方面进行了比较分析,提出了要继续增加农民收入、缩小城乡居民差距,就要从创新农村征信产品和担保服务方式、发挥民间资本在征信体系中的作用、推进农村诚信意识和诚信文化建设3个方面健全农村增信机制,同时要合理调整农村信贷结构和完善农村风险保障体系,充分利用"互联网+"完善农村信用信息的征集、管理和评价,让"互联网+""大数据"在信用信息征集、管理和评价中为我所用。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐春山;梁君英;
AD 浙江大学外国语言文化与国际交流学院;
T1 依存距离最小化是人类语言的普遍规律吗?
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 197-199
K1 依存距离最小化;多语言;大数据;语言普遍规律;认知科学
 dependency distance minimization;cross-language analysis;big-data;language universals;cognitive science

AB 麻省理工学院弗特勒尔等人对37种自然语言进行了基于语料库的大数据分析,为人类语言中的依存距离最小化倾向提供了最新的实证依据,在科学研究领域引起广泛关注。这项研究可能是迄今为止涵盖语言最多的依存距离研究,在普遍性的验证上较先前研究更为全面,在方法上也有自身的一些特点。但其研究有多处值得商榷。早在2008年,浙江大学刘海涛团队对依存距离最小化倾向进行了较为深入的研究,促进了人们了解人类语言如何在普遍认知机制制约下形成与演化,也帮助人们更深入地认识人类的认知机制。这些研究充分体现了语言研究是一个具有交叉学科特点的研究领域,是多语言、大数据技术、语言的普遍规律及认知科学充分融合的学科。这四大因素结合起来的研究将会展现当代科学研究的光芒,并将对当代语言科学的发展起到重要的推动作用。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋俊华;王明月;
AD 中山大学中国非物质文化遗产研究中心、文化遗产传承与数字化保护协同创新中心;中山大学中国非物质文化遗产研究中心;
T1 我国非物质文化遗产数字化保护的现状与问题分析
JF 文化遗产
YR 2015
IS 06
OP 1-9+157
K1 数字化保护;非物质文化遗产;数字化技术;参与式发展
 

AB 社会和学术界对非物质文化遗产数字化保护越发重视,数字化保护已然成为非物质文化遗产保护的新热点。通过数据库建设、数字化应用和大数据分析,数字技术为非物质文化遗产保护提供了强大的技术支持。然而,当前数字化保护存在"重技术、轻文化"的现象,面临着忽视地方性、难以展现非遗活态性、重形式轻意义等文化问题。应倡导一种"参与式数字化保护"理念,赋予传承人和拥有者参与数字化保护的权利,让他们参与进来,数字化保护才有可能够完成非遗保护与传承的历史使命,并逐渐融入民众的日常生活。
SN 1674-0890
CN 44-1645/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;复旦大学数字与移动治理实验室;
T1 开放政府数据研究:概念辨析、关键因素及其互动关系
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 11
OP 13-18
K1 开放数据;政府;因素;互动关系
 open data;government;factor interaction

AB 开放政府数据是近年来国内外电子政务和信息管理领域的热点研究方向。政府所采集和保存的数据与公众的生产社会生活息息相关。在大数据时代,政府向社会公众开放其所保有的数据,供社会进行增值利用和创新应用,将创造巨大的公共价值,推动经济增长和社会发展。本文对国内外有关开放政府数据的研究文献进行了系统梳理和总结,包括开放政府数据的意义与概念辨析、开放政府数据的关键因素及其互动关系等内容,并在此基础上初步构建了分析框架,提出了政策建议。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈堂发;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 互联网与大数据环境下隐私保护困境与规则探讨
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 10
OP 126-130
K1 大数据环境;隐私保护规则;自然型隐私;合成型隐私
 

AB 互联网与大数据环境使得隐私保护"应当"强化的社会期待与司法在实践上"能够"强化保护之间的鸿沟越来越大。互联网传输与运营模式使个人信息管理存在风险,用户对个人信息自我保护的行动意识比较缺乏。大数据具有构建"合成型隐私"的功能,"合成型隐私"导致"使不可辨识"隐私保护传统策略面临无效考验。大数据的融合价值实现可能形成对隐私主体"被遗忘权"的侵犯。对隐私作类型化划分,区别设定其保护规则。"自然型隐私"的法律保护强调注重位序性与制约性的系列原则:以人格尊严与伦理价值作为要件的隐私庇讳原则;以主体不同身份角色与所处境遇确立隐私外延差异原则。"合成型隐私"保护规则应以"维护伦理人的基本尊严"即"人的羞耻感与内心安宁渴求本能"作为标准确立隐私保护必要性。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;郭春侠;
AD 安徽大学管理学院;
T1 突发事件应急决策的情报支持作用研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 6-10+5
K1 突发事件;应急决策;情报服务
 emergency;emergency decision-making;intelligence service

AB 突发事件的应急决策成为政府和组织日益关心的重要问题,其决策具有统一指挥、多部门协同、决策系统的支持、决策主体压力大、需要多学科的知识等特征。在应急决策各个环节中,情报采集、组织存储、分析处理、发布、更新等情报工作都发挥着重要乃至关键性的作用。更好地发挥情报对应急决策的支持作用,今后需要从大数据处理、知识导入、情报体系3个方面取得突破。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程莹;
AD 河南理工大学文法学院;
T1 惩治与预防:大数据时代的高校腐败犯罪
JF 社会科学论坛
YR 2015
IS 10
OP 235-240
K1 高校腐败犯罪;大数据;惩治;预防
 

AB 近年来,高校腐败犯罪呈现易发高发的态势。大数据时代的到来,为高校腐败犯罪的惩治和预防,以及高校廉政建设的推进提供了一种新的思路。在高校腐败犯罪惩治方面,大数据有利于"改进侦破方式、提高审判质量、提升惩治效果"。大数据还有助于建立"全面监测、重点防控,科学分析、准确评估,及时反馈、积极应对"的高校腐败犯罪预防机制。
SN 1008-2026
CN 13-1229/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙凡;杨周南;
AD 山西财经大学;财政部财政科学研究所;
T1 大数据时代公共信息产品政府供给的策略研究
JF 财政研究
YR 2015
IS 08
OP 8-13
K1 大数据时代;公共信息产品;资源配置;生态机制;供给策略
 

AB 为了在大数据时代合理配置信息资源,站在可持续发展的视野,采用规范研究的方法,分析了大数据时代信息资源对人类社会的影响,提出了公共信息产品的概念,阐述了公共信息产品对于调节市场供求状况,纠正市场失灵,充分发挥大数据资源效益的重要性,指出了公共信息产品政府供给机制和原则,并探讨了公共信息产品供给的实施方案。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑学工;
AD 国家统计局核算司;
T1 建成五大数据库  推进管理信息化
JF 中国统计
YR 2015
IS 08
OP 9
K1 管理信息库;非结构化;数据挖掘;违法成本;宏观管理;不动产登记;腾讯;全国联网;管理部门;中国公民;
 

AB <正>在大数据时代的今天,以互联网企业为代表的各式各样的企业提供了海量的非结构化数据,成为开展数据挖掘的主要资料来源。那么,在提供信息方面,政府部门应该扮演怎样的角色?与企业不同,政府部门作为经济和社会的管理者,应该利用自身优势做好各项管理信息库的建设,提供更多权威性的结构化数据。这些现代化的信息库不仅服务于政府管理部门,还应按照权限向
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜澍;
AD 国家统计局科研所;
T1 移动终端大数据
JF 中国统计
YR 2015
IS 08
OP 14-15
K1 移动终端;热点新闻;游戏世界;地铁列车;平板电脑;政府统计;工作单位;体量;电子书;朋友圈;
 

AB <正>清晨,在赶往工作单位的地铁列车里,环顾四周,80%的人们都在俯首阅览手机、平板电脑和电子书等,人们或聚精会神于热点新闻或书籍、或流连于微信朋友圈、或痴迷在游戏世界、或徜徉于音乐海洋,这是一个再熟悉不过的场景,每天都在发生,从不间断,从未改变。规模庞大的移动终端用户正在成为产生巨大体量数据的主体,使移动终端大数据成为数据统计、挖掘与分析行业视野中的瑰宝。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑琰;
AD 华南师范大学教育科学学院;
T1 大数据时代的高校德育:从单一走向多元
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2015
IS 06
OP 64-68
K1 大数据时代;高校德育;网络;新媒介
 big data era;college moral education;network;new media

AB 大数据是一种价值观、方法论,已然开启了时代的重大转型,给当今社会的各个领域带来了巨大而深刻的变革。通过反思传统高校德育方式的不足,充分分析大数据时代的特征及其对人们生活的影响,探索出大数据时代下高校德育从单一走向多元的实现方式。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘永琪;胡凡刚;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 翻转课堂教学模式的伦理省思
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 06
OP 78-84
K1 翻转课堂;伦理;失范;归因;微视频;教育大数据
 Flipped classroom;Ethics;Anomie;Attribution;Micro video;Educational big data

AB 在信息化境遇下,翻转课堂正在东西方教育领域中掀起一股热潮。以伦理学的视角对翻转课堂进行思考,旨在通过对翻转课堂伦理品性的分析,彰显其伦理价值及良性发展的伦理途径。从学习理念、学习服务和学习质量三个方面对翻转课堂进行了伦理考量,并对促成当前翻转课堂热的动因进行了冷静的剖析。虽然翻转课堂改变了传统教学结构,并促使人们对学习过程中教师和学生的角色进行重新思考定位,但有关翻转课堂的教学研究还缺乏长期基于教育大数据的实证研究,翻转课堂在教学实践中还存在一些不足。翻转课堂应该尊重学生的个性差异,合理定位教师的角色,应有完善的伦理规范,应该形成对翻转课堂的理性认识。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦红;蒋炳宇;
AD 东北林业大学土木工程学院;
T1 乡村人口转移与农业产业化发展
JF 学术交流
YR 2015
IS 11
OP 144-148
K1 乡村人口转移;多向联动;农业产业化;农业大数据
 

AB 乡村人口与农业发展息息相关,农业产业化程度越高,人力资源的凝聚力越强,相反劳动力流失则会滞缓农业产业化发展,人力资源的凝聚力更弱。我国乡村人口现有的转移模式为乡村到城市的单向转移,由此产生乡村劳动力流失严重、留守人口社会问题突出以及城市病等诸弊端,解决以上问题需要从源头上改变固有的人口转移模式,走向多向联动的乡村人口转移模式。而农业产业化发展则是乡村进行产业升级、增加就业岗位、引导劳动力回流的根本途径,利用农业大数据实现智能化、区域协调作业以及特色化路线三大战略进而实现农业产业化发展,是实现乡村人口转移模式变革与当代乡村可持续发展根本途径。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晋;刘洪伟1;刘善堂;
AD 南京师范大学商学院;南京师范大学学生工作处;
T1 “互联网+”时代的电子化人力资源管理:理论演化与建构方向
JF 江海学刊
YR 2015
IS 06
OP 102-107+238-239
K1 “互联网+”;电子化人力资源管理;组织适应性;匹配性
 

AB 作为互联网思维实践成果的"互联网+"激发了企业的管理变革,在无边界组织、跨界整合以及大数据的发展趋势下,形成了"互联网+人力资源管理"的管理思维,并推动了电子化人力资源管理的形成和发展。从电子化人力资源管理的理论演化过程来看,"互联网+"技术与人力资源管理的有效融合,需要在结合创新理论的同时考虑技术、管理、员工的多重作用。为此,电子化人力资源管理理论的建构应结合"互联网+"技术与"互联网+"思维,在"互联网+人力资源管理"技术的组织适应性、"互联网+"思维在组织和员工层次的匹配性等方向展开。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛宇飞;黄振中;石菲;
AD 清华大学计算机系;清华大学教育研究院;
T1 MOOC学习行为的国际比较研究——以“财务分析与决策”课程为例
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 06
OP 80-85
K1 MOOC;学习行为;跨文化分析
 MOOC;learning behavior;cross-cultural analysis

AB 近年来,大规模开放在线课程(Massive Open Online Courses,简称MOOCs)的兴起和发展推动了在线教育的热潮,也推进了基于教育大数据的学习分析和挖掘的相关研究。随着向国际MOOCs平台提供在线课程的国内知名高校的日益增多,以及来自不同国家和地区的MOOCs学习者的不断增加,相关领域的研究者有机会获得与以往研究不同的数据,以对高等教育国际化问题进行全新视角的解读。为了对不同文化背景学习者的共性与特质进行较深层次的跨文化分析,从而为有效解决文化因素导致的学生学习不适与高等教育国际化问题提供启示。本文以清华大学开设于edX平台上的"财务分析与决策"课程为例,选择了来自美国、印度和英国的共计5001名学习者的在线学习行为数据,考察其在课程运行不同阶段的变化和发展情况,定义和计算了"学习活跃度"和"持续性"两个概念;基于这些数据,本文勾画了跨文化背景学习者的学习行为,比较了不同文化背景学习者群体MOOC学习行为特征的异同。研究发现,学习者的学习行为随课程阶段开展而变化;印度学习者在课程考试阶段的学习行为更加密集,美国学习者在开课初期更为活跃,英国学习者在各个阶段的留存比例都高于其他两国。总的来说,印度学习者对于考核类学习任务更为敏感,美国学习者在课程选择、时间把控上更注重个人感受,英国学习者的学习相对更为稳定和持续。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石秀英;许法文;
AD 山东万杰医学院;
T1 大数据时代背景下高校学生评教变革
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 08
OP 33-35
K1 学生评教;大数据;特点;变化;展望
 students' evaluation of teaching;big data;characteristic;change;prospect of development

AB 文章通过对传统学生评教的现状和不足进行分析,提出理想的学生评教方式,结合大数据时代背景,阐述了在该背景下学生评教出现的变化,并对今后的学生评教发展趋势做出了一定的展望。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢丽梅;顾理平;
AD 江苏常州工学院教育与人文学院;南京师范大学新闻与传播学院;
T1 媒体新常态中传统主流媒体的舆论引导
JF 江苏社会科学
YR 2015
IS 06
OP 268-272
K1 大数据;媒体融合;主流媒体;舆论引导
 

AB 媒体新常态中,大数据的介入改变了媒体传播方式和用户接收习惯,尤其是社交媒体的快速发展,极大的拓展了人们获取信息的渠道。主流媒体应顺应时代的需要,充分利用大数据带给信息业,尤其是传媒业的有利机遇,将大数据应用于媒体传播活动中,发挥主流媒体的价值舆论引导作用。在大数据新闻传播变革中,加强与新媒体的深度融合,在深度报道和评论报道中扩大权威媒体的传播力,利用数据新闻带给受众的详实、准确、直观的信息,为社会做好信息真实传达、信息预测和事件预警服务工作。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄静;
AD 上海大学社会科学学院;上海对外经贸大学商务信息学院;
T1 基于微信公众号的高校辅导员工作创新研究
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 11
OP 75-79
K1 微信公众号;辅导员;思想政治教育
 

AB 在新媒体环境下,辅导员开设微信公众号具有把握主流意识形态的话语权、重构师生之间的信任关系链、塑造自媒体的品牌的现实价值。辅导员微信公众号具有满足学生个性化需求、移动式学习、互动式参与、精准化推送的重要功能。辅导员微信公众号应从提升信息承载内涵、保障推送时效、强化语言情感渗透、挖掘分析大数据这些方面来加强建设,以发挥其在思想政治教育过程中的作用。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许正林;杨瑶;
AD 上海大学影视艺术技术学院;
T1 基于大数据的移动互联网RTB广告精准投放模式及其营销策略探析
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 104-117
K1 精准营销;大数据;广告趋势;RTB
 precise marketing;big data;advertising trends;RTB

AB 数据越来越成为广告主进行广告营销的核心资源,通过对大数据下移动互联网RTB模式及其产业链各平台的分析,以及与PC端RTB模式的对比,可突出移动互联网RTB模式的特点及发展方向。在此基础上,针对移动RTB模式提出可行的营销策略,以期对国内移动RTB模式及精准营销的发展提出一些建议。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘宝存;杨尊伟;
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;曲阜师范大学教育科学学院;
T1 大数据时代比较教育研究范式的转型
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 10
OP 1-5+18
K1 比较教育;研究范式;大数据;转型路径
 comparative education;research paradigm;big data;pathway

AB 大数据改变了人们的生活、工作和思维方式,将引发科学研究范式的转变。在大数据时代,科学研究具有全样本性、注重效率、注重因果和相关的复杂性等特征。传统的比较教育研究范式面临着前所未有的挑战,比较教育研究范式的转型势在必行。中国比较教育研究不仅要深度挖掘现有的教育数据资源,运用多种研究方法收集数据资料,确立清晰的理论基础和分析框架,而且要重视理论创新和对知识的原创性贡献。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴哲坤;金兆怀;
AD 东北师范大学地理科学学院;东北师范大学经济学院;
T1 关于我国虚拟产业集群发展的思考
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 82-86
K1 虚拟产业集群;传统产业集群;比较;风险
 Traditional Industrial Cluster;Virtual Industrial Cluster;Comparison;Risk

AB 虚拟产业集群产生于信息时代,是利用现代通讯和网络技术,打破地理位置束缚,实现产业集群的跨区发展。通过与传统产业集群比较,确定出虚拟产业集群的适用范围和特点,认为虚拟产业集群是高新技术产业集群的发展方向和优势载体。并结合我国虚拟产业集群的现状进行分析,存在着相关研究深入不够、风险认知不足情况,需通过采取加强跨区域合作,加大科研支持,增强大数据理念,警惕风险等措施促进虚拟产业集群在我国健康发展。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡悦;王超然;
AD 厦门大学新闻传播学院;
T1 媒体融合中公共服务的价值回归与大数据实现
JF 东南学术
YR 2015
IS 06
OP 211-218
K1 媒体公共服务;大数据应用;媒体融合;新型主流媒体
 

AB 传统媒体在进行一定程度的市场化后,其公共服务的职责担当遭到普遍的社会质疑。随着行业内外竞争压力的骤然加剧,传统媒体走上了转型与融合的道路,公共服务的价值回归成为一种生存选择。从策略上讲,大数据应用将为传统媒体冲出公共服务现有困境,建设成为新型主流媒体提供以下四个路径:一、利用对海量数据的分析丰富媒体公共服务的内容;二、通过大数据揭示的规律提高媒体公共服务的质量;三、运用大数据技术辅助人工降低媒体公共服务的成本;四、启动大数据应用推动媒体公共服务的个性化发展。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李亦宁;刘丽;
AD 西安工业大学人文学院;西安交通大学人文学院;西安工程大学;
T1 西部本土广告公司竞争力及其发展路径研究——基于西安本土广告公司的市场调研分析
JF 新闻界
YR 2015
IS 19
OP 36-41
K1 西安本土广告公司;SWOT分析;核心竞争力;发展路径
 

AB 大数据、移动互联网等新技术推动广告传播环境发生巨变,为广告公司带来更广阔的发展空间,也为其发展带来诸多挑战。于西部本土广告公司来说,如何提升自身竞争实力,是目前发展转型的关键。本文采用问卷调查、深度访谈的方式,全面分析西安本土广告公司竞争力,并结合实际情况提出建议,以期为西部本土广告公司实现后发赶超提供借鉴。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据环境下多源信息融合的理论与应用探讨
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 5-10
K1 大数据;多源信息融;情报分析
 big data multi-source information fusion intelligence analysis

AB [目的/意义]从理论、方法、技术与应用的视角研究大数据环境下的多源信息融合问题。[方法 /过程]探索多源信息融合的理论基础与科学依据,梳理多源信息融合的问题与现象,对多源信息融合的技术与方法进行归纳总结,对构建大数据环境下的多源信息融合应用进行探讨。[结果 /结论]大数据环境下的多源信息融合理论包括相关性原理、多元表示原理、意义建构理论等,多源信息融合方法包括统一标识、数据比对、异构加权等一系列过程以及多种分析建模方法,多源信息融合在国家层面、城市或行业组织层面、企业机构层面都有着广泛的需求与应用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩佳;汪莉莉;
AD 南京图书馆;东华大学图书馆;
T1 图书馆管理服务创新与下一代图书馆管理系统——以Intota和Alma为例
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 11
OP 82-87
K1 图书馆服务平台;管理系统;服务创新;资源建设;流程优化
 Library service platform;Management system;Service innovation;Resource development;Flow optimization

AB 大数据时代,图书馆除了关注技术发展,积极进行系统更新换代外,更应结合自身实际状况,对下一代图书馆管理系统进行探究,以便加快自身结构调整,实现管理高效,功能优化,最终完成从传统图书馆到现代图书馆的转变。本文从图书馆管理和服务创新的角度,结合对当前市场上两种图书馆管理系统Intota和Alma的深入比较和分析,探讨了下一代图书馆管理系统对创新图书馆管理和服务的必要性和可行性,并对图书馆在选择下一代管理系统中需考虑的问题进行了思考。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李潺;
AD 井冈山大学图书馆;
T1 SaaS模式的图书馆新媒体融合系统2.0构建
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 21
OP 49-54
K1 新媒体;融合;图书馆;软件及服务
 new media merge library Saa S

AB 分析新媒体环境下国外数字图书馆的发展现状和特点,将维基、微信、微博、社交网络等多种Web2.0的新媒体服务和Saa S模式的图书馆运营平台相融合,提出一种基于Saa S模式的数字图书馆新媒体融合系统2.0(New Media Lib2.0),并对New Media Lib2.0的核心——内容管理2.0(CMS2.0)进行重点阐述。New Media Lib2.0的思路对国内图书馆在大数据、云计算和新媒体时代下创新发展研究有一定的借鉴作用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄传慧;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 基于情景化用户偏好的图书馆满意度模型构建研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 21
OP 61-65
K1 图书馆;用户满意度;满意度模型构建;隐变量;显变量
 library user satisfaction satisfaction model structure hidden variable manifest variable

AB 随着大数据时代的来临,用户满意度已成为衡量图书馆建设与服务质量水平的重要内容,可通过构建图书馆用户满意度模型,对图书馆的服务做出客观评价,促进图书馆用户满意度的提高。充分考虑情景化用户偏好构建的图书馆满意度模型,共包括8个隐变量和24个显变量,其中隐变量在结构模型中反映,显变量在测量模型中反映。通过调查问卷获取数据,图书馆用户满意度模型检验有LISREL和PLS两种方法。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈远;蔡金奎;许亮;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 互联网思维环境下智慧图书馆发展的思考
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 38-42
K1 智慧图书馆;互联网思维;大数据思维;用户思维;社会化思维;平台思维;跨界思维
 smart library;internet thinking;big data thinking;thinking of the user;thinking of the society;thinking of the platform;cross-border thinking

AB 本文在研究智慧图书馆和互联网思维概念的基础上,首先对智慧图书馆建设过程中存在的问题进行了简要的分析,然后运用互联网的大数据思维、用户思维、社会化思维、平台思维及跨界思维对智慧图书馆的发展进行了探讨。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雁;
AD 北京理工大学图书馆;
T1 从中美研究型大学图书馆的机构设置观其学术特征
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 96-100
K1 大学图书馆;学术图书馆;研究型
 university library;academic library;academic research

AB 在调查研究和查阅大量国内外资料的基础上,从中美研究型大学图书馆的机构设置,在任馆长的学历、专业等基本信息;馆员的聘任条件等几个方面入手,分析梳理其在大数据时代的发展趋势,彰显大学图书馆的学术研究特质。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚伟;张榕榕;刘丽敏;张秀;张俊;林春雪;
AD 天津科技大学经济与管理学院;南开大学滨海学院;沈阳药科大学组织人事部;
T1 现代信息服务业的创新模式研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 17
OP 47-55
K1 信息服务;信息服务业;创新模式;信息管理
 information service;modern information service industry;innovation driven;social and economic development

AB [目的/意义]将现代信息服务业和创新相融合,调查其影响因素,构建现代信息服务业的创新模式。[方法/过程]通过CiteSpace分析出信息服务业的研究前沿是现代信息服务业及创新,通过调查问卷分析其关键影响因素,进而构建创新模式。[结果/结论]从创新视角出发,推动相关体制与信息服务生态发展相适应;结合创新,着重信息服务专业人才的创新性培养,奠定现代信息服务业的人才基础;创新性地构建信息基础设施,以便以不同方式和不同途径能在云服务和大数据时代提供高质高效的信息服务;创新性地进行信息资源配置,满足更多不同地区不同客户的信息需求;与其他相关产业进行创新性的协同交互,充分发挥各自的产业优势,相互促进共同进步,构建健康可持续的信息服务生态。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李华1;马怡雯;
AD 南昌大学新闻与传播学院;星海音乐学院;
T1 美国数字新闻媒体商业经营模式创新探索
JF 中国出版
YR 2015
IS 21
OP 55-57
K1 美国;数字新闻媒体;经营;众筹;融资
 

AB 美国作为数字技术和新闻媒体产业发展均较为发达的国家,其新闻产业与数字技术的融合与发展有着其他国家不可比拟的优势和资源,而数字新闻媒体是新闻媒体在大数据时代衍生出的新兴产物,代表着新闻媒体未来可能的发展方向。文章对于美国数字新闻媒体目前已经存在或者初具雏形的商业经营模式进行了分析整理,认为尽管数字新闻产业尚处在初步发展阶段,但从长远看,具有广阔的市场空间。梳理其商业经营模式,对我国数字新闻媒体的发展具有启示意义。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庞燕;程艳林;
AD 浙江万里学院;
T1 试论大数据时代数字出版内容生产方式转型
JF 中国出版
YR 2015
IS 22
OP 31-34
K1 大数据;数字出版;内容生产
 

AB 大数据带来人类信息获取方式的巨大改变,也带来出版方式的重大变革。基于大数据的内容生产模式在数字出版产业中已经悄然兴起。通过云计算和大数据分析,精确掌握受众文化需求和阅读心理,以私人定制模式满足受众需求,从开放存取、即时交互、整合传播和移动阅读中重构产业链。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜涛;
AD 北京师范大学出版集团;
T1 教育出版的大数据思维
JF 中国出版
YR 2015
IS 22
OP 41-43
K1 大数据思维;教育出版;思维方式变革
 

AB 大数据时代已经到来,大数据思维将从思维、商业和管理等维度改变我们的生活以及理解世界的方式,用大数据思维审视和重新建构教育出版产业链中的产品研发、市场营销和转型升级等环节,将极大促进教育出版产业的发展,促进传统教育出版产业与新兴产业的融合发展。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;邵钟钰;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 核心期刊评选后效应的存在性——来自百度指数的统计证据
JF 情报杂志
YR 2015
IS 11
OP 84-88+110
K1 期刊研究;核心期刊;后效应;百度指数
 Journals study core Journals consequent nature Baidu-Index

AB 应用了大数据时代的新型指标——百度指数,通过合理的数据统计模型设定,统计检验了"后效应"理论。"后效应"理论属于中层理论范畴,其是期刊发展与管理理论的重要一环,其所要解决的是"核心期刊"存在合理性的问题。其指出,"核心"是前一个时段期刊质量的评估结果,但这个结果所产生的影响仍然会在后一个时段内表现出来,并会对提升学术期刊质量产生积极影响。以往关于"后效应"理论的研究限于定性分析与案例检证,我们在本文中便做了进一步统计检证的工作,完善了"后效应"理论体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘向;万小萍;马费成;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于专利信息的科技创新趋势探测:理论与方法
JF 情报科学
YR 2015
IS 12
OP 20-26+50
K1 专利分析;创新趋势;专利网络;知识网络;专利分析系统
 patent analysis;innovation trends;patent network;knowledge network;patent analysis system

AB 本文概述基于专利信息分析科技创新趋势的理论、方法和系统,比较分析了基于专家判断、信息分析、信息可视化和网络演化四种视角下科技创新趋势的涌现和探测,指出了不同视角下研究方法的优势和不足,认为科技创新群体的行为研究、大数据分析方法、动态专利网络的演化研究、专利信息可视化四个方面为以后的发展方向和研究重点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭玉珊;高辉;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 从可读走向可视——论情报研究成果的可视化
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 18-22
K1 可视化分析;情报研究;科技成果
 visualized analysis;intelligence research;scientific and technological achievements

AB 实现对信息的理解是情报学研究的终极目的。随着可视化技术的日渐成熟,以及大数据环境下多元化数据的有力支持,情报研究成果可视化逐渐成为业界思考和实践的热点。可视化不仅为提升情报研究成果的展示水平提供了全新方式,而且也引发了研究工作本身的创新发展。文章从可视化角度深入分析了情报研究成果的内容、类别、可视化表现形式和难点热点,希望对推广此项工作有所帮助。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡蓉;
AD 南京大学信息管理学院;西南大学计算机与信息科学学院;
T1 混合信息可视化研究——以实时网络攻击可视化设计案例为例
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 103-107
K1 信息可视化;混合信息可视化;案例分析
 information visualization;hybrid information visualization;case analysis

AB 随着大数据时代数据的繁荣和增长,需要表达的抽象信息复杂程度不断增加,单一的信息可视化表现形式越来越不能满足展现复杂概念、关系和逻辑的需要,人们对混合信息可视化的需求也日趋强烈。文章以信息可视化及其表现形式为基点,从理论上剖析混合信息可视化的内涵与分类,并选择借鉴数据可视化实验室有关实时网络攻击可视化的案例,从混合信息可视化分析与设计角度进行相关探讨。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘旸;
T1 网络自制背景下的大数据应用生态——从“互联网+”到“传媒+”的文本实现路径
JF 传媒
YR 2015
IS 21
OP 15-17
K1 应用生态;商业空间;应用范畴;弹幕;电视荧屏;播出方式;优酷;行为分析;社交媒体;潜在消费;
 

AB <正>硅谷精神教父、科技商业预言家凯文·凯里对于数据生态曾有这样的评价:"只是把数据搜集起来没有用,一定要彼此连接,而且流动起来。"网络自制节目的大数据运用,扩充了广电行业的数据应用范畴,使得生产方式更为灵活,用户沟通更为互动,商业空间更为广阔。据艺恩智库提供的数据显示,截至2015年
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史历峰;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 国内网媒可视化数据新闻探析
JF 传媒
YR 2015
IS 20
OP 48-50
K1 可视化数据;数据挖掘应用;数据内容;移动化;公共空间;传媒格局;互渗;数字媒体;可视化设计;信息内容;
 

AB <正>众所周知,网络是我们这个时代的重要工具之一,其引入了一种平等、一种途径,改变了传媒格局与社交环境,拓展了公共空间和文化语境。随着数字媒体及大数据时代的到来,国内外各地区、各民族的数据开放、信息共享,科技与文化、艺术与生活互渗交融。伴随云计算的实现,数据的筛选、分析、转换、生成等工作变得简单、便捷,数据内容生产和数据挖掘应用遂成常态。"数据即信息",新闻领域也概莫能外,移动化、社交
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸣;张钰婷;
AD 湖南大学出版社;湖南大学新闻传播与影视艺术学院;
T1 大数据在学术图书按需出版中的运用
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 11
OP 51-53
K1 按需出版;大数据;学术图书
 

AB 传统意义上的学术图书按需出版,仅是"按需印刷"的代名词,只有基于大数据利用与分析的学术图书按需出版,才能实现学术图书的作者、读者与出版者需求的统一。本文论述了学术图书按需出版的基本途径、实现策略,以及风险规避。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晶晶;朱本军;肖珑;
AD 北京大学图书馆;
T1 演变中的学术环境和图书馆资源建设新方向——第三届中美高校图书馆合作发展论坛会议综述
JF 大学图书馆学报
YR 2015
IS 05
OP 5-11
K1 资源建设;特色资源;会议综述
 Collection Building;Special Collections;Conference Review

AB 由中国高校人文社会科学文献中心、北美中国研究图书馆员学会和四川大学联合主办的第三届中美高校图书馆合作发展论坛集中探讨了不断演变的学术环境对图书馆资源建设的挑战,以及演变的学术环境下高校图书馆资源建设的几个新方向:全学科、多元化、数字化的馆藏结构调整方向;需求驱动采购与合作式、开放式的馆藏发展方向;馆藏大规模数字化与联盟式的数字内容管理方向;专题库与合作专题库建设方向;特色馆藏建设和数字特藏管理方向;大数据与科研数据管理方向。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡小明;
AD 中国信息协会;
T1 大数据思维形成的两种视角:信息技术驱动及应用拓展
JF 电子政务
YR 2015
IS 12
OP 33-40
K1 大数据;政府数据;数据开放;电子治理
 

AB 从大数据概念的界定和大数据理念切入,阐释了大数据产生的信息技术背景以及由此形成的新技术创新生态环境,并从信息驱动、技术驱动的角度分析了大数据理念革命、大数据应用的特点和难点,从政府和企业的视角辨析了大数据应用之短长。最后特别指出,大数据应用不存在捷径,应打好基础、循序渐进、稳步发展,绝不应浮躁。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 易平涛;李伟伟;郭亚军;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 泛综合评价信息集成框架求解算法及应用
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 10
OP 131-138
K1 综合评价;泛综合评价;信息集成框架;求解算法;随机模拟
 comprehensive evaluation;generic comprehensive evaluation;information integrated framework;solving algorithm;stochastic simulation

AB 针对多信息来源、多数据结构的复杂评价问题,对传统评价模式进行拓展并提出了泛综合评价的方法。泛综合评价理论主要为复杂评价信息的整合及求解提供支撑,具体而言主要采用构建信息融合框架的方式对不同类别与结构的多源信息进行整合,并通过随机模拟仿真的方法对信息融合框架的求解算法进行了探讨。由于信息融合框架中包含信息的复杂性增加了框架的求解成本,因而进一步分析了信息集成框架的简化求解算法,并通过算例的方式对信息集成框架简化求解算法的有效性进行了验证。简化求解算法的研究提升了泛综合评价在实际应用中的可操作性。"区域发展绩效的参与式评价"算例的构建,说明泛综合评价的理论为不同利益主体之间的民主决策提供了可能。本文的研究可为大数据背景下群体智慧的挖掘、民主决策的结果分析等实际应用问题提供理论和技术支撑。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李洪涛;隆云滔;
AD 商务部国际贸易经济合作研究院;中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 大数据驱动下的国际投资新契机
JF 国际经济合作
YR 2015
IS 11
OP 48-52
K1 国际投资;投资决策;国家战略;信息不对称;东道国经济;边境经济合作区;决策系统;商业智能系统;竞争格局;内部研发;
 

AB <正>2015年9月,国务院发布了《促进大数据发展行动纲要》,大数据上升为中国国家战略。大数据时代,各国政府和跨国公司都认识到大数据的创新作用,积极推动、参与大数据的研究、建设和运用。大数据的普及和运用将极大地改善传统国际投资难以克服的障碍——信息不对称的难题,将深刻地影响跨国公司的投资决策、运作效率和竞争格局,进而为国际投资创造新契机。一、大数据的发展近年来,"大数据"炙手可热。
SN 1002-1515
CN 11-1583/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓白;宋雪思;金超;
AD 国务院发展研究中心企业研究所;中国移动通信集团有限公司;北京大学汇丰商学院;
T1 移动互联网冲击下的我国通信运营商发展战略研究
JF 管理现代化
YR 2015
IS 05
OP 36-38
K1 移动互联网;通信运营商;发展战略
 

AB 随着网络技术及移动终端的不断发展,移动互联网已经极大地改变了人们的沟通和生活方式,并对传统的移动通信业务形成了替代。在这一背景下,介绍国内国际运营商相应的应对战略,并给出合理建议,展望未来的战略发展决策。主要结论为,通信运营商转型失败的根本原因在于,未在移动互联网这个大的生态链里找到合适的自我位置;而数字化服务发展战略、大平台发展战略和大数据发展战略,是能够促进我国通信运营商战略转型,并推动我国通信运营商可持续发展的最优战略选择。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓涵中;陈凌森;
AD 清华大学经济学研究所;
T1 第一届网络经济学与大数据国际研讨会(NEBD)会议综述
JF 经济学动态
YR 2015
IS 09
OP 159-160
K1 网络经济学;NEBD;互联网经济;网络科学;数据方法;韩立岩;高校科研机构;民生经济;会议综述;经济学动态;
 

AB <正>2015年7月4日,由清华大学经济学研究所、清华大学计算机系和《经济学动态》杂志社联合主办,清华大学民生经济研究院承办的第一届网络经济学与大数据国际研讨会(NEBD)在清华大学举行。会议由6个分论坛组成,来自美国、法国、新加坡和国内高校科研机构拥有不同专业背景的学者们就网络科学、互联网经济、互联网金融以及大数据方法的应用等问题展开深入讨论。一、网络科学北京航空航天大学经济管理学院韩立岩教授提
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史金召;郭菊娥;晏文隽;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 在线供应链金融中银行与B2B平台的激励契约研究
JF 管理科学
YR 2015
IS 05
OP 79-92
K1 在线供应链金融;道德风险;激励契约;收益分配比例;银行;B2B平台
 online supply chain finance;moral hazard;incentive contract;income distribution ratio;banks;B2B platforms

AB 在线供应链金融业务发展迅猛,银电合作已成主流模式。以电子订单融资为例,基于道德风险识别和防范的视角,采用委托代理理论和博弈论对银行与B2B平台的激励契约进行研究。在联合授信和委托授信两种合作模式下,分别构建道德危害模型,推导并给出银行与B2B平台二者的最优收益分配契约,以防范B2B平台隐藏行动(授信审查过程中努力程度低)的道德风险。在委托授信下,构建银行与B2B平台的博弈得益矩阵,分别给出不同情形下银行对B2B平台的激励策略,以防范B2B平台隐藏信息(向银行推荐低信用融资企业)的道德风险。研究结果表明,委托授信下银行的最优收益分配比例不超过联合授信下的最优收益分配比例,且与联合授信下B2B平台的工作效率和工作有效性趋近于无穷大时的分配比例相等,是银行收益分配的最低水平,揭示了未来大数据时代和数据质押融资背景下,在线供应链金融业务中银行和B2B平台二者主导权的演变规律以及当下中国商业银行纷纷自建B2B平台的内在缘由。委托授信下,当隐瞒信息获得融资企业回扣小于隐瞒行为的成本时,选择推荐高信用融资企业且不隐瞒是B2B平台的占优策略;反之,银行应通过严格控制收益分配比例上限的方式激励B2B平台推荐高信用企业,或通过与供应链核心企业签订回购合约、严格控制质押率上限等方式,提高对融资企业的担保水平,以确保自身收益不受B2B平台隐瞒行为的影响。最后,通过数值模拟对相关结论进行验证。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛艳芳;薛岩;孟祥宇;
AD 山东财经大学会计学院;山东省审计厅计算机信息中心;
T1 我国政府数字化审计平台能力成熟度模型研究
JF 审计研究
YR 2015
IS 05
OP 35-40
K1 数字化审计平台;能力成熟度模型;成熟度层级;IT审计
 digital audit platform;capability maturity model;maturity level;IT audit

AB 目前,各级政府审计机关正在全力建设集数据存储和数据分析为一体的大型审计信息系统,又称为"数字化审计平台"。海量数据"归集、处理、分析和共享"的关键过程,使得面向平台的数字化审计模式构建更具复杂性和动态性。我们将能力成熟度模型应用到数字化审计平台的运营管理中,从平台业务关键过程域和影响因素两大维度构建平台能力成熟度模型,通过描述不同成熟度层级平台应达到的标准,为平台运营管理的有效性提出了科学评价思路。该模型不仅有协助于各审计机关发现平台日常管理中的薄弱环节,还科学规划了平台发展路径,为构建大数据环境下的数字化审计模式指明了方向。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程凤朝;刘献良;
AD 湖南大学;中国农业银行三农政策与业务创新部;
T1 商业银行服务“新三农”问题与政策研究
JF 金融论坛
YR 2015
IS 11
OP 27-37
K1 商业银行;新三农;金融服务;农村金融;金融生态环境
 commercial bank;New ACF;financial service;rural finance;financial ecological environment

AB 当前金融服务"三农"面临着金融供给"过度"与"不足"共存、农村金融抵押担保难、增值服务不足、农业保险发展滞后、农村征信体系建设滞后等问题。解决以上问题的政策建议如下:创新"三农"信贷政策制度和产品;为"三农"客户提供增值服务;利用"互联网+"和现代科技手段创新现代农业金融服务;借助"大数据"等科技手段创新银行"三农"风险管理;推动改善"三农"金融生态环境。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟伟;
AD 上海金融学院;上海市金融信息技术研究重点实验室(上海财经大学);
T1 大数据时代下程序化交易研究现状及风险监测方案探讨
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 12
OP 65-68
K1 程序化交易;系统性风险;风险监管
 programt rading;systemic risk;risk regulation

AB 近年来,大数据在各行业开始得到充分重视,以高频数据为基础的程序化交易不仅在海外市场蓬勃发展,在国内市场也悄然兴起,日益成为各方关注的热点。伴随着美国股市"闪电崩盘"、国内"816光大事件"等风险事件的发生,程序化交易的利弊也成为各方热议焦点。文章从程序化交易的数据基础、数据模型、风险管理出发,对国内外学术界关于程序化交易的理论和实证研究进行梳理,同时针对程序化交易引发的系统性风险提出了两种监测方案,以期为我国证券市场的程序化交易监管提供参考。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宫哲;万适;
AD 中国农业银行总行;清华大学经济管理学院;
T1 论驱动信息化银行的“三驾马车”:数字服务、大数据及信息安全
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 12
OP 69-74
K1 信息化银行;数字服务;大数据;信息安全;银行转型
 informationalized bank;digital services;big data;information security;bank transformation

AB 随着互联网金融和新技术的涌现,各大银行正加快推进经营模式转型,从银行信息化向信息化银行过渡已成为大势所趋。文章从分析信息化银行面临的外部竞争、内生需求和风险环境入手,提出以数字服务、大数据和信息安全为"三驾马车"的三元驱动模型,构建以服务为核心、以数据为导向、以安全为基础的信息化银行原型。同时以"三驾马车"为视角,从纵横两个维度对商业银行开展信息化银行建设实践提出了相关对策和建议。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭瑛;
AD 青海大学附属医院办公室;
T1 大数据背景下推进青海医疗档案信息共享服务对策探析
JF 青海社会科学
YR 2015
IS 06
OP 200-204
K1 医疗档案信息;信息共享;服务管理
 

AB 长期以来,青海省医疗卫生体系医疗资源分布极其不合理,优质的医疗资源多集中在市、州的医疗机构之中,地方医疗资源配置严重不足,而且不同医疗机构之间医疗信息沟通不畅,医疗档案信息资源无法共享。为解决医疗卫生体系存在的问题,笔者对建立医疗档案信息共享服务策略的可行性进行了系统的分析,提出了青海医疗档案信息共享服务对策。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴丹;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 5
K1 科学数据共享;科研人员;存储介质;内部资料;海量性;文献需求;组织结构;信息来源;研究报告;载体形态;
 

AB <正>在网络化、数字化迅速发展的今天,信息资源的组织结构、载体形态和存储分布都发生了深刻的变化。科研人员文献需求呈现多元化趋势,研究报告、内部资料、科学数据等都已成为科研人员的重要信息来源,科学数据共享已成为学术领域的共识。医学科学数据作为大数据中具有较高权威性和准确性的重要组成部分,除了具备科学数据的海量性、实时性等一般特征外,由于医学学科的特点,还存在表现形式的特殊性、存储介质的特殊性和管理平台的特殊性等特点。医学科学数据共享可以为研究人员提供大样本数据资源,有利于医学研究水平的提高;实现医学科学数据的二次利用,避免重复研究,节省资源。此外,共享的医学科学数据是实现医学领域数字资源
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李翼;吴丹;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 开放医学科学数据平台调查研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 24-29+50
K1 医学科学数据;医学科学数据平台;医学科学数据共享
 medical scientific data medical scientific data platform medical scientific data sharing

AB [目的 /意义]研究国外开放医学科学数据平台建设情况,对国内开放医学科学数据平台的共享提出建议。[方法 /过程]通过文献调研法、网络调研法,考察国外PMC、Europe PMC、AIHW、CT四大数据平台的建设现状、数据共享情况和元数据特点,并与国内的国家人口与健康科学数据平台进行对比分析。[结果 /结论]揭示国内外开放医学科学数据平台的特点,并从数据来源、数据共享、平台其他功能3个方面来对国内平台共享提出建议:1加大高校资源的采集,保障数据质量;2开放平台数据获取权限,扩大共享;3建立完善统一的元数据标准;4加强对数据的二次加工利用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱瑞权;
AD 浙江理工大学;
T1 论大数据对中国动画电影产业的影响
JF 当代电影
YR 2015
IS 12
OP 167-170
K1 大数据;国产动画;价值
 

AB 随着科技的发展,社会化网络以及数字媒体技术和手持移动智能终端的推广与普及,大数据时代悄然来临。大数据分析为各行各业带来巨大价值的同时,也为国产动画电影产业带来了发展的契机。大数据运用为国产动画电影产业从投融资、选题开发与设计、营销推广发行和衍生产品的开发等几乎整个产业链带来巨大的价值。但大数据不是万能的,在当前,大数据在中国动画电影产业中的运用也存在着局限性和现实困难。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡均民;孙旭宁;
AD 中共广西区直机关党校;中共广西区直机关党校科研办;
T1 信息化时差背景下政府治理创新模式研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 12
OP 39-42
K1 信息化时差;政府治理;互联网
 information jet lag;government management;internet

AB 信息化时差是指政府应对突发公共事件措施滞后于公共事件负面效益扩散速度的现象。一方面,信息化时差现象考验着政府应变速度和敏捷性。随着大数据时代的来临,如何从大量的信息中迅速得到决策支撑数据,成为政府面临的一个重要课题。另一方面信息化时差也倒逼政府加快信息化建设。为应对信息化时差背景下的政府治理困境,在我国特有的经济社会文化背景下,本文借鉴国外发达国家的成功经验,从以人为本的理念、信息化基础设施建设、法治化建设、治理机制等视角努力寻求适合我国政府治理创新模式的路径机制,通过信息网络技术来构建政府的权力清单、责任清单,借助信息化网络技术把政府权力运行进一步关在制度笼子里面,为公众提供更多、更简便、更低廉的公共服务,大力推动政府治理现代化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛强;胡艺;
AD 东南大学经济管理学院;安徽工业大学;
T1 互联网金融:创新、风险及其监管政策研究
JF 云南社会科学
YR 2015
IS 06
OP 71-74
K1 互联网金融;P2P网络借贷;违约风险;协调监管
 

AB 随着互联网、大数据、移动通信等现代信息技术加速向金融领域渗透和融合,第三方支付、P2P网络借贷、众筹融资等互联网金融得到了迅猛发展。互联网金融与其说是重大的技术创新、商业模式创新,不如说是重大的制度创新,其核心在于对中国传统银行业的垄断地位造成冲击,迫使银行业进行改革。为促进我国互联网金融健康有序发展,在对其进行监管时应处理好金融创新与风险管理的关系,把原则性监管与规则性监管相结合,分类监管与协调监管相结合,加强信息披露和消费者权益保护,建立征信体系和信息共享系统。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李平;
AD 南京理工大学外国语学院;
T1 英美高校创业教育的发展经验
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 12
OP 69-71
K1 英国;美国;高校创业教育;发展经验
 the United Kingdom;the United States;college entrepreneurship education;the development experience

AB 进入21世纪以来,大学生就业压力日趋强烈,各个国家都逐渐将创业教育作为提高毕业生质量、解决就业、推动经济发展等社会诸多难题的重要途径。在我国2014年的政府工作报告中,有13次谈到"创业",同时"创业"这个词2014年的百度指数就超过了550万,闯进了百度热搜词的排行榜。据央视新闻报道,通过亿赞普大数据分析,在关心创业的人群中,年龄在30-39岁的比例为47%,而20-29岁紧随其后,为36%。大数据关于创业意愿的调查还显示,拥有最强烈创业意愿的是刚毕业的大学生,其次是在校大学生,紧随其后的才是海归人员,可见我国对高校创业教育的发展需求已非常迫切。英美高校60多年的创业教育取得了非凡的成就,通过探讨英美高校创业教育的发展历程和主要特点,发现英美高校创业教育中的有利及不利因素,对我国创业教育的开展起到一定的促进作用。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄升民;吴殿义;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 大数据在媒体运营中的应用及思考
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 73-78
K1 大数据;媒体运营;营销;内容优化
 big data;media operation;marketing;content optimization

AB 媒体在应用大数据的过程中,至少应该包括数据的占有和打通、精细化分析、构建应用产品和数据交互四个环节,如此才能够优化内容、指导业务优化、开拓广告营销。同时还要清醒地认识到,不应神话大数据,大数据并非媒体所面临问题的终极答案。此外,媒体对于大数据的运用尚处在初级阶段,各方面能力亦有待提升。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘长海;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 学生管理育人本位的复归:美国学生惩戒研究最新进展及其启示
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 11
OP 107-112
K1 《学校惩戒共识报告》;学生管理;美国;学生惩戒
 The School Discipline Consensus Report;student management;study on school discipline in USA

AB 针对美国部分中学惩戒失当的现实问题,《学校惩戒共识报告》建议采取多种方式创设有助于学习的环境,调动校内外资源实施有针对性的行为干预,优化学校与警务系统的伙伴协作,适当发挥法院和司法系统的作用,使学生管理更具支持性。《报告》启示我国应确立以引导为主、惩戒为辅的学生管理立场,建立多层级的惩戒体系,在制度层面防止惩戒权滥用;多方联动,打通壁垒,建立学生管理共同体;持续收集数据,做好大数据时代的学生管理。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱健;
AD 上海交通大学党委办公室;
T1 高校培育和践行社会主义核心价值观的长效机制建设探析
JF 思想理论教育导刊
YR 2015
IS 11
OP 68-71
K1 培育;践行;社会主义核心价值观;长效机制
 

AB 社会主义核心价值观是强国之基、兴国之魂,是大学生的共有精神家园,培育和践行社会主义核心价值观事关国家的前途命运和大学生的成长发展。高校培育和践行社会主义核心价值观应在直面挑战中系统思考长效机制的构建。工作理念上应注重凝练人才培养特质,着力培育学生终身受用的"精气神";路径举措上应注重顶层设计,强化全员育人,使学生通过各类平台和实践载体自主性学习和主动性成才;成效检验上应逐步探索大数据、长时间轴分析,夯实学科和学理支撑,回应国家战略需求和高校办学使命。从工作理念、路径举措和成效检验,各个环节有机结合,形成社会主义核心价值观教育长效机制的基本框架。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖冬梅;陈颖;
AD 湘潭大学知识产权学院;
T1 专利审查员引文的特征与价值
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 19
OP 6-14
K1 专利引文;审查员;对比文件;特征;价值
 patent citations;examiner;reference document;characteristics;value

AB [目的/意义]专利引文分析方法被广泛运用,但专利审查员引文的价值却常常被低估甚至误读,亟待澄清,这关乎专利文献内在机理的理解与专利文献潜在价值的挖掘。[方法/过程]根据施引主体的不同,专利引文可分为申请人引文和审查员引文两类。比较表明,这两类引文有明显的区别特征。与申请人引文相比,专利审查员引文具有三大区别特征:一是施引专利与被引文献之间具有确定的技术相关性,二是格式规范、高度标准化,三是可获得性与数量优势明显。[结果/结论]专利审查员引文的区别特征决定了其具有诉讼证据价值、知识交流和专利影响力的测量工具价值以及企业竞争情报价值。大数据技术的应用有助于专利审查员引文的价值实现,但其价值的深度挖掘还有待审查数据的充分公开、标引的规范和工具的优化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂锋;卢章平;沙振江;
AD 江苏大学科技信息研究所;
T1 美国高校数据管护实证研究及启示
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 137-142
K1 数据管护;科研数据管理;高校图书馆;科研数据服务
 data curation;research data management;university library;research data service

AB 数据管护活动是大数据时代高校图书馆开展科研数据管理服务的核心环节和关键。文章以美国伊利诺伊大学和黄石公园合作开展的Site-Based Data Curation项目为例,从项目概况、实施背景和项目成果3个方面进行详细解读。最后从现实背景、实施方式、内容构建和运行机制4个角度总结特点与启示,以期为我国的数据管护活动提供参考和借鉴。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛现云;刘术华;童忠勇;
AD 国家图书馆;
T1 图书馆电子书借阅服务架构研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 12
OP 97-100
K1 图书馆;电子书;借阅服务;数字阅读;开放接口;架构设计
 Library;E-lending;Lending service;Digital reading;Open API;Framework design

AB 数字阅读正逐渐成为一种趋势,改变着传统文化的传播方式,影响着人们的生活。图书馆应该顺应趋势发展,融合多种信息技术,为图书馆用户提供高质量的数字阅读服务。电子借阅服务作为一种暂时平衡出版商、内容提供商以及图书馆读者多方利益的服务方式,近年来在图书馆界引起了广泛重视。电子借阅服务架构应该具有一定的开放性、可扩展性,融合大数据分析技术,并支持多屏阅读,为用户提供体验良好、个性化的数字阅读服务。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 边书京;陆文昌;张志钰;杨锦莲;
AD 华中农业大学期刊社;
T1 利用AMLC检测结果遴选审稿专家的实践
JF 编辑学报
YR 2015
IS 06
OP 567-568
K1 学术不端文献检测系统;科技期刊;审稿专家;遴选
 Academic Misconduct Literature Check(AMLC);peer reviewer;sci-tech journal;peer reviewer selection

AB 学术不端文献检测系统(AMLC)是期刊编辑初审稿件时查新查重的检测系统软件,在其查重查新功能基础上,编辑可挖掘其潜在的遴选审稿专家的功能。文章借助AMLC检测结果,以典型的编辑实例,介绍依据查重文献通信作者、研究生学位论文导师、大数据分析,遴选合适审稿专家新方法,探索一条适合"互联网+"的遴选审稿专家新途径,并提出依托AMLC检测结果遴选审稿专家的注意事项。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王弋;王亚秋;王煦;
AD 河北农业大学;
T1 基于知识发现系统的学科知识图谱可视化实证研究——以知识产权研究文献为例
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 06
OP 45-48
K1 知识发现系统;知识图谱;可视化;知识产权
 Knowledge discovery system;Knowledge mapping;Visualization;Intellectual property

AB 大数据时代对传统的文献信息分析方法提出挑战,知识发现系统(平台)应运而生。文章以国内知识产权研究文献为例,采用"超星发现系统",解析数据收集及知识图谱可视化分析过程,同时,对应用系统平台应注意的问题提出了个人见解,旨在使图书情报部门学科服务人员及广大科研人员深入了解知识发现平台,更好地利用平台进行学科服务及科学研究。参考文献11。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱进友;
AD 广州医科大学图书馆;
T1 众创空间:图书馆未来空间设置的方向
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 78-80
K1 众创空间;创客空间;图书馆;创新2.0;大数据;互联网+
 Maker space;Hacker space;Library;Innovate 2.0;Big data;Internet

AB 文章在对"众创空间"的提出背景、过程及内涵概述基础上,重点分析了图书馆与"众创空间"的内在联系、实践基础及图书馆构建"众创空间"的对策途径。认为图书馆与"众创空间"有着高度契合的理念与特点,将图书馆的核心优势与核心理念融入到"创客空间"的构建与运行、重视"创客空间"的内容开发与跨界融合是图书馆"创客空间"的构建和运营对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓海清;陈曦;
T1 再造央行4.0:新常态下的中国金融改革顶层设计
JF 金融评论
YR 2015
IS 03
OP 2
K1 顶层设计;货币政策;中国金融改革;离散数据;社科文献;价格调控;第三代;行为金融学;决策基础;
 

AB <正>社科文献·同向恒品荣誉出品从货币政策的角度来看,第一代央行是金本位下的央行,第二代央行是数量调控型央行,第三代央行是价格调控型央行,第四代央行则是互联网大数据央行。第四代与前三代的关键区别是,央行货币政策的决策基础由"离散数据"转变为"连续数据",行为金融学从"实验"走向"实践"。"新常态"下,中国央行的改革具有跨代升级的战略意义。
SN 1674-7690
CN 11-5865/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何培育;蒋启蒙;
AD 重庆理工大学知识产权学院;
T1 个人信息盗窃灰色产业链的技术手段与法律规制
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 24
OP 171-176
K1 个人信息盗窃;技术路径;灰色产业链;规制措施
 personal information theft;technical path;gray industrial chain;regulation measures

AB 大数据时代个人信息由于蕴含巨大的商业价值近年来频遭犯罪分子大规模非法窃取,从而引发社会对于个人信息安全的普遍关注。个人信息盗窃手段花样繁多,例如恶意捆绑、WIFI钓鱼、路由器入侵、远程控制后门技术、木马病毒等黑客攻击技术,以及各类社会工程学攻击技术。个人信息盗窃已经形成一条庞大、复杂的个人信息盗窃灰色产业链,造成了严重的社会影响。应当从个人信息盗窃产业链入手,明确产业链中不同的主体类型、行为方式,以现行法律法规为基础,对违法行为实施有效规制。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 THOMAS R;MCSHARRY P;胥星静;
T1 大数据产业革命:重构DT时代的企业数据解决方案
JF 城市规划学刊
YR 2015
IS 04
OP 126
K1 DT;软件集团;副总裁;信息管理;产品开发;一本;过程效率;edition;revolution;业务流程再造;
 

AB <正>《大数据产业革命》是一本针对"大数据"现象记录真人真事的故事书,这些故事充分展示了大数据的应用现状和挑战,倾注了IBM集团副总裁、大数据业务掌门人对大数据的精准认识于深刻洞察力。本书的读者对象可以是企业管理者或大数据企业从业着.以及任何对大数据行业感兴趣的人。作者Rob Thornas是IBM软件集团副总裁,负责产品开发的大数据和信息管理,曾负责IBM在全球的销售和并购工作。另一作者Patrick Mc Sharry是牛津大学史密斯企业与环境研究院、计量金融研究所的高级研究员。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄芙蓉;
AD 湖北第二师范学院文学院;
T1 “互联网+”文化产业发展的对策与模式创新
JF 统计与决策
YR 2015
IS 24
OP 158-161
K1 “互联网+”;文化产业;发展现状;模式创新
 

AB 文章从"互联网+"文化产业的概念、分类及特点入手,引用相关数据图表,对"十二五"期间我国文化产业的发展现状进行了回顾梳理与分析。探讨了引领、推动文化产业升级转型、快速发展的四大优势,以及观念、经营模式混同工业产业亟待解决的问题与矛盾,最后结合"互联网+"、大数据等高科技时代特征,提出了重构文化产业生态链的发展对策与创新模式。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭雪芳;
AD 福建师范大学传播学院;
T1 弹幕、场景和社会角色的改变
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 12
OP 139-145
K1 场景理论;弹幕;社会角色
 

AB 在"万物互联"的移动互联时代,微信、美团、弹幕视频、游戏甚至购物等应用都在构建各种具备深层的体验、动态的链接、温暖的社群以及大数据的"场景",这些"场景"使用户通过跨屏迁移和互动,连接起了邓肯·沃茨(Duncan J.Watts)所谓的"小世界(Small Worlds)"。在全新的交互系统中,个体在改变自己获取信息的方式的同时,也改变了自我表达、人际互动的方式以及社会角色。本文试图以弹幕场景为例,借助梅罗维茨的"场景理论",拓展移动互联时代"场景"的内涵,分析当前火热的弹幕场景对青少年的行为和社会角色的影响与改变。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东;孙彬;
AD 新疆教育学院计算机教育分院;新疆财经大学计算机工程学院;
T1 互联网正能量教育与主动介入型教育模式研究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 28-34
K1 互联网;正能量;教育;大数据;主动引导
 Internet;Positive energy;Education;Big-data;Active guidance

AB 互联网正能量教育形势严峻,面临着"扭曲心态多爆发"、"管理部门公信力缺乏"、"信息量巨大和稀疏"、"虚假信息泛滥"以及"技术创新及知识普及低效"等严重问题,文章以大数据条件下的分布式结构、情绪智库、高维和近似匹配约简等技术的进步为研究起点,设计分布式主动介入型教育系统,在虚拟蜜罐机上布局议题诱饵,探讨支持创新型发散思维的干预性知识学习过程的典型步骤,最后针对互联网正能量教育的现状,提出合理化措施与发展建议。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶娥;
AD 电子科技大学中山学院图书馆;
T1 高校图书馆大学生数据素养教育探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 73-77
K1 大数据;大学图书馆;数据素养
 

AB 随着大数据时代的来临,数据素养在人们的生活和工作中变得日趋重要,数据素养将成为每个公民的基本素养。文章通过分析美国从小学到研究生教育开展数据素养教育的经验,结合电子科技大学中山学院图书馆信息检索教学课的现状,探讨了在大数据背景下高校图书馆创新信息检索课堂,对大学生进行数据素养教育的方法。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘际飞;吴惠;
AD 北京石油化工学院党委学工部;北京石油化工学院校办;
T1 应用微信公众平台开展大学生思想政治教育工作的四个着力点
JF 思想教育研究
YR 2015
IS 12
OP 96-99
K1 微信公众平台;思想政治教育;调查问卷;大数据;大学生
 

AB 微信公众平台作为一种新媒体形式已经迅速成为高校宣教的主流媒体,为高校开展思想政治教育工作提供了新手段。通过用户阅读量、转发量和图文转化率等角度对比分析,高校应以增加互动、培养粉丝,精练题目、善用语言,追求独家、形式多样,简化操作、关注数据等四个方面为着力点,借助微信公众平台积极开展思想政治教育工作,从而提高高校思想政治教育工作的实效性。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学教育信息技术协同创新中心;
T1 关于MOOCs的“热追捧”与“冷思考”
JF 北京大学教育评论
YR 2015
IS 03
OP 110-129+191
K1 MOOCs;大数据;关联主义学习理论;关联性知识;U-MOOCS技术平台;后MOOC时代
 

AB 国内外学术界对2012年以来在全球范围内出现井喷式发展的M00Cs存在两种几乎截然相反的看法,为此,本文从"MOOCs的内涵与特征"、"MOOCs的指导理论与实施方式"、"关于MOOCs的冰与火巅峰对决"、"关于MOOCs的冷静思考与科学分析"以及"MOOCs在我国的未来发展"五个方面对MOOCs的本质、特征、实施方式以及两种对立观点的核心内容予以阐述,并对当前受到热捧的"关联主义学习理论"、"关联性知识"和"三大MOOCs技术平台"等重大理论与技术问题提出了批评。
SN 1671-9468
CN 11-4848/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锁玲;唐惠燕;倪峰;陈蓉蓉;施文;
AD 南京农业大学图书馆;
T1 大数据时代我国文献计量应用研究现状及服务实践策略研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 33-38
K1 文献计量;应用研究;高校图书馆;信息服务;大数据
 

AB 从研究主体、研究对象、研究内容、研究方法等方面对大数据时代以来我国文献计量应用研究的发展现状进行系统梳理及问题剖析;在此基础上,以理论成果为支撑,将文献计量应用研究的理论成果和高校图书馆的业务实践相结合,提出大数据时代高校图书馆面向学科发展和科研决策开展文献计量服务实践的对策。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡占凡;
AD 中国广播电影电视社会组织联合会;
T1 媒体融合:问题和趋势
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 12
OP 14-16
K1 四川电视节;媒体融合;问题;趋势;着力点
 

AB 在中国,媒体融合还处于探索阶段。伴随新媒体爆发式增长,受众需求和接收习惯发生根本变化,广电媒体面临严峻的下行压力。媒体融合包括理念、内容、技术、流程、管理、渠道、平台和体制机制等八个方面的融合,在融合过程中要处理好内容和渠道、传播者和受众、融合和管理等五个关系,彻底解决观念、定位、规划、体制、版权、人才、技术和经营等问题。打造全媒体传播平台、打造以用户为中心的定制化服务、"借船"与"造船"并举、利用新媒体技术拉回年轻观众、利用大数据精准投放广告,是国外各大媒体的主要做法。我们可以此为借鉴,并着力建设跨媒体采编体系、多媒体产品集群、技术支撑体系、多屏传播平台和适配媒体融合的体制机制。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI





RT Journal Article
SR 1
A1 柯赟;
AD 武汉工商学院;
T1 移动互联网舆论传播与演化机制研究
JF 传媒
YR 2015
IS 24
OP 71-73
K1 移动互联网;舆论传播;演化机制
 

AB 基于移动互联网应用的社交网络飞速发展,成为舆论传播、沟通交流的重要渠道和场所,其传播和演化过程具有复杂性和不确定性,本文在分析移动互联网传播特点的基础上,对移动互联网环境下信息传播机制、舆论演化模式等问题进行了研究,利用大数据平台提供的数据,挖掘移动互联网的舆论传播与演化机制规律,通过案例分析说明方法的有效性。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 纪崴;
T1 关注市场化征信
JF 中国金融
YR 2015
IS 24
OP 95-98
K1 征信;客户行为;客户信用;信贷机构;信用产品;个人信用信息;外部数据源;信用评价;信息来源;信用贷款;
 

AB <正>主持人的话:伴随着互联网和大数据的快速发展,社会主体的一举一动都可以被转化为数据进行收集和分析,并且成为研判该主体未来活动偏好的重要参数。因此,信用在当下越来越受到重视。除了政府建立的征信体系,市场化的征信机构近几年也快速发展,逐渐形成了民间的征信市场。它们依托自身的大数据优势,信息来源更加广泛,对客户信用的研判贯穿客户行为的全过程,一定程度上弥补了传统征信的不足,在促进普惠金融发展方面发挥了积极作用。同时,市场化的征信机构在信息采
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹惠玲;戴军;
AD 苏州工业园区服务外包职业学院;
T1 基于云会计的企业筹资管理探究
JF 财务与会计
YR 2015
IS 20
OP 69-71
K1 云会计;筹资管理;资本结构;资本成本
 

AB 筹资管理作为财务管理活动的首要环节,对企业的投资管理、生产经营起着至关重要的作用。随着大数据时代的到来,云会计为企业的筹资管理提供了良好的技术支持。本文在分析云会计对筹资管理的规模预测、方式选择、成本控制等方面影响的基础上,结合云会计的体系结构,构建了基于云会计的筹资管理模型,并对模型的具体运作方式进行了阐述。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡海;
AD 中国城市规划学会新技术应用学术委员会;广州市城市规划自动化中心网站管理部;
T1 规划行业发展大数据呼唤顶层设计
JF 城市规划
YR 2015
IS 12
OP 98-100
K1 城乡规划;数据格式转换;数据技术;顶层设计;生产因素;物联网;综合部署;工程建设;数字信息;回归模型分析;
 

AB <正>城乡规划行业关注城乡的未来发展、城市的合理布局和各项工程建设的综合部署。伴随大数据技术的发展,城乡规划研究与决策迎来了重大的变革。大数据技术是实现海量数字信息的智慧处理的关键,是继云计算、物联网之后IT产业面临的又一次颠覆性的技术革命。大数据的概念、理论和方法正改变着人类的生活、工作和思维,并已渗透到众多行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。以此为支撑,城乡规划研究将跳出传统的以统计年鉴、"走马观花"的实地调研,
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李国青;李毅1;
AD 东北大学文法学院;
T1 我国智慧社区建设的困境与出路
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 12
OP 67-71
K1 智慧社区;智慧城市;运营模式;大数据
 Intelligent Community;Intelligent City;operating pattern;big data

AB 智慧社区的理念源于西方发达国家,随着智慧城市的理念一同传入我国。在我国,智慧社区既被看作智慧城市的缩影,又被看作是智慧城市的基本单元和构成模块。当前我国智慧社区建设在建设理念、规划协调、基础设施、运营模式以及专业人才等方面还存在着诸多困境。只有明确理念,加强顶层设计,完善基础设施,将智慧社区有效嵌入智慧城市体系,创新运营模式,培养专业人才,我国的智慧社区建设才能真正取得实效。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭禹诚;
AD 国家统计局资料中心;
T1 数据之桥飞架  天堑变通途——谈数据可视国产化
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 6-8
K1 数据可视化;天堑变通途;人说;人能;可视化设计;数据挖掘;visualization;大数据集;数据映射;研究与开发;
 

AB <正>一、数据之美:科学艺术和谐统一现今越来越多人热衷于谈论大数据,但如果无法让更多的人能看懂数据背后含义的话,再多再好的大数据分析也很难在民众中得到普及,因此,数据可视化应运而生并逐渐热门起来。但什么是数据可视化则众说纷纭,有人说数据可视化只是为数据穿上了华丽的外衣,也有人说数据可视化就是一个大数据概念中的噱头,还有人说数据可视化为数据插上了翅膀。究竟
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴博;
AD 全国高等学校教学研究中心教学研究室;全国高等学校教学研究中心爱课程中心;
T1 探索适合中国国情和高等教育教学需求的“中国大学MOOC”
JF 中国高等教育
YR 2015
IS 24
OP 13-15
K1 教学需求;MOOC;个性化教学;教学改革;课程建设项目;优质课程;翻转式;共享系统;资源共享;数据分析;
 

AB <正>"爱课程"致力于优质课程资源的广泛传播与共享,为学习者提供个性化教学服务。确定"扎根中国大学、助推教学改革、服务终身学习"的发展目标。开展混合式、翻转式教学,提供大数据分析,实现优质在线开放课程的校际共享与应用。"爱课程"网作为"十二五"期间教育部、财政部"高等学校本科教学质量与教学改革工程"支持的国家精品开放课程建设项目的共享系统,于2011年11月9日开通,近1000门中国大学视频公开课、近3000门中国大学资源共享课相继上线。2014年5月8日
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘新跃;
AD 安徽工业大学;
T1 互联网环境下大学生思想状况分析
JF 江淮论坛
YR 2015
IS 06
OP 183-187
K1 校园网络;舆情教育;思想教育
 

AB 牢固树立网络舆情的阵地意识,加强校园网络舆情教育,提高"大数据"时代政府网络技术治理体系和治理能力现代化。构建省网宣办、省教育厅思政处等部门在网络舆情背景下大学生思想政治教育的合力机制,努力扩大安徽各类先进人物在校园的影响力,编发"校园手机报",形成大学生思想政治教育的大网络,使先进人物成为网络舆情背景下的大学生思想政治教育的"主阵地主讲人"。要积极借鉴国外网络舆情引导的经验,以建立大学生网络思想政治教育平台为重点,以打造高校大学生网络舆情管理体系为核心,开展诸如"高校校园网络舆情分析研究中心"等建设工作,为网络舆情背景下的高校思想教育管理提供"新机制"。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李睿;李星莹;
AD 内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗国家税务局;天津工业大学;
T1 大数据时代下税收征管问题研究
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS S2
OP 39-40
K1 大数据;税收征管;税收流失
 

AB 随着大数据时代的来临,我国现行"管事制"模式受到严峻挑战。文章在解析大数据时代下税收征管存在的问题的基础上,分别从税收流失、征管效力和数据分析三个方面进行研究,提出了大数据时代下税收征管的建议。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;
AD 吉林大学管理学院;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
OP 5
K1 网络舆情;传播特征;社交网站;非结构化;数据环境;国家信息化;危机管理;数据属性;理论与实践;内涵特征;
 

AB <正>面对我国国家信息化发展战略与大数据网络发展的社会背景,深化网络舆情危机管理已十分的迫切。大数据环境下网络舆情有着更为丰富的内涵特征与传播特征,数据容量巨大,信息载体具备结构化、半结构化和非结构化的多种数据属性,传播途径繁多,贴吧、微博、社交网站都在无形之中成为舆情产生的温床。近年来,笔者所在的研究团队承担了国家自然科学基金项目面上项目"大数据环境下多媒体网络舆情信息的语义识别与危机响应研究"(项目编号:71473101)等科研项目的研究工作。课题组以大数据环境下网络舆情理论与实践问题为核
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任晓锋;
AD 榆林学院图书馆;
T1 新硬件时代的图书馆服务初探
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 75-77+96
K1 新硬件时代;互联网;图书馆服务
 age of new hardware;Internet;library service

AB 新硬件时代是指以强大的软件技术、互联网和大数据技术为基础,由极客和创客为主要参与群体,以硬件为表现形式的一种新产业形态。新硬件在美国已有一定的发展规模,在我国也已有多种形式和途径的实践与表现,图书馆也通过创设新硬件服务空间和提供新硬件应用服务来改善用户服务体验,但在新硬件时代还可以通过提供数据分析、知识发现等服务来延伸图书馆的服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林森;
AD 西安交通大学;陕西科技大学;
T1 我国文体用品出厂价格指数研究
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 107-108+154
K1 文体用品;价格指数;波动特征
 

AB 我国文体用品出厂价格指数波动主要是受文体用品供求的影响,本文利用Census X12季节调整法及H-P滤波分析法,将2007-2014年我国文体用品出厂价格指数分为不规则波动、季节波动、趋势波动及周期性波动的特征,并针对文体用品出厂价格波动特征及原因进行探究。基于上述分析,针对文体产业提出了加强政府政策的扶持力度,充分利用社交媒体塑造企业品牌,打造信息化大数据下文体用品产业的可行性建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙存一;王敏;
AD 中国人民大学财政金融学院;云南财经大学财政与经济学院;
T1 基于大数据算法的纳税遵从风险的行为轨迹与动机
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 16-20
K1 纳税遵从风险;大数据算法;关联规则
 

AB 本文基于我国S省的财务数据,采用大数据算法中的关联规则分析,精确推导出了纳税遵从风险的行为轨迹。研究发现,大量利用他人资金发展自身业务的纳税人,为了追求自身利益,选择偷逃税款的动机明显,纳税遵从风险较高。以上结论所使用的大数据算法在财税领域尚属首例,从应用效果看应引起学界的高度关注。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金华;
AD 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;中国数量经济学会;
T1 中国国家资产负债表谱系及编制的方法论
JF 管理世界
YR 2015
IS 09
OP 1-12
K1 资产负债表;谱系;编制方法论
 

AB 编制国家资产负债表已被提升至政府管理职能转变的高度,故而其理论意义和实践意义重大。中国国家资产负债表编制的理论基础是联合国向世界各国推荐的国民账户体系,特别是新近公布的SNA2008;其核心分类是核算主体分类、核算项目分类。中国国家资产负债表可分为两大类:资产负债静态表,资产负债动态表。前者反映资产负债的存量,后者反映资产负债的转移和变化;由资产负债表的标准表式可演化出中国国家资产负债表谱系。要设计建立支撑中国国家资产负债表的账户体系;建立与大数据时代相匹配的国家资产负债数据库和统计台账;应拓展中国国家资产负债表的应用领域,注重国家资产负债表的国际对比;注重国家层面的资产负债表与地方政府层面资产负债表的对接,建立起完善的中国国家资产负债表编制理论体系。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王博;
AD 吉林大学文学院;
T1 主动反思意识与审美认知模式的构建——以《纸牌屋》的特定受众为例分析
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 12
OP 269-272
K1 接受主体;接受客体;审美知觉模式;主动反思意识
 

AB 文艺审美价值的实现暨文艺接受离不开审美主体与审美客体的互动关系。其中,主动反思意识在审美认知模式构建中起着调节功能,从而展现出具有差异性的审美意识。《纸牌屋》的热播说明:在主动反思意识的交互调节下,特定接受客体与特定受众之间具有审美契合性。这为我们在大数据时代深入把握审美发生机制提供了参考。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王寿林;
AD 空军指挥学院科研部;
T1 大数据时代高校思想政治教育方法创新研究
JF 思想政治教育研究
YR 2015
IS 06
OP 85-87
K1 大数据时代;高校思想政治教育;方法创新
 

AB 新形势下,高校思想政治教育要跟上时代前进步伐,就必须向网络延伸、向云端拓展、向数据深化;大数据具有三个显著特征:注重事物的关联,注重价值的挖掘,注重趋势的预测;大数据为高校思想政治教育方法创新提供了新机遇、新手段、新途径;运用大数据创新高校思想政治教育方法必须解决技术基础薄弱问题,数据壁垒森严问题,专门人才短缺问题。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方洁;高璐;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 数据新闻:一个亟待确立专业规范的领域——基于国内五个数据新闻栏目的定量研究
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 12
OP 105-124
K1 数据新闻;大数据;媒介转型;专业规范
 Data journalism;big data;media transformation;professional standards

AB 本文通过文献梳理对国外数据新闻领域的专业规范做了界定,然后通过对国内五个数据新闻栏目一年的报道的内容分析,探寻解答"国内数据新闻领域是否确立了专业规范"的问题。研究发现,国内数据新闻领域亟待确立专业规范,缺乏专业规范的数据新闻正在逐步蚕食这个领域的公信力和专业价值,使之丧失竞争优势。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐岳;林龙;王治皓;
AD 南开大学中国公司治理研究院;南开大学商学院;
T1 大数据背景下遗传算法在投资组合优化中的效果研究
JF 中国管理科学
YR 2015
IS S1
OP 464-469
K1 遗传算法;投资组合;效果
 genetic algorithm;portfolio optimization;effectiveness.

AB 十八大报告以及十八大三中全会再三提到了发展多层次资本市场,进一步分散金融风险,促使我国对投资组合的应用更加广泛,更是对投资组合模型的有效边界的研究提出了新的要求。近些年来,随着计算机科技的不断发展,遗传算法在不同领域得以广泛应用,在投资组合领域也得到了广泛重视。为了科学系统的探索遗传算法在投资组合模型中的应用效果,本文设计了从5,10,50,100,200,300,400只股票,结合标准投资组合模型、带上界约束条件的投资组合模型以及带市值约束条件的投资组合模型三种约束条件。应用遗传算法对不同投资组合的有效边界分别进行求解,进而与由参数二次性规划法求得的有效边界的精确解进行比较,研究不同数目、不同约束条件下遗传算法的有效率。分析结果表明,在三种约束下,随着股票数目的上升,遗传算法的有效率呈逐渐下降的趋势。多目标投资组合成为了一个活跃的领域,我们也提出了相应的对遗传算法效果的评估与建议。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张小平;钱婷;任怀艺;
AD 清华大学党委研究生工作部;
T1 打造智慧党建平台  创新党建工作模式——研究生党员网上民主评议制度的探索与实践
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 11
OP 23-28
K1 研究生;智慧党建平台;民主评议;大数据分析
 

AB 介绍了清华大学科学利用信息化手段,借用"大数据"分析方法,以民主评议为切入点,着力打造研究生智慧党建平台。逐步建立了一套以"一个平台、两类对象、三重保障、四个环节"为基本做法的、有示范推广价值的研究生党员网上民主评议制度。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
T1 适应大数据环境  建设情报工程学科
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 05
OP 1
K1 科技情报事业;数据环境;监测系统;应用模式;实型;智慧型;科技发展;数据挖掘;知识发现;组织管理;
 

AB <正>在科技情报事业发展历程中,情报研究模式也经历着显著变化与转型:从基于文献进行编译报道的事实型情报收集,到基于文献检索、资料述评的综述型情报分析,再到基于事实数据、引文数据和开放数据的计量型情报分析,以及建设科技发展态势监测系统的智慧型情报研究,都催生着工程化思维下的科技情报研究与应用模式。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴亚平;陈迪;王继民;
AD 北京大学信息管理系;
T1 从JoI期刊载文窥探计量学主题演化与学科交叉
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 08
OP 66-70
K1 JoI;计量学;主题演化;学科交叉
 JoI;Informetrices;Topic Evolution;Interdisciplinary

AB 国际顶级期刊载文的主题演化和学科交叉很大程度上反应了一个学科的发展趋势与学科内涵。文章选取计量学领域国际顶级期刊Journal of Informetrics,从关键词演化和参考文献的学科分类对其历年载文进行分析,结果显示:2007年以来计量学的三大研究主题为"文献计量"、"h指数"、"引文分析",在大数据的背景下"主题挖掘"的研究热度在攀升。计量学与多个学科间存在学科交叉渗透,与计算机分支学科"亲缘"关系最近,在与众学科的交叉"贸易"中,计量学都表现为包容性强但影响力略差的特点,在未来的学科交叉大趋势下,计量学要加强自身独立性和竞争力,为更多的学科带来影响。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳康;
AD 华中科技大学国家治理研究院;
T1 推进国家治理体系和治理能力现代化
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 1-9
K1 国家治理体系;国家治理能力;国家治理评估体系;善治
 national governance system;governance ability;evaluation system;good governance

AB 本文为欧阳康作为首席专家主持的2014年教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目"推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题研究"的研究纲要,全面论述了本课题研究的意义与价值,系统梳理了国内外相关研究成果,提出了本课题的研究目的、视域、思路、框架与方法等,构建了一个包含国家治理的理论与比较、体系与政策、评估体系与实施方案、信息采集与数据处理、决策支持体系等构成的比较完整的研究体系。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱鑫榕;
AD 中国人民大学商学院;
T1 数据挖掘方法及其在我国财政管理领域的应用
JF 经济问题
YR 2015
IS 01
OP 64-68
K1 决策树算法;财政管理;税收占比
 decision tree;financial management;tax accounting

AB 以数据挖掘方法的基本概念和挖掘过程为基础,探讨数据挖掘方法在财政管理中的应用。主要内容有:(1)数据预处理,是指在对数据进行数据挖掘之前,先对原始数据进行必要的清洗、集成、转换、离散和规约等一系列的处理工作,使之符合挖掘算法进行知识获取研究所要求的最低标准;(2)分类挖掘法,包括贝叶斯算法、决策树算法、遗传算法、k-近邻算法和人工神经网络;(3)关联挖掘法,挖掘探索出隐藏在数据间的相关关系;(4)聚类挖掘法,按照样本在性质上的亲疏远近进行分类。通过对财政管理中的财政收入进行挖掘,得出结论:企业所得税虽然在数值上往往比营业税或者增值税高,但通过决策树算法进行挖掘,可以看到在财政收入中企业所得税与税收占比极可能具有更强的关联性。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谷斌;徐菁;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 基于知识共享的专业虚拟社区用户忠诚度挖掘
JF 情报科学
YR 2015
IS 01
OP 105-110
K1 知识共享;专业虚拟社区;忠诚度;决策树CHAID模型
 knowledge sharing;professional virtual community;loyalty;Decision Tree CHAID

AB 为了提高专业虚拟社区用户的忠诚度,本文选择知识共享为主要视角,建立了影响专业虚拟社区用户忠诚度的知识共享指标体系,并利用数据挖掘的分类方法进行建模分析。实证研究表明:判断用户忠诚度高低的最佳模型为决策树CHAID算法模型;对用户忠诚度影响最为显著的四个指标是:发送者专业能力、社区文化氛围、知识质量和参与时间。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;徐晓东;屈琼斐;
AD 中山大学教育学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 基于数据挖掘的学生投入模型与学习分析
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 01
OP 39-47
K1 学生投入;学习分析;教育数据挖掘;分类
 Students engagement;Learning analytics;Educational data mining;Classification

AB 学生投入是高等教育质量和学习成果的重要影响因素,对于高等教育评估与改革具有积极作用,受到了国内外研究者的广泛关注。文章以构建学生投入模型为基础,采用典型相关分析和数据挖掘方法相结合,识别学生投入的相关因素,并对学生学习行为进行分类研究。分析发现学生投入与学生家庭背景、学生入学前特征、学校特征及课程作业之间存在着显著相关关系,不同的学生投入及其学习行为表现有助于加深学校对学生学习行为的了解,更好地研究学习规律的新趋势,为审视高校以生为本、以学为中心的人才培养措施和多元性发展,提供了重要的参考与支持。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王德青;李凯风;周娇;
AD 中国矿业大学管理学院;
T1 主成分集成评价方法的问题探析与模型拓展
JF 统计与决策
YR 2015
IS 02
OP 4-8
K1 数据挖掘;加权主成分聚类;主成分分析;集成评价
 

AB 文章针对主成分综合评价主要环节的一般性问题展开讨论,给出可行的解决方案并进行了理论分析。在总结现有关于主成分聚类分析重要文献的基础上,通过构建客观赋权的加权主成分距离为聚类统计量,有效地解决了现有聚类模型不能处理指标共线性和重要性差异悬殊的问题。对比本文拓展的聚类模型与同类模型的分类效率发现,加权主成分聚类分析蕴含的客观合理性是其优势所在的根本原因。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李尚滨;王德才;刘英爽;赵培禹;
AD 哈尔滨工程大学体育部;哈尔滨工程大学信息化处网络信息中心;
T1 基于物联网的体育教学平台设计
JF 体育学刊
YR 2015
IS 01
OP 90-94
K1 学校体育;体育教学平台;物联网;移动平台;校园网
 school physical education;physical education platform;Internet of Things;mobile platform;campus network

AB 研究面向实时体育教学活动,运用物联网技术、无线网络技术,结合传统校园网及IT信息技术手段,提出一种新型、动态、开放的体育网络教学平台设计,对该设计原始教学活动数据采集、分析、建模、挖掘、展示、反馈、自我完善等方面进行阐述,同时对模型的实现技术进行了探讨,并对平台与排球体育教学的结合进行了实验设计,实验显示通过平台仿真,较好促进了学生对传球、垫球、发球等基本技术的理解、掌握和运用。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宇1;张之明;
AD 西安交通大学经济与金融学院;陕西省邮政公司电子商务局;武警工程大学信息工程系;
T1 一种基于C5.0决策树的客户流失预测模型研究
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 01
OP 89-94
K1 客户流失;预警模型;决策树;数据挖掘
 customer churn;alarm model;decision tree;data mining

AB 客户流失是企业面临的一项突出问题。防止客户流失、尽力维系与挽留客户已成为企业经营与发展的一项重要课题。本文利用C5.0决策树算法建立了一种客户流失的预测模型,并利用中国邮政短信服务的400多万条实际业务数据,对模型的有效性进行了实证研究。研究结果表明,该模型提供了较高的命中率和覆盖率,具有良好的预警功能,可帮助企业及时发现有可能流失的客户,最大程度减少客户流失。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术;
AD 华南农业大学经济管理学院;
T1 基于百度指数核心期刊影响后效应的分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 01
OP 82-85
K1 核心期刊;后效应;百度指数;数据挖掘
 Core journals;Ulterior effects;Baidu Index;Data mining

AB 【目的】利用百度指数分析非核心期刊在评为核心期刊后该称号对其的滞后性影响。【方法】收集2011年中文核心和2013年CSSCI中新入选的部分管理类核心期刊的百度指数数据,绘制其百度指数的趋势图。【结果】从趋势图中可以发现这些期刊关注度存在明显的拐点,即当核心目录公布之后期刊的关注度陡然上升。通过百度指数这一工具证实后效应现象是存在的,非核心期刊一旦获得"核心期刊"的称号后读者对该期刊的关注度陡增,借鉴和引用期刊的可能性大大增强,期刊的投稿数量也会大幅度的提升,这有助于提升期刊的文章质量。【结论】核心期刊的评选有助于提升期刊的质量,百度指数为实时监测期刊的学术影响力提供了一种思路和借鉴。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭韧;陈福集;杨琛璐;
AD 华侨大学工商管理学院;福州大学经济与管理学院;
T1 面向网络舆情的动态知识需求分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 174-178+168
K1 网络舆情;知识需求;动态需求;数据挖掘;政府回应;动态扩充
 network public opinion knowledge demand dynamic demand data mining government response dynamic expansion

AB 明晰网民的知识需求是政府科学回应网络舆情的前提。网民自身的特点使得网民的知识需求具有较大的隐晦性,在网络舆情主体知识需求分析的基础上,提出了网民网络舆情知识需求分析方法,将网民在网络上发布的文本分为质疑和回答两类,分别进行聚类、相似度计算等分析提炼出网民的知识需求,以时间变化为动态因素,对知识库进行动态扩充。根据提炼和表达网民的动态知识需求,为舆情的应对提供了明确的方向。据此进行了实例分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨建林;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 学术个体研究方向的关联分析——以中国情报学领域为例
JF 情报科学
YR 2015
IS 02
OP 132-138
K1 研究方向;关键词分析;关联分析;知识图谱
 analysis;association analysis;knowledge map

AB 本文将同一作者在其发表的所有期刊论文中列出的所有关键词作为一个新的研究主题,并被命名为作者关键词事务。阐述了基于作者关键词事务集进行关联分析的意义;给出基于作者关键词事务集进行关联分析及绘制知识图谱的主要步骤,其中包括将作者给出的关键词泛化为能够代表某个研究方向的上位词的预处理过程;以中国情报学领域为例,利用CSSCI收录的1998~2011年度的来源文献数据生成作者关键词事务集,并对该事务集进行关联分析及知识图谱绘制;从情报学学科角度对挖掘到的关联规则以及绘制的知识图谱进行解释,并对提出的方法进行总结。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏日;王宗宝;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 近十年来我国信息资源整合研究综述
JF 情报科学
YR 2015
IS 02
OP 154-160
K1 信息资源整合;方法;模式;实现技术;系统平台
 nformation resources integration;methods;modes;implementation technologies;system platforms

AB 统计分析了近十年来我国信息资源整合的发文情况,从信息资源整合的概念、方法、模式、实现技术、系统平台和应用六个方面综述了信息资源整合的研究状况,指出研究中的不足,并对其发展趋势进行了探讨。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕璐成;刘娅;杨冠灿;
AD 中国科学技术信息研究所战略研究中心;
T1 基于决策树方法的专利被引影响因素研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 02
OP 28-32
K1 决策树;专利引用;数据挖掘
 decision tree;patent citation;data mining

AB 专利引用对于专利质量评价具有重要作用。文章基于决策树方法对可能影响专利被引的12个影响因素与专利是否被引的潜在关系进行分析。研究发现,专利的最早优先权年是其中影响最为显著的因素,而后依次是权利要求数量、专利权人数量、是否转让、平均引用时滞、优先权国家,而其他6个指标的影响效果并不明显。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘武英;张薇;李本先;白燕琼;
AD 陕西省科学技术信息研究所;武警警官学院;国防科学技术大学军信系;
T1 基于中文文献的反恐情报研究分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 110-115
K1 反恐情报;文献分析;数据挖掘;情报分析;信息共享
 counter-terrorism literature analysis data mining intelligence analysis information sharing

AB 目前我国面临着严峻的反恐形势,面对恐怖主义的威胁,反恐方必须加强情报在反恐中的应用。基于文献分析的视角,采用定性分析的方法,对我国反恐情报相关研究的现状进行了分析,总结概括了国内反恐情报研究的相关基础理论、关键要素及情报保障等内容,并对目前的研究现状给予了简要的评析,为我国反恐情报的进一步研究提供借鉴和参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦利;王晓云;赵晋巍;
AD 中国国防科技信息中心图书馆;
T1 科技信息资源开发利用现状与对策研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 科技信息;开发利用;研究现状;发展对策
 scientific and technical information;development and utilization;research status;development countermeasures

AB 文章从信息资源形态、基础数据建设、信息技术应用等方面分析了信息资源利用的现状,对国内外信息资源利用的最新发展进行总结,研究提出国防科技信息利用的对策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖曼君;欧缘媛;李颖1;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 我国P2P网络借贷信用风险影响因素研究——基于排序选择模型的实证分析
JF 财经理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 2-6
K1 P2P网络借贷;信用风险;互联网金融;排序选择模型
 Online P2Plending;Credit risk;Internet finance;Ranking selection model

AB P2P(peer-to-peer)网络借贷是一种借助网络平台,由个人与个人间互为借贷双方的小额借贷交易。它作为互联网与民间借贷相结合的新兴金融模式,具有较高的信用风险。采用排序选择模型,基于excelVBA数据挖掘技术截取多个P2P网站数据,对平台信用风险的影响因素进行实证分析,结果表明:个人特征、信用变量、历史表现、借款信息分别对网络借贷信用风险存在正向影响,由此发现网站提供的信息对投资者避免信用风险没有起到实质作用。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 门路;王祖源;何博;
AD 同济大学物理科学与工程学院;
T1 MOOC本土化的可行性和关注点——基于MOOC平台的大学物理课程混合式教学实践
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 01
OP 53-59
K1 MOOC;混合式教学;PBL;数据挖掘
 MOOC;blended teaching;PBL;data mining

AB 在MOOC浪潮冲击中国之际,国内一些知名高校开始进行MOOC本土化尝试。同济大学物理学院普通物理课程老师借助国内MOOC(智慧树)平台,开展了线上、线下混合的课程教学模式研究与实践。结合混合式教学模式试点班在实践过程中所做的工作,分别阐述了混合教学模式试点班教学方式、学习方式、评价方式的具体实现流程。并将基于混合式教学模式试点班实践过程中的相关数据与没有进行MOOC教学模式的普通班的学习情况进行比较,阐述混合式教学模式较传统教学模式的优势之处;思考和总结混合式教学模式实践中存在的问题,以及对怎样有利于学生在MOOC平台中持久有效学习给出相应建议,为今后开展从SPOC到MOOC工作提供依据。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛婷;陈浩;赖凯声;董颖红;乐国安;
AD 天津中医药大学管理学院;阿姆斯特丹自由大学社会科学学院社会学系;南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;鲁东大学教育科学学院心理系;
T1 心理信息学:网络信息时代下的心理学新发展
JF 心理科学进展
YR 2015
IS 02
OP 325-337
K1 心理信息学;心理学;信息科学;计算机技术
 Psychoinformatics;psychology;information sciences;computer techniques

AB 在见证了社会计算与计算社会科学的勃兴之后,心理学和信息科学在网络信息时代相遇,催生出心理信息学这门新兴交叉学科。该学科旨在利用计算机与信息科学技术,通过开展网络调查和实验、开发和利用移动设备、建立数据库和分类体系、使用开源软件和数据挖掘技术等,获取、整理和分析心理学研究资料。其对大规模复杂数据的掌控能力,使心理学家可以从新的高度和视野,针对现实和虚拟网络中的个体与群体心理现象展开研究,重新检视已有理论假设并探索新发现。但是,心理信息学在展现巨大潜力的同时,也在技术和研究设计、伦理和研究规范、研究重心与人才培养等诸多方面面临挑战。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊传明;
AD 华东师范大学法律系;
T1 民事司法程序的实证评估
JF 证据科学
YR 2015
IS 01
OP 43-56
K1 民事司法;诉讼目的;自愿调解;程序公正
 Civil judicature;Litigation purpose;Voluntary mediation;Procedural justice

AB 民事司法程序具有多元化的目的,如保护民事权利、维护法律秩序、解决民事纠纷和保障正当程序等。我国的民事司法实践能够在多大程度实现上述目的,可以通过实证评估的方法进行测量。中国司法文明指数项目的调研数据,反映了我国民事诉讼在及时受理起诉、符合程序公正、自愿和合法调解、有效执行裁判、提供有效诉讼救济等方面的情况。其中,对调解自愿性、程序公正性的违反,是制约我国民事司法文明的两个突出因素。进一步的数据挖掘显示,这两个因素明显地降低了社会对法官形象的评价;法官强制调解与法官所感受到的压力源存在关联性。民事裁判受到不正当干预的现象,降低了对民事司法程序公正性的评价。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰娟;司虎克;刘成;
AD 上海体育学院;东华大学;
T1 国际瑜伽研究演进脉络与前沿动态的体育竞争情报分析
JF 中国体育科技
YR 2015
IS 02
OP 105-113+125
K1 瑜伽;国际;演进脉络;前沿动态;体育竞争情报;知识图谱
 Yoga;international;research context;frontier dynamic;sports competitive intelligence;knowledge map

AB 为了深入揭示国际瑜伽研究发展状况,以美国Web of science(WOS)TM核心合集数据库为数据源,通过关键词检索,获取1985-2014年相关数据。运用Cite Space软件对数据进行计量分析,绘制知识图谱。结合内容分析与数据挖掘,对国际瑜伽研究演进脉络与前沿动态展开体育竞争情报分析。研究结果认为,30年来,国际上对瑜伽的科研数量不断上升,研究领域涉及13个学科门类的109个研究方向,热点研究领域主要集中在医学、教育学、工学、体育学等方面。美国位居国际瑜伽研究领域的发文量之首,其次为印度、加拿大、英国、德国、澳大利亚,中国也是瑜伽研究的活跃国家。印度的研究力量以专门的瑜伽科研机构为主,欧、美国家则以高校和医学研究委员会的科研人员为主力军,各自形成了国际化的研究团队。我国研究团队的集聚性和整合程度相对不足,国际间的合作与交流仍需加强。国际瑜伽研究以运动、冥想、身体活动、替代疗法为主要内容,以女性和老年人为主要研究对象,并逐渐涉及到男性群体。以瑜伽干预作为医学辅助治疗方法,对腰背部疼痛、心血管疾病、抑郁、失眠、哮喘、情绪和骨骼肌力量等的积极影响是当前国际瑜伽领域研究的前沿热点。并在近年来有将瑜伽引入运动训练和竞赛,把其作为体能训练、运动后疲劳消除和赛前运动员心理调节方法手段等的趋势,这可能会演化为今后体育领域瑜伽科研一个新的前沿热点。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜江;
AD 上海体育学院;沈阳体育学院;
T1 公共体育产品的公共性偏移与保护
JF 成都体育学院学报
YR 2015
IS 02
OP 50-53+58
K1 公共体育产品;公共性;偏移;保护
 Public sports products;publicity;deviation;protection

AB 通过将文献资料法、逻辑归纳法与案例分析法紧密结合,利用媒体数据挖掘技术对获取信息进行深入挖掘、辨识、分析、提取与论证,开展公共体育产品的公共性偏移与保护研究。提出公共体育产品的公共性研究应主要关注公益性、公平性与公开性3个方面,催生出公共性研究的全新理论框架,提出我国公共体育产品的公共性偏移问题具体表现为公益性泛用、公平性不足以及公开性缺失3个方面,以公民公共理性培育,健全公共体育法律保护制度以及建立公共体育产品公共性保护机制为切入点,从公益性、公平性与公开性保护3个方面,以改革开放、深化改革为时代背景积极筹划具有实践操作性的公共性保护策略。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱翠云;贺亚锋;成中梅;龚文引;
AD 中国地质大学(武汉)远程与继续教育学院;中国地质大学(武汉)计算机学院;
T1 自适应基因表达式程序设计在远程教育招生数据分析中的应用研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 02
OP 67-72+80
K1 远程教育;招生;基因表达式程序设计;建模;预测
 distance education;enrolment;Gene Expression Programming;modeling;prediction

AB 随着互联网技术的发展,远程教育在现代教育中起到越来越重要的作用。本文以远程教育招生数据为研究对象,提出一种自适应基因表达式程序设计算法。该算法能自适应调整算法的杂交和变异概率,从而有效避免人为设置初始参数的敏感性。算法在分析现有招生数据的基础上,预测未来几年的招生规模,有利于招生单位做出有针对性的调整,并针对我校近几年的招生数据,有效地对以往数据进行建模,预测未来的招生规模。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玲玲;周全亮;唐广文;李兴森;石勇;
AD 中国科学院大学管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;英大泰和财产保险股份有限公司;浙江大学宁波学院;
T1 基于领域知识和聚类的关联规则深层知识发现研究
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 02
OP 154-161
K1 关联规则;聚类;领域知识;深层知识发现
 association rule;clustering;domain knowledge;post-processing

AB 本文针对传统关联规则挖掘算法产生大量冗余规则,提出了对关联规则结果进行二次挖掘,并设计了算法对挖掘出的关联规则进行聚类,然后基于已有领域知识对聚类后的关联规则进行新颖度评价,对于新颖度较高价值较大的关联规则可以存储于领域知识库用于决策使用或再次挖掘过程。该算法有效的减少的规则的数量,提高了规则的新颖性和精确度,对商业应用具有很高的价值。文章最后使用UCI开源数据进行了实验分析,并验证了该算法的有效性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨忠;文庭孝;刘晓英;
AD 湘潭大学法学院知识产权学院;中南大学医药信息系;中南大学图书馆;
T1 专利信息可视化分析系统的模型构建与实现
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 11-16+5
K1 专利信息;专利分析;可视化;系统设计
 patent information;patent analysis;visualization;system design

AB 专利信息可视化分析系统的模型构建包括维度分析模型构建、多维数据集构建、OLAP数据库性能优化、专利分析指标构建和专利数据挖掘模型构建。数据挖掘模型构建包括关联分析、聚类分析和时序分析。专利信息可视化分析系统的具体实现包括系统总体设计和系统测试。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓英;文庭孝;杨忠;
AD 中南大学图书馆;中南大学医药信息系;湘潭大学法学院知识产权学院;
T1 专利信息可视化分析系统的现状与技术基础
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 1-5
K1 专利信息;专利分析;可视化;系统设计;研究现状;技术基础
 patent information;patent analysis;visualization;system design;research status;technical base

AB 国内外现有专业化的专利信息分析与可视化展示工具大多都是初级层次的专利信息统计和分析工具,在专利引证、专利聚类和专利挖掘等方面需要改进。文章将商业智能技术引入专利信息可视化分析系统的设计与开发,专利数据仓库采用数据库管理系统Microsoft SQL Server,试图克服现有专利信息可视分析系统存在的缺陷。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶明睿;
AD 中国传媒大学新闻传播学部电视学院;
T1 个性化推荐对网络用户个体信息环境的影响
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 02
OP 91-94
K1 个性化推荐;信息行为;“今日头条”强连结
 

AB 基于数据挖掘的"个性化推荐"技术正被广泛运用到互联网信息服务的诸多领域。本文以"信息行为理论"为透视点,着眼于个性化推荐技术对网络用户信息行为的影响与改变,借助人际关系研究中的"连结强度"理论分析这些改变背后所带来的个人与信息之间的关系。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王星;金淳;李延喜;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 客户特征对商业银行信用卡业务盈利水平的影响
JF 技术经济
YR 2015
IS 03
OP 90-96
K1 商业银行;信用卡;客户特征;盈利水平
 commercial bank;credit card;customer's characteristic;profitability

AB 以中国商业银行的92837个信用卡客户为研究样本,根据客户的自然特征,运用两步聚类法对之进行分类,甄别出高盈利客户的特征。利用客户样本过去一年的交易记录测算各类客户对应的信用卡业务的盈利水平。以能给银行信用卡业务带来高盈利的客户为例,对其特征(包括自然特征和消费行为特征)与银行信用卡业务盈利水平的关系进行回归分析。研究结果显示:信用卡客户的自然特征和消费行为特征与商业银行信用卡业务的盈利水平具有一定相关性。提出:商业银行应运用数据挖掘技术精准识别高盈利客群、科学预估客户的盈利水平、合理配置营销资源以实现客户终身价值最大化。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊浩;鄢慧丽;
AD 海南大学经济与管理学院;海南大学旅游学院;
T1 基于投入产出表数据挖掘的物流业乘数
JF 系统工程
YR 2015
IS 02
OP 105-109
K1 物流业;乘数;投入产出模型;物流调整系数
 Logistics Industry;Multiplier;Input-output Model;Logistics Adjustment Coefficient

AB 目前,由于相关数据缺乏,大多文献都直接利用交通运输业、仓储业和邮政业替代物流业进行物流业经济效应研究。然而,物流业与交通运输仓储业从内涵到外延都具有较大的区别,简单利用交通运输仓储业代替物流业进行的投入产出分析难免具有一定的偏差。因此,本文提出了物流业调整系数的概念进行物流业投入产出数据的挖掘。首先,研究物流业内涵,找出与物流业增加值构成要素对应的投入产出表中的产品部门;然后,利用物流增加值数据和投入产出表相关产品部门的数据计算出物流业调整系数;接着,利用物流业调整系数构建包含物流业的投入产出模型;最后,根据新的投入产出模型可以测算出我国物流业2002年和2007年的物流业乘数。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;魏骏巍;李嘉兴;郭宇;
AD 吉林大学管理学院;
T1 环保物联网全球发展动态专利情报研究——以垃圾回收利用领域为例
JF 情报科学
YR 2015
IS 05
OP 138-143
K1 专利分析;环保物联网;Innography;竞争情报;数据挖掘
 patent analysis;environmental Internet of things;Innography;competitive intelligence;data mining

AB 环保物联网是物联网在环保领域的典型应用,是当前我国环保领域关注的重点。本文利用专利分析器Innography对全球环保物联网技术的发展动态和环保物联网专利竞争者态势进行分析,以了解全球环保物联网技术的发展态势。本研究对了解和分析环保物联网领域的发展动态及全球发展趋势将产生一定的推动作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑旭东;杨现民;岳婷燕;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 智慧环境下的学习资源建设研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 04
OP 27-32
K1 智慧教育;智慧环境;学习资源;智慧资源;建设策略
 smart education;smart environment;learning resources;smart resources;construction strategy

AB 智慧环境下的学习资源建设是实现智慧教育和推动教育现代化发展的关键。传统数字资源存在诸多缺陷,不能满足学习者的智慧化需求,难以促进教学方式和学习方式的转变。文章提出智慧资源应满足学习者智慧化发展需求,深入分析其具有的泛在、进化、联通、自适应、个性推送、多维交互性等特征,并构建了智慧资源建设的体系框架,最后对智慧资源的建设理念、模式、技术与机制进行深入阐述,以期为数字资源的智慧化升级改造提供一定指导。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 国家开放大学信息化部(工程中心);
T1 在线学习自动评价模式构建与应用研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 38-45+79
K1 MOOCs;在线学习;学习分析;自动评价;层次分析法
 MOOCs;online learning;learning analysis;automatic evaluation;analytic hierarchy process

AB 2011年以来,在美国顶尖大学中迅速发展起来并广泛影响世界的MOOCs(大规模开放在线课程)无疑给"在线学习"树立了成功应用的典范。不同于以往的开放教育资源运动,MOOCs既有优质资源的共享,更有学习支持服务的提供。这使开放在线课程提供者面临一个严峻问题,即日益增长的学习者和有限的师资之间的矛盾。本文尝试采用技术方法缓解这一矛盾,以在线学习的评价问题为突破口,从辅导教师视角提出了"基于学习过程数据挖掘的在线学习自动评价模式",并选取基于Moodle平台开展的纯在线培训日志数据为样本开展模式应用,借鉴已有研究成果构建在线学习评价指标体系,并设计了指标评分算法,采用层次分析法确定评价指标体系权重,并以新的评价指标体系,基于学习过程数据挖掘为某课程学生自动评分。结果表明,自动计算得出的成绩与课程辅导教师人工给出的成绩有着较高的一致性,从而验证了在线学习自动评价模式的有效性。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵华茗;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 分布式环境下的文本聚类研究与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 01
OP 82-88
K1 分布式环境;聚类;文本聚类;Hadoop;Mahout
 Distributed environment;Clustering;Textual clustering;Hadoop;Mahout

AB 【目的】通过开源工具,构建一种分布式环境下的文本聚类与分类应用平台。【方法】以海量文本的词收敛性为基础,通过词聚类指导文本聚类和分类。过程包括:使用开源分词器等工具进行训练集的文本预处理,结合Mahout数据挖掘平台对处理后的词集进行聚类分析,最后通过相似度算法计算测试文本与词类簇的相似度并分类。【结果】分布式环境下的基于词聚类的文本聚类分类计算方法,可有效解决海量文本的词聚类瓶颈问题。经测试,当训练文本集增加到100,迭代收敛阈值为0.01时,词聚类结果较理想。【局限】测试数据规模有限,仅限于新闻数据,基于其他领域的词聚类效果需要进一步测试、优化、调整。【结论】详细描述基于词聚类的文本聚类分类算法的开发环境构架和关键步骤,有助于研究者对相关开源工具使用及分布式并行环境部署的深入理解。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 一种基于RFM模型数据挖掘处理双阶段客户关联分类方法
JF 统计与决策
YR 2015
IS 07
OP 77-79
K1 商业银行;客户识别;数据挖掘;K-Means算法;Apriori算法
 

AB 通常情况下,商业银行的数据库大多采用多维度的设计方式,这使得对客户信息提取和客户分类关联分析工作繁琐而复杂,导致目前尚缺乏符合商业银行业务实际、具有较强操作性的分析模型。在这种情况下,文章提出了一种运用RFM模型数据处理,结合K-Means算法和关联规则挖掘Apriori算法进行双阶段客户关联分类方法,具有较强的实践性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕强;贯君;赵夷平;
AD 吉林大学管理学院;
T1 学术虚拟社区信息运动规律研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 07
OP 6-13
K1 学术型虚拟社区;信息运动;社会网络分析
 virtual community of study(VCS) information movement social network analysis

AB 文章在分析学术虚拟社区用户信息交流和信息间相互影响的基础上,提出信息惯性规律、信息影响力规律、用户信息中心度规律和用户信息影响力规律等学术虚拟社区信息运动的规律。现有研究均针对虚拟社区信息运动表象,对规律阐释不足。通过数据挖掘方法对学术虚拟社区中的用户交流信息进行提取,结合社会网络分析方法得出学术虚拟社区信息运动规律。文章以学术信息运动规律为基础,对学术虚拟社区管理者提出提升社区管理水平、引导社区知识分享的管理建议,并为社区用户有效地进行信息交流策略提供选择依据。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术;王斌会;
AD 华南农业大学经济管理学院;暨南大学管理学院;
T1 核心期刊评选影响了读者的关注度吗——来自农业期刊的证据
JF 情报杂志
YR 2015
IS 03
OP 89-92
K1 百度指数;核心期刊;后效应;读者关注度;数据挖掘
 Baidu index;core journals;ulterior effects;reader's attention;data mining

AB 核心期刊评选将深刻地影响学术期刊的发展,我们称之为后效应。本文选取6本农业期刊作为研究对象,利用百度指数作为读者关注度的代理变量,分析了核心期刊评选之后读者关注度的变化情况,结果表明:核心期刊评选无法影响在期刊排名中长期名列前茅的"大刊老刊"的关注度;核心期刊评选会提升新入选的期刊的读者关注度;被剔除出核心期刊目录的非核心期刊的读者关注度会下降。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋歌笙;刘靓洲;
AD 上海图书馆;
T1 基于数据仓库的上海图书馆流通分析报告实践
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
OP 18-22+29
K1 数据仓库;流通分析报告
 Data warehouse;Circulation analysis report

AB 上海市中心图书馆在上海两百多家服务点提供流通服务,其多个业务系统每天产生大量的流通数据和日志。本文利用数据仓库技术,介绍上海市中心图书馆数据仓库的设计,通过对数据源的ETL过程进行数据仓库构建,最后介绍了基于数据仓库技术进行数据分析的设计思路,展示了上海中心图书馆流通分析报告,为图书馆图书采购与阅览室图书上架提供更可靠的理论依据。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周磊;杨威;张玉峰;
AD 武汉纺织大学会计学院;武汉东湖新技术开发区管委会;武汉大学信息管理学院;
T1 技术关联性网络挖掘的研究框架:以4G技术为例
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 114-118
K1 网络挖掘;数据挖掘;专利
 web mining;data mining;patent

AB 文章综合应用专利共类分析、技术结构分析、专利引文分析等方法,构建了包含技术关联强度挖掘、企业技术接近性挖掘、行业技术支撑关系挖掘3个维度的技术关联性网络挖掘的研究框架,以期对引导后续研究、指导技术竞争情报实践提供参考。基于专利数据,对4G领先型企业的技术接近性进行实证分析。研究结果表明:4G领军企业间普遍具有较高的技术接近性;技术结构对企业间技术接近性程度的影响大于技术规模。最后,为我国企业抢占4G技术研发高地提供了政策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;王思义;何亮亮;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学滨江学院;
T1 云端鉴识取证的障碍分析与应对策略
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 72-76
K1 云数据;数字化;鉴识取证;障碍;策略
 cloud data;digitization;forensics;obstacles;countermeasures

AB 科学合理的云端鉴识取证是信息社会兼顾数据安全、隐私保障与高效防惩违法犯罪的重要助力。亟待通过拓展云用户的合理隐私期待、构筑完备的云端鉴识程序、完善鉴识侵权救济机制及提高鉴识主体的技术能力等一系列应对策略,妥善解决鉴识过程中难以判定真实性、难以预知关联性与难以确保合法性等障碍因素,推动电子证据司法运用的可持续发展与次世代多样化云应用的绿色增长。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐宜红;沈琪;侯佳;
AD 中央财经大学国际经济与贸易学院;
T1 中国进出口许可证综合领先指数及其监测预警研究
JF 中央财经大学学报
YR 2015
IS 04
OP 64-72
K1 进出口许可证;领先指数;聚类;分层;监测预警
 Import-export license Leading index Cluster Stratification Monitoring early warning

AB 笔者利用概率统计以及计量经济学方法对我国许可证申领数据库进行发掘和建模。由于许可证申领数据序列领先于我国商品实际进出口量值序列,因此本文采用概率密度函数、ARMA、回归、VAR、聚类分析等统计及计量方法,从定量角度分析许可证申领数据对实际进出口数据的领先性特征。在此基础上,笔者构建了中国进出口许可证综合领先指数,并利用该指数对中国重点商品进出口状况进行监测预警。我们尝试系统地对我国许可证申领数据库进行数据挖掘、统计计量建模、领先指数构建并进行监测预警,这在国内外均属首次,具有开创性意义。通过本课题的研究发现:许可证数据库具有构建许可证综合领先指数并进行监测预警的数据基础。许可证申领数据对我国对外贸易具有领先性,但不同商品的领先规律不同。建立在单个商品上的领先指数的预警监测功能要优于分类指数及综合指数。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑飞;
AD 北京交通大学;
T1 司法文化的社会化与大众化——基于9省市实证调研与数据挖掘的分析
JF 证据科学
YR 2015
IS 02
OP 172-183
K1 司法文化;司法改革;现代刑罚理念;普法教育;舆论审判
 Judicial culture;Judicial reform;Modern philosophy of punishment;Popularization of legal knowledge;Medium justice

AB "培育理性的司法文化,推进先进司法文化的社会化和大众化"是国家"2011计划"司法文明协同创新中心的一项根本任务。基于9省市的实证调研与数据挖掘显示,我国司法文化的社会化和大众化程度不高,未来的司法改革和普法教育可在以下6个方面出现的问题上着力推进理性司法文化的培育:公众参与司法的意识很强但程度不高;公众诉诸司法的意识不强程度不高;公众接受司法裁判的意识不强程度不高;公众接受现代刑罚理念的意识不强程度不高;公众接受普法教育的方式不够多元;媒体对司法的监督与干预易造成"舆论审判"。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙菲菲;林平;曹卓;
AD 中国人民公安大学反恐怖学院;中国人民公安大学犯罪学院;
T1 基于旋转森林集成学习的涉恐实体挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 190-195
K1 反恐;非结构化文本;数据挖掘;旋转森林;集成学习
 counter-terrorism unstructured text data mining rotation forest ensemble learning

AB 近期,我国出现了一系列暴力恐怖袭击事件,面临的反恐形势日趋严峻。传统的被动警务防范模型弊端日益凸显,亟需有效应对恐怖袭击的智能化防范策略。作为近年来的研究热点,数据挖掘技术和应用发展迅速。文章充分利用数据挖掘的前沿技术和成果,提出了一个相对完整的涉恐实体挖掘模型,以期为反恐实战工作服务。其中,简要介绍针对中文和维吾尔文非结构化文本数据的挖掘流程,提出一个有效应用于识别和预测涉恐实体的基于旋转森林的集成分类模型,并用实验证明这一模型较之一般的分类器会有更优越的分类性能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟凡茂;
AD 临沂大学外国语学院;
T1 基于AssiStudy的形成性评价系统及学生进程监测
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 05
OP 97-102
K1 形成性评价;Assi Study系统;自由文本答案
 formative assessment;AssiS tudy system;free-text answers

AB 自由文本答案(Free-text Answers)的评价过程不仅耗费教师大量的时间,而且,在将同样的评价标准应用于所有答案时,由于存在诸多困难,可能导致不公平。Assi Study系统由几个模块构成,其研发的主要目的就是用作对学生进行形成性评价的工具,帮助教师设计并评价考试,同时监测学生的进展状况。根据词及其POS标签,该系统能够计算出SA和RA之间的共有语义,自动生成RAs,并运算出近似分值,从而超越了简单的词汇匹配。实验证明,该系统的应用能提高学生的通过率并大大减轻教师阅卷的工作量。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍军;刘洪伟2;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;湖北科技学院数学与统计学院;
T1 基于Bernstein基函数拟合预测的改进模型
JF 统计与决策
YR 2015
IS 08
OP 20-23
K1 Bernstein基函数;控制点;预测模拟;岭回归
 

AB 文章针对朱建平(2003)提出的数据挖掘新模型——基于Bernstein基函数拟合预测模型,研究了模型的理论特点和应用缺陷,并提出了改进方案。用岭回归对控制点的估计进行改进,并提出了用所有控制多边形矢量进行拟合预测的方法。应用本文的方法对中国上证综合指数这一稠密时间序列数据进行了分段拟合建模预测,分析了实际拟合模型和拟合预测相对误差,并与朱建平的方法进行了对比分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐雪莲;王姗姗;
AD 宁波大红鹰学院经济管理分院;浙江工商大学杭州商学院;
T1 人力资源统计数据异常的数据挖掘检验
JF 统计与决策
YR 2015
IS 09
OP 4-8
K1 数据挖掘;人力资源;统计数据;异常检测
 

AB 高质量的人力资源统计数据,是提高企业人力资源管理水平的基石,及时发现、甄别人力资源统计数据中的异常情况尤为重要。目前,已有研究证实在异常数据检测中运用数据挖掘技术具有一定的可行性。文章以数据挖掘技术为基础,提出了检验数据异常的新方法——自适应检测,以期解决人力资源统计数据中存在的异常情况,为异常数据检测开辟一条新的途径。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘成;刘兰娟;司虎克;
AD 东华大学体育部;上海体育学院体育教育训练学院;
T1 我国高校学生体育意外伤亡事件研究
JF 体育学刊
YR 2015
IS 03
OP 106-111
K1 学校体育;体育意外伤亡事件;性别差异;运动猝死;高校学生;中国
 school physical education;incident of sports accidents death;gender difference;athletic sudden death;university student;China

AB 通过建立我国高校学生体育意外伤亡案例数据库(1981—2013年),运用规范分析和数据挖掘,从发生人数、专业及年龄和就读年级、运动特征、病理学诊断、现场急救方式等方面,对151个案例中的男女性别差异特征展开多维度比较研究。结果表明:我国高校学生体育意外伤亡事件已经呈现出一种偶发事件中的非小概率特征。这些案例中的男女大学生既在年龄和年级分布、课内外发生率、运动中的季节节律、运动负荷、病因学分析、死亡时间和现场急救方式等方面表现出一定的同质性特征,也在发生人数、专业特征、年龄和年级跨度、运动类别和运动项目、运动日节律、心脏病确诊人数等方面存在一定的性别差异。产生这种差异的原因应该与心脏病死亡发生率男女性别差异的病理学因素;男女大学生个体性格、运动动机、运动习惯、争强好胜竞争意识、运动强度和运动时间的差别等生理和心理因素;男生参与剧烈运动的积极性显著超过女生;我国大学生整体身体素质又多年持续下降、部分高校运动场地仍显不足等教学因素;以及互联网技术高速发展对大学生校园学习生活的消极影响等社会因素关联,是由多种因素交互作用而形成。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊锋;龚朝花;余慧菊;Kinshuk;
AD 杭州师范大学教育学院;北京师范大学教育信息技术协同创新中心;杭州师范大学人文学院;加拿大阿萨巴斯卡大学科学与技术学院;
T1 智慧学习环境的研究热点和发展趋势——对话ET&S主编Kinshuk(金沙克)教授
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 05
OP 85-88+95
K1 智慧学习环境;数字一代学习者;数字学习环境
 

AB 学习环境包括学习者、学习资源、技术、学习地点和情境等要素,通过技术的支持,正规学习环境、非正规学习环境和非正式学习环境之间应该形成有机的连接;数字学习环境主要关注能够促进学习者学习的各种基础设施(如计算机、网络设施、传感器和各种电子设备等)和学习资源建设,而智慧学习环境主要关注如何使用各种可靠和有用的信息为学习者提供自适应和个性化学习,核心是信息分析和让信息对学习者有意义,并在此基础上以智慧的方式为学习者服务;智慧学习环境研究的热点和趋势包括云服务、智能辅导、学习分析、教育数据挖掘、自适应学习、个性化学习等,研究重点是实现技术的集成,以便促进信息的安全、无缝流动,为学习者提供最优化的学习支持服务。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王和勇;洪明;
AD 华南理工大学电子商务系;
T1 特征融合在微博数据挖掘中的应用研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 05
OP 68-72+77
K1 微博;聚类;融合数据
 microblog;clustering;fusion data

AB 针对传统的微博聚类分析中,只单独针对微博阅读数、评论数等数据(下称微博结构化数据)进行分类或者单独针对由微博内容进行文本分词得到的分词数据(下称微博分词)进行分类的问题,本文采用了Kohonen聚类,研究结合微博结构化数据和微博分词的融合数据聚类的效果是否比单独对微博结构化数据或对微博分词聚类有所提高。实证数据实验结果显示,微博结构化数据单独聚类会出现一个类的标准差特别大(本文称为离群类),而对融合数据聚类,微博结构化数据则不会出现离群类;融合数据聚类结果对微博分词的影响不显著。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈宪奎;刘玉书;
AD 中国社会科学院美国研究所;
T1 2003-2014年中美自媒体研究和比较分析——基于数据挖掘的视角
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 03
OP 80-98+128
K1 自媒体;数据挖掘;比较研究
 

AB 自媒体本世纪初兴起以来,伴随着互联网技术的飞速发展,各种新的自媒体形式不断涌现,引起中美两国学术界的高度关注。运用数据挖掘和语料分析技术,研究分析2003年至2014年中美两国有关自媒体研究的5226篇论文可以发现,由于两国研究者知识背景和视角不同,两国互联网科技发展水平各异,以及两国学者对传播学基础理论不同的解读,在应对自媒体冲击的对策、微博与博客的关系、公民参与、教育、商业与经济、政党政治与行政法治、出版等7个相同领域的研究中,中美两国学者的研究重点存在着明显的差异。自媒体的功能研究十分重要,但是自媒体所带来的传播模式结构的变化更应引起我国学者的足够重视。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈新颜;
AD 大连民族大学;
T1 电子书阅读器在国内高校图书馆使用的现状与前瞻
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 03
OP 51-53
K1 电子书阅读器;数字阅读;移动阅读
 E-Book Reader.Digital reading.Mobile reading

AB 文章介绍了电子书阅读器在我国高校图书馆应用的基本情况、运行模式、使用现实,分析了电子书阅读器服务未能普及的原因,建议图书馆引进多种格式、多种形式的数字阅读终端;倡导馆内阅读与馆外阅读相结合的服务模式,注重数据挖掘;借助移动互联网环境,获取补充资源。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞锦梅;
AD 广东中山市中等专业学校图书馆;
T1 数据挖掘在国内图书馆应用领域研究综述
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 137-141
K1 数据挖掘;图书馆;应用;综述
 data mining;library;application;literature research;overview

AB 文章在对国内数据挖掘图书馆应用相关文献计量分析的基础上,从数据挖掘在数字图书馆、高校图书馆以及图书馆个性化服务等方面的应用分析了其在图书馆应用的研究现状,最后从理论研究不深入、研究项目经费支持少,以及应用研究与实践结合不紧密等方面归纳总结了图书馆数据挖掘应用研究存在的问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 伍戈;李三;
AD 中国人民银行货币政策二司;中国外汇交易中心;
T1 成本冲击、通货膨胀与货币政策——基于总供给-总需求框架的实证分析
JF 金融评论
YR 2015
IS 01
OP 22-33+124
K1 通货膨胀;总供给-总需求;成本冲击;货币政策
 Inflation;AS-AD Framework;Cost Shocks;Monetary Policy

AB 本文系统地回顾了有关中国通货膨胀的文献,我们发现,现有的研究通常偏重于数据挖掘,而忽视了普适性宏观经济理论的约束,因而所得出的结论其经济学含义值得商榷。尽管总供给-总需求框架是十分简洁的宏观分析框架,但是很少有人用它的具体方程来推导通货膨胀的决定式,并将所得来的决定式用之进行中国的实证分析,使理论研究与实证分析相互印证。本文创新性地在总供给-总需求框架下,首先对封闭经济下的通货膨胀成因做了较为深入分析,接着将模型推广到开放经济中以获得计量上可估的线性方程,并利用中国的数据进行了实证分析。结果表明,中国通胀的形成是由供给面和需求面两方面因素共同决定的,这也在数量上验证了总供给-总需求框架在中国的适用性。其中,产出缺口增大、劳动力增速放缓、货币增速变大、人民币实际有效汇率同比增速减缓、大宗商品价格增速走高都显著性地导致通胀率的抬升,且它们对于通货膨胀的影响的显现具有一定的时滞性。鉴于此,我们建议,当经济体遭遇供给冲击(刘易斯拐点、大宗商品价格高企等)时,货币政策尤其需要审慎,以避免因刺激性宏观政策形成成本推动与需求拉动相互强化所导致的螺旋式价格上涨。
SN 1674-7690
CN 11-5865/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李凯风1;严建援;林漳希;
AD 南开大学商学院;香港中文大学;美国德克萨斯理工大学Rawls商学院;
T1 信息系统领域网络精准广告研究综述
JF 南开管理评论
YR 2015
IS 02
OP 147-160
K1 网络精准广告;个性化精准;行为广告
 Online targeted advertising;Personalization;Behavior advertising

AB 网络精准广告是信息系统领域的重要论题,在实践中也有着深远意义,但目前缺少针对网络精准广告研究成果的系统梳理和分析。作者在大量文献收集和阅读的基础上,通过严谨的筛选方法对其中73篇具有代表性的英文文献进行系统地梳理,利用编码处理方法从发表时间、文献类型、研究方法和研究层面4个方面对国际上网络精准广告研究进行全面统计分析;并进一步运用文本数据挖掘,结合逐篇精读提炼出现有研究的主要主题并做深入分析。文献研究结果表明:(1)网络精准广告的研究数量呈上升态势,文献类型以期刊论文为主,研究方法以定量为主并呈现多元化趋势,研究层面从技术层面向用户行为层面延伸;(2)网络精准广告的研究可以提炼出6个主题,包括广告计划调度、广告匹配和分配、商业模式和系统框架、网络用户行为和模式分析、精准广告点击与效果以及用户个人隐私。
SN 1008-3448
CN 12-1288/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;韩艳辉;王丽娜;
AD 国家开放大学信息化部;国家开放大学外语教学部;
T1 基于学习过程数据挖掘与分析的在线教学反思研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 06
OP 89-95
K1 在线教学;辅导教师;教学反思;学习分析;数据挖掘
 online learning;online tutor;teaching reflections;learning analytics;data mining

AB 在互联网时代,对从事在线学习辅导工作的辅导教师而言,基于学习过程记录开展在线教学的反思以不断改进在线教学这一做法不仅是可能的也是必要的。文章选取基于Moodle平台的在线课程为样本,应用学习分析技术,从一位辅导教师的视角,开展基于学习过程记录的在线教学的反思研究。研究表明,学习分析技术在辅助教师开展在线教学反思是有效的,具体表现为:(1)通过师生群体平台访问行为分析,可帮助辅导教师重温整个在线教学过程,弥补了师生分离状态下辅导教师难以了解全班活动的不足。(2)通过师生交互论坛分析,可帮助辅导教师聚焦重点教学活动,并可实现比面授教学活动更为精确的分析。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;乔伟峰;李江波;
AD 北京理工大学教育研究院;清华大学教育研究院;
T1 数据密集型评估:高等教育监测评估的内涵、方法与展望
JF 教育研究
YR 2015
IS 06
OP 29-37
K1 高等教育监测评估;状态监测;数据密集型评估
 higher education monitoring evaluation;status monitoring;data-intensive evaluation

AB 高等教育监测评估是利用现代信息技术持续收集和深入分析有关数据,直观呈现高等教育状态,为多元主体价值判断和科学决策提供客观依据的过程。高等教育监测评估是数据密集性评估,具有时间尺度密集、空间尺度多样、价值尺度多元的特点,其目的是为持续改进、科学决策和多元判断服务。监测评估是现代信息技术在高等教育评估领域的应用结果,也是适应高等教育系统变化和治理变革的产物。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晖阳;李心丹;王宇超;
AD 南京大学工程管理学院;中国金融期货交易所研发部;
T1 银行业运行效率是否存在帕累托改进的空间——商业银行金融同业业务发展模式分析
JF 南京社会科学
YR 2015
IS 06
OP 31-38
K1 同业业务;同业资产;管理金融;同业市场
 interbank business;interbank asset;management finance;interbank market

AB 随着利率市场化的推进,商业银行面临的竞争环境日趋严峻,通过同业资产流动和同业市场交易,能够改善各家商业银行间资产配置的效率,优化风险分摊结构,从而提升整个商业银行业的运行效率。本文以外部环境研究和内部资源诊断为基础,讨论了商业银行发展金融同业业务的目标定位;然后结合对标企业分析以及金融理论前沿,进一步明确推进同业业务发展的运营模式与策略选择;最后从资源和流程角度提出保障策略实施的具体措施。发展同业业务的关键措施包括:梳理境外市场上顶尖商业银行同业业务的成功要素,鉴其先进的经营理念经验;使用金融学的理论模型构建同业产品的定价基准以及同业市场的交易策略;通过多维数据挖掘揭示客户的价值贡献以及客户关系的拓展潜力。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周婷婷;
AD 华中科技大学新闻与传播学院;
T1 媒介融合与融合新闻——2015年普利策新闻奖观察
JF 新闻记者
YR 2015
IS 06
OP 39-46
K1 普利策新闻奖;媒介融合;数据新闻;美国新闻业;融合新闻
 

AB 本文主要从两个角度对2015年的普利策新闻奖展开观察:其一是从获奖作品中借鉴先进的报道经验,其二是从评选过程与结果中把握美国新闻业的发展趋向。本文发现:普利策新闻奖评奖规则的变化和融合新闻作品作为参评报道的表现,都反映了美国新闻业媒介融合程度的进一步加深。调查性报道在美国有复兴趋势。对于数据的挖掘、分析、呈现在新闻报道中变得更加普遍也更加重要,媒体正积极运用法律推动更进一步的数据公开。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张欣欣;缪弈洲;张月红;
AD 《浙江大学学报(英文版)》编辑部;
T1 CrossRef文本和数据挖掘服务——《浙江大学学报(英文版)》的实践
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 06
OP 594-599
K1 CrossRef文本和数据挖掘;CrossRef Metadata API;国际影响力;中国科技期刊国际影响力提升计划
 Cross Ref text and data mining;Cross Ref Metadata API(Application Program Interface);Innovation service;Impact of journal;Project for Enhancing International Impact of China STMJournals

AB 【目的】为国内出版界介绍如何使用CrossRef文本和数据挖掘。【方法】研究CrossRef文本和数据挖掘的流程,并分析《浙江大学学报(英文版)》的CrossRef文本和数据挖掘创新服务的实践。【结果】CrossRef文本和数据挖掘可以为研究人员提供便捷的服务,支持科学研究。【结论】加入CrossRef文本和数据挖掘顺应国际出版业的潮流和发展,并可藉此扩大期刊的国际显示度,从多角度增强期刊的国际影响力。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘煦赞;
AD 福建省图书馆;
T1 我国智慧图书馆研究述评与思考
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 32-36
K1 智慧图书馆;智慧服务;物联网;云计算
 

AB 通过对2010~2013年我国关于智慧图书馆的理论研究论文进行统计、分析,梳理智慧图书馆的起源、发展,归纳我国学者对智慧图书馆研究的现状与不足,并对智慧图书馆的发展和研究提出相应的建议。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吉顺权;周毅;
AD 苏州大学社会学院;
T1 产品用户评论在企业竞争情报中的应用——基于产品特征的关联规则数据挖掘
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
OP 114-121
K1 企业;用户评论;产品特征;关联规则;数据挖掘;竞争情报
 enterprise;user reviews;product features;association rules;data mining;competitive intelligence

AB 在总结用户评论相关研究的基础上,提出关联规则理论在用户评论挖掘中的作用,包括可以用来挖掘产品的优劣势特征及其程度大小,以及挖掘影响产品整体评价的关键特征。提出了基于产品特征关联规则数据挖掘的企业竞争情报应用模型,包含确定用户评论情报源及其采集、数据预处理及其产品特征提取、数据结构化处理及其关联规则分析和产品优劣势特征及其关键特征的对比分析四个模块。最后通过实验论证了这一模型的价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万昊;谭宗颖;鲁晶晶;朱相丽;
AD 中国科学院大学;中国科学院文献情报中心;
T1 2001-2014年引文分析领域发展演化综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 06
OP 120-136
K1 引文分析;知识结构;数据挖掘;知识基础;研究前沿;CitespaceⅡ
 citation analysis knowledge structure data mining intellectual base research front CitespaceⅡ

AB [目的 /意义]为了解引文分析领域的发展状况,以领域知识载体之一——期刊文献为研究对象,通过知识单元特征描述和知识单元聚类层次结构,发现该领域知识发展的脉络和演进轨迹。[方法/过程]选择2001-2014年汤森路透Web of Science平台结构化的二次文献信息1 166条作为数据源,以信息计量学作为理论基础,利用统计分析、信息计量和分析复杂引文网络的社会网络分析方法,借鉴数据挖掘算法和处理工具技术,描述领域知识体系的特征。[结果/结论]从宏观与微观两个维度,以静态和动态两种方式,利用知识基础与研究前沿的时变对应,通过理论与实践的统一,准确地描述引文分析领域发展的宏观层次结构特征和微观节点属性、静态分布特征和动态演化规律、奠基性的基础理论和突破性的研究前沿。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;何碧妍;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 基于虚拟会展的企业竞争情报分析
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 66-70
K1 虚拟会展;企业;竞争情报;情报分析
 virtual exhibition;enterprise;competitive intelligence;intelligence analysis

AB 近年来虚拟会展发展迅速,为企业竞争情报工作开辟了一个新的领域。文章分析了虚拟会展的含义与优势,比较了虚拟会展与实体会展的异同,概述虚拟会展中竞争情报的主要类型与特点,论述了虚拟会展信息的竞争情报价值,探讨了利用虚拟会展进行企业竞争情报分析所面临的问题,并提出相关的策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王希泉;张一冰;叶语;
AD 南京中医药大学经贸管理学院;
T1 双元创新对企业绩效影响的调节因素研究——基于meta的文献分析
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
OP 107-113
K1 元分析;双元创新;企业绩效;文献分析
 meta analysis;ambidextrous innovation;enterprise performance;literature analysis

AB 运用R编程语言与操作环境,针对近年来新兴的双元创新能力与企业绩效影响的文献进行了统计分析、数据挖掘和可视化。基于meta,mass,metacor,methods,grid等R语言下的meta包来做相关系数的meta分析并做出森林图,对该领域的文献热点和趋势进行阐述,对于双元创新能力中探索性创新对企业绩效的影响机制以及开发性创新影响绩效的调节机制进行了文献量化分析上的探索,从而验证了其结论的科学性和稳健性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卜延明;范洪涛;
AD 中华医学会杂志社新媒体部;中华医学会杂志社市场营销部;
T1 数据挖掘技术在科技期刊网站中的应用
JF 编辑学报
YR 2015
IS 03
OP 276-279
K1 数据挖掘;科技期刊;访问日志;关联规则
 data mining;sci-tech periodical;Web access log;association rules

AB 基于数据挖掘技术,对科技期刊网站系统中产生的数据进行分析,获取隐藏其中有价值的知识。根据科技期刊的行业特点,以及其信息系统的应用情况,通过整合所得到的相关数据,利用数据挖掘技术,对整合后的数据进行分析,从而在科技期刊经营模式中获取到大量有价值的规律和宝贵的经验。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾丽平;邵利敏;
AD 山西财经大学财政金融学院;山西财经大学经济学院;
T1 P2P网络借贷的监管边界:理论探讨与中国的检验
JF 经济社会体制比较
YR 2015
IS 03
OP 175-184
K1 P2P网络借贷;风险;监管边界;检验
 P2P Online Lending;Risks;Boundary of Regulation;Test

AB P2P网络借贷的快速崛起得益于我国小额信贷需求规模的不断扩大,市场自由竞争以及信息整合技术和数据挖掘技术的迅速发展。我国P2P网络借贷的发展仍处于早期阶段,不受政府监管的状态导致P2P网络借贷运营风险增加,蕴藏的潜在风险不断聚集。文章构建了P2P网络借贷监管理论,分析了我国P2P网络借贷面临的风险,并采用问卷调查法和主成分分析法,检验网络借贷潜在的五大风险:法律风险、信用风险、操作风险、流动性风险和宏观政策被削弱风险,最后对P2P网络借贷监管机制的构建提出政策建议。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 査非;刘虎;
AD 南开大学哲学院;中山大学逻辑与认知研究所;
T1 句子之间的距离（英文）
JF 逻辑学研究
YR 2015
IS 02
OP 34-51
K1 sentences;基本理论框架;聚类分析;语言哲学;数据挖掘;知识论;situations;clustering;semantics;formal;
 

AB "语境"是知识论、语言哲学和逻辑学领域的经典话题。当我们谈论语境的时候,存在两层意思:首先,语境指在进行解释时的物理或沟通环境,这种环境会为时间、空间、名字、记号、符号所决定;第二,语境指进行讨论所基于的基本理论框架。在本文中,我们通过预设一种理想语言,来避免对语境在第一层含义之下所导致的问题进行讨论。然后,我们将从特定的文本语料库构造第二层含义之下的语境。在构造的过程中,我们借鉴数据挖掘领域"聚类分析"的思想,将语境视为基于语句之间互信息的语句聚类。
SN 1674-3202
CN 44-1649/C
LA 英文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈墨;
AD 中国电影艺术研究中心;
T1 口述历史与语言学
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 125-144+191-192
K1 口述历史;语言学;言语活动;言语事故;语文张力;人类个体记忆库;语言人
 

AB 口述历史是一种言语活动,即采访人与受访人的对话交流和协商建构。采访人须具备交际语言能力和语言学知识,懂得营造和适应语境,熟悉地域和社会方言,遵守会话合作原则。在采访对话中能觉察口误、概念不当等言语事故,设法质询、订正或标记、说明。在口述历史录音抄本的整理过程中,保留口语形态,致力于保持语、文张力。口述历史可作语言学研究路径,可使用访谈和实验方法调查语言现象、研究语言问题;在录音抄本整理中进行语音识别、语义分析、言文差异、言语理解、言语表达等方面研究;录音录像档案即语料资源,可供方言、语言历时演变、语言接触和语言变异等进行研究。口述历史档案即人类个体记忆库亦即大型语言数据库,可供数据挖掘和数据分析,推进语言学研究方法革新。还可通过口述历史进行"语言人"的研究,通过口述历史,研究言语风格、个人方言、口头禅等因素,探索言说者的思维习惯、心理信息和精神特质。为濒危语言使用者做口述历史,可记录口述者生活阅历和文化经验,同时记录濒危语言的"语言病历",鼓舞该语言使用者的信心,保护语言资源和语言生态;进而建立"语言种子库",为语言复兴保留一脉生机。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何伟全;王天志;张广斌;王源昌;向曦;马百友;段万春;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;云南师范大学党委办公室;云南师范大学党委宣传部;云南师范大学经济与管理学院;云南师范大学数学学院;云南师范大学信息学院;
T1 基于关联规则挖掘的高校学生意外伤害的时间特征研究——以云南部分高校为例
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 111-119
K1 意外伤害因素;关联规则挖掘;预处理;时间特征
 factors related to accidental casualties;mining of association rules;pretreatment;temporal feature

AB 本研究用关联规则挖掘方法对造成学生伤害的时间分布、影响因素及其关联关系进行研究,寻找预防高校学生意外伤亡的科学管理方法,不被突发性、不可预测性所蒙蔽,克服安全工作的盲目性和不作为。根据一线工作者多年积累整理出的制约学生伤害的42个因素设计问卷,采集到有效样本7243份。运用关联规则方法对采集数据进行研究,经过对包含125项的学生伤害数据(理论上将产生2125≈3*1037个候选频繁项)进行完整性修正、不完整数据清理、不一致数据清洗、数据归并、转化为布尔型数据等预处理和数据挖掘。获得了学生意外伤害的大量涉及时间因素的关联规则,其中时段伤害关联规则64431条,月份伤害关联规则64662条。发现大学生意外伤害的发生带有明显的时间特征,呈现一定的规律。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈巍;宋玉坤;
AD 华北电力大学经济与管理学院;
T1 人口预测方法的现状、问题与改进对策
JF 统计与决策
YR 2015
IS 12
OP 4-9
K1 人口预测;神经网络;智能预测;数据挖掘;文本知识;预测模型
 

AB 人口预测方法主要分为两大类别,一种是以统计学原理为基础的传统的人口预测方法;另一种是以神经网络等智能算法为基础的创新型智能预测方法。文章对上述两类预测方法进行了比较分析,对我国目前预测方法中存在的输入数据口径不统一、不系统,文本类知识性因素被忽视以及预测模型需要发展与改进等问题进行了深入探析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨华磊;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 计量经济学研究范式:批判与超越
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 05
OP 56-63
K1 计量经济学;新型数据;规则系统;基于主体建模;统计检验;实验经济学;拟合陷阱
 

AB 随着经济问题的复杂化和时代化,主流的传统计量经济学范式越来越无法适应时代的变化,基于此,需要对计量经济学的研究范式进行反思性批判,在此基础上,寻找扩充计量经济学研究疆域的路径,超越传统计量经济学的研究范式。其一,经济系统中可控实验的缺乏引致数据噪音具有内生性,引致要么发展类似自然科学的可控实验,要么发展新的实验方法;其二,传统计量经济学的分析程序中存在固有的软肋:统计拟合存在陷阱,缺乏对异常点的关注,忽视对内在机制的寻找和动力学分析,滥用统计上的检验;其三,新型数据给传统计量经济学的研究对象以极大的延拓:高频和低频数据拓宽了研究的时间尺度,高阶和低阶数据使动力学分析和预期被引入计量经济学中,高维及空间数据使研究关注交互性和离散性,实验和模拟数据改变统计数据一统江山的局面,等等;其四,着眼统计尺度上的计量预测及部分基于经典力学的模拟预测范式变得不合时宜,规则系统等预测方式正在为计量经济学的预测库中添加新的武器;其五,数据挖掘和基于主体建模相结合的研究范式将不断冲击单纯依靠数据挖掘的计量经济学的研究范式。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔超;丁璇;
AD 金陵科技学院图书馆;金陵科技学院图书馆读者服务部;
T1 高校图书馆零借阅率的量化分析与馆藏优化策略
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 06
OP 51-55
K1 零借阅率;灰度预测;核心出版社
 Zero lending rate.Grayscale forecast.Core press.

AB 论文从高校图书馆普遍存在的零借阅情况入手,以流通数据为基础对图书流通中的零借阅情况进行量化分析,从时间跨度上分析了物理空间与业务调整对零借阅情况的影响,在"质"和"量"上运用灰度预测和测定"核心出版社"的方式进行零借阅情况的优化,通过数据挖掘,探索在合理馆藏结构和读者需求之间的最佳结合点。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;曾奕棠;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于云计算的物流数据动态挖掘模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 13
OP 30-36
K1 云计算;物流数据;动态数据挖掘
 cloud computing logistics data dynamic data mining

AB 物流数据的分析与挖掘已成为当前研究热点,但现有研究所提出的挖掘模型存在成本高、要求高、没有考虑数据的动态性等问题。针对这些问题,本文构建了一种基于云计算的物流数据动态挖掘模型,该模型包括云计算环境层、动态物流数据采集层、动态物流数据处理层、动态物流数据挖掘层、业务应用层、交互层;重点探讨了模型的主要功能和基于云计算的动态数据挖掘算法及流程,能较好地实现低成本、分布式、并行化物流数据的动态挖掘。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩向东;
AD 北京诺亚舟财务咨询有限公司;
T1 构建基于商业智能的管理会计信息系统
JF 财务与会计
YR 2015
IS 09
OP 12-13
K1 管理会计;会计信息系统;商业智能;数据仓库;会计软件;压力影响;理论建设;全面预算体系;数据挖掘;联机分析处理;
 

AB <正>毋庸置疑,在推动企业管理会计的工作中,除了要做好理念宣贯、体系建立、工具选择等一系列工作,管理会计信息化也是不可或缺的一个方面。正因如此,财政部在发布的《关于全面推进管理会计体系建设的指导意见》中,将管理会计信息化与理论建设、指引建设和人才建设等并列为推动管理会计建设的四项重点工作。受经济环境下行的压力影响,同时得益于财政部、国资委等主管部门的大力推动,管理会计在2014年获得了众多企业前所未有的重视,越来越多的财务人员将管理会计作为财务转型、提升自身能力和地位的重要手段。毋庸置疑,在推动企业管理会计的工
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张奇;胡蓝艺;王珏;
AD 中国科学院数学与系统科学研究院预测科学研究中心;中国科学院国家数学与交叉科学中心数学与经济金融交叉研究部;
T1 基于Logit与SVM的银行业信用风险预警模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 1784-1790
K1 信用风险;Logit;SVM;混合预警模型
 credit risk;Logit;SVM;hybrid early warning model

AB 本文以银行业金融机构大额授信风险及零售贷款违约风险数据为基础,从宏观经济环境、客户信贷行为、企业经营水平三个维度出发,对客户风险预警的相关指标进行系统分析,构建了企业客户风险预警指标体系,并利用统计学和数据挖掘方法,从企业财务、企业信贷行为等客户数据信息中挖掘出隐含在背后的客户风险特征.在上述分析的基础上,引入一种基于Logit与SVM的混合预警模型.该模型除了具有单个模型的良好基本性质,还能够充分捕捉和有效刻画影响因素对于客户违约的线性和非线性的复杂特征.实证结果表明,新的模型具有更好的泛化能力,对客户信贷风险具有较高的预警准确率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高雅;翁彦琴;董文杰;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 ENCODE项目科学数据出版模式创新
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 08
OP 808-812
K1 ENCODE;数据出版;数据开放;数据共享;数据可视化;数据引用
 ENCODE;Data publishing;Open data;Data sharing;Data visualization;Data citation

AB 【目的】以ENCODE项目为例,探讨数字环境下科学数据的出版模式。【方法】从Nature ENCODE Explorer、Thread(线程)和ENCODE analysis virtual machine三个方面分析ENCODE项目的出版模式创新方案,并介绍引导工具的呈现效果,展望其后续发展状况。【结果】ENCODE项目基于可视化技术和数据挖掘技术,创造易于使用的可视化工具,对项目成果进行有效整合;引入分析工具帮助用户进行数据集重用和计算。【结论】数字环境下应该重视整合不同出版平台的数据资源加以分析利用,探索实现科学数据开放和共享的有效方法。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张美娟;孙晓翠;潘涵;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于数据挖掘的图书精准营销创新
JF 科技与出版
YR 2015
IS 08
OP 68-72
K1 数据挖掘;精准营销;创新
 

AB 将计算机领域的数据挖掘技术引入图书营销行为中,有利于出版企业更精准地细分市场,满足读者个性化需求。文章在总结传统图书营销的方法和不足的基础上,从基于数据挖掘的图书精准营销实践出发,进一步分析了这一营销方式在出版业的创新应用。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;张兴旺;
AD 中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 网络动态数据挖掘研究进展与展望
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 6-13
K1 网络动态数据挖掘;数据流挖掘;竞争情报
 dynamic network data mining;data stream mining;competitive intelligence

AB [目的/意义]传统数据挖掘技术很难有效地对海量、高维、动态的网络数据进行分析,这成为当前商业智能、决策分析和知识发现等领域中的主要技术瓶颈,网络动态数据挖掘能有效解决这一问题。[方法/过程]通过梳理网络动态数据挖掘相关理论与应用研究成果,对网络动态数据挖掘研究的形成过程、发展历程和研究趋势进行归纳和总结。[结果/结论]研究认为:网络动态数据挖掘过程中突变性问题、与情报学的融合问题、社交网络动态演化模型、研究合作网络时序变化及网络动态数据挖掘中的粒度计算问题等是情报学研究需要关注的主要研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;张兴旺;
AD 中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 网络动态数据的特征、类型与挖掘系统
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 14-20
K1 竞争情报;网络动态数据;情报价值链
 competitive intelligence;network dynamic data;intelligence value chain

AB [目的/意义]由于网络动态数据在不断影响看企业动态竞争环境的形成和实时情报服务的创新发展,对其进行专业性研究就显得十分有必要。[方法/过程]分析CI视角下网络动态数据的内涵、特征及类型,概述网络动态数据挖掘研究经历的发展阶段,指出网络动态数据挖掘在竞争情报、战略管理及网络监测等领域有着较为广泛的需求及应用前景。最后,对CI视角下网络动态数据挖掘的基本原理、业务流程、系统模型设计及应用进行研究与分析。[结果/结论]研究认为:网络动态数据作为情报价值链的一种上游属性,能为情报研究与竞争情报活动提供竞争环境、竞争对手及竞争策略的动态、实时的数据集,具有动态进化性、突变性、开放性、时序性和实时性等特性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖剑菲;江舟;
AD 武汉大学图书馆;武汉虹旭信息技术有限责任公司;
T1 基于WLAN的图书馆读者行为采集分析平台框架研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 67-71+91
K1 图书馆;读者行为;WLAN;无线局域网;数据挖掘;平台框架
 library;readers' behavior;WLAN;wireless local area networks;data mining;platform framework

AB [目的/意义]读者行为分析是图书馆改进服务、提升管理水平的基础性工作。目前在馆读者越来越多地通过馆内WLAN来访问图书馆资源和服务,因此对这部分读者的行为进行分析变得越来越重要。而当前图书馆界十分缺乏对馆内通过WLAN上网读者的行为进行采集分析的工具和手段。[方法/过程]设计一种基于WLAN网络的图书馆读者行为采集分析平台框架,并提出平台各关键技术点及其解决方案。[结果/结论]该平台框架及技术解决方案可为相关平台系统的开发和使用提供参考,但是在隐私保护和安全性方面还需要在应用中进一步调整和优化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓云;焦亚琴;张银叶;
AD 安徽大学商学院;中国科学技术大学信息科学技术学院;
T1 基于PMML的电子商务数据挖掘研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
OP 57-60+130
K1 电子商务;数据挖掘模型;PMML;跨平台
 electronic commerce;the data mining model;PMML;cross platform

AB 随着互联网技术的发展,电子商务进入了海量数据时代,从这些海量数据里挖掘出有用的模式具有非常高的商业价值。常规的数据挖掘模型会依赖于特定的数据挖掘平台,而目前的数据挖掘平台并不能做到随时随地跨平台交换数据挖掘模型。文章提出基于PMML的电子商务数据挖掘方法,只要数据挖掘平台兼容了PMML规范就可以真正做到跨台平交换数据挖掘模型。文章重点研究了PMML语言是如何表示完整数据挖掘模型,并就某电商平台挖掘潜在客户的数据进行实验并分析实验结果,从而验证了方案的有效性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何建民;王哲;
AD 合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;
T1 社交网络话题信息传播影响簇发现谱系挖掘方法
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 65-72
K1 话题信息传播;频繁传播序列;谱系数据挖掘;影响簇发现方法
 Topic information dissemination;Frequent spread sequence;Pedigree data mining;Influence clusters discovery

AB 【目的】利用互联网传播媒介,在社交网络中寻找对特定话题信息有影响的人群(影响簇),以此作为传播中介,为企业营销决策提供理论和方法支持。【方法】通过新浪微博API收集数据,采用谱系挖掘方法挖掘对信息传播有影响的人群,分析个体信息传播及其之间的交互关系来发现影响簇。【结果】获得对信息传播有高影响力的人群,利用该人群推广企业的营销信息,可显著提高产品引导购买率。【局限】仅考虑个体自身传播影响力的因素,未考虑微博非常规用户行为。【结论】为企业实施网络精准营销决策支持提供理论基础和实用方法。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈悦;张立伟;杨阳;刘盛博;
AD 大连理工大学公共管理与法学学院WISE实验室;
T1 SNS环境下无形学院的结构与特点透视——以科学网武夷山博客为例
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 09
OP 80-87+44
K1 无形学院;社交网络;学术交流;学术博客;知识扩散
 invisible college;social networking service;academic exchange;academic blog;knowledge diffusion

AB [目的/意义]社交网络(SNS)的悄然兴起引起了学术交流的结构性变化,对交流数据进行挖掘和分析,能够识别社会网络环境下非正式的学术组织——无形学院新的形态结构与特点。[方法/过程]引入社会网络分析方法和信息可视化技术,以科学网活跃博主之一武夷山为例,首先通过对其"好友关系"以及"二级好友(好友之好友)关系"数据的挖掘,对社交网络环境下所形成的无形学院进行探测。其次,从交流方式、人员构成和知识传播3个方面探讨社交网络环境下无形学院的形态结构与特点。[结果/结论]研究发现,"学术博客"作为伴随社交网络而诞生的非正式学术交流工具,是无形学院的一种新的表达方式,它改变了知识的存储与管理;相比较于传统无形学院的人员构成,更加不受学科、地域等方面的限制;知识由无序、零散的扩散转向有序、定向的传播。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂宾;
AD 南开大学图书馆;
T1 馆藏资源可获得性感知调研及其机理分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 09
OP 28-35
K1 高校图书馆资源;可获得性感知;实证调查;影响机理;统计分析
 academic library resource;availability perception;empirical survey;influence mechanism;statistical analysis

AB [目的/意义]为提高读者对馆藏资源可获得性感知的程度,设计5级里克特量表,以探寻可获得性感知的影响因素、影响机理及影响因素间的内在关联性。[方法/过程]采用等比例分层抽样方法获得282份有效问卷,对问卷数据进行数据挖掘和回归分析。[结果/结论]分析结果表明,馆藏资源可获得性感知水平与读者对图书馆的宣传、培训和馆藏资源这三者的满意度都分别有显著的正相关关系,宣传的满意度对可获得性感知的影响最为重要,宣传、培训和馆藏资源的满意度两两之间对馆藏资源可获得性感知都分别有相互促进的交互效应。这些分析结果为提高读者的感知程度,提供了充分的科学依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;刘薇;
AD 中山大学资讯管理学院;广州医科大学图书馆;
T1 网络动态信息及其在企业竞争情报中的应用
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 29-33+101
K1 网络;动态信息;竞争情报;企业;数据挖掘
 internet;dynamic information;competitive intelligence;enterprise;data mining

AB [目的/意义]随着互联网的普及,网络信息呈爆炸性增长,其动态性也越来越强,竞争情报面对的动态数据问题日益突出。探讨其特点与分析方法,有利于进一步完善竞争情报工作。[方法/过程]将网络动态信息与静态信息相比,分析网络动态信息的含义和特点,指出它的竞争情报价值及其所带来的影响,并概述网络动态信息在企业竞争情报工作中应用的方式方法。[结果/结论]网络动态信息的监测有利于提高竞争情报收集的超前性与效率,动态信息的过滤与整合有利于促进竞争情报组织的有序化,动态信息的挖掘分析有利于提高竞争情报的针对性和有效性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈静;陆泉;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 主题挖掘研究可视化分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 14
OP 2-11
K1 主题挖掘;知识图谱;可视化分析;CiteSpace3.8.R1
 topic mining mapping knowledge visualization analysis Cite Space3.8.R1

AB 以Web of Science数据库收录的1990~2014年的文献数据作为研究对象,运用文献计量和可视化方法,利用Cite Space可视化软件对下载的数据进行可视化分析,展示主题挖掘研究的力量分布和期刊分布,剖析支撑主题挖掘的关键学术文献,并分析主题挖掘的研究热点与前沿。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏骏巍;王晰巍;李嘉兴;郭宇;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学管理学院信息管理系;
T1 基于文献和专利分析的国外技术领域发展可视化研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 14
OP 33-42
K1 文献;专利;技术领域;可视化;低碳技术
 document patent technology field visualization Low-Carbon Technology

AB 文章综合使用文献和专利知识图谱可视化方法,对SCI数据库和Innography专利平台中2003年到2013年关于低碳技术方面的文献和专利进行综合分析,从时间序列文献和专利发展态势、国家/地区文献和专利分布、研究方向分布、研究热点4个方面进行可视化分析,以期从文献和专利两个方面的分析来综合反映低碳技术的国际发展动态。本研究对了解和分析国际低碳技术领域的发展,综合运用多种情报学数据挖掘方法进行技术领域的分析与预测将产生一定的推动作用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文彬;徐山川;马龙;王军;
AD 北京大学信息管理系;
T1 利用通信数据的移动用户行为分析
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 80-87
K1 用户行为分析;移动用户研究;聚类;数据挖掘
 User behavior analysis;Mobile user study;Cluster;Data mining

AB 【目的】了解移动用户的行为模式并建立用户模型。【方法】基于国内电信运营商随机抽取某市一万个移动用户一周的日志记录,包含4万余条通话记录和200余万条网络请求,每条请求包含对应的基站标号以及基站地理位置。从消费能力、通话量、网络请求量、位移量4个维度在这批数据中提取14种基本特征指标,并利用K-means方法聚类。【结果】将移动用户区分成规律通话型、随机上网型、居家节约型和随机高消费型4类用户模型。【局限】用户量与数据量有限,没有采用更复杂的机器学习算法构建用户模型。【结论】研究结果对移动应用个性化服务的改进具有重要的参考价值。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张娴;许海云;方曙;胡正银;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 专利技术组合机会与合作潜力研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 39-46
K1 专利技术组合;专利合作;主题识别;关联分析
 patent portfolio patent cooperation topic identification correlation analysis

AB 提出了一种专利技术组合与合作潜力分析方法,针对特定机构或领域的专利产出,利用数据挖掘、主题识别、关联分析、可视化技术等方法与手段,挖掘专利技术特征,判断相似程度,从中寻找有望进一步构建专利组合的潜在技术、有望建立合作关系的专利主体。针对国内某科研机构开展的实验分析结果显示,该方法能够有效地映射出专利技术的知识单元,能够为机构挖掘自身专利技术组合可能、机构间寻找战略合作潜在方向等提供有效的决策参考,在大科学时代的协同创新形势下具有广阔的应用前景。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 车大为;刘健;刘力华;
AD 复旦大学博士后流动站;交通银行金融研究中心;延边大学;
T1 关于开设商业银行同业业务合作平台的几点思考
JF 上海金融
YR 2015
IS 07
OP 97-100
K1 同业业务;平台商业模式;互联网;商业银行
 

AB 在新的监管环境以及金融分工格局日趋细化的背景下,如何充分利用金融机构之间的差异性寻求互补空间,推动同业业务转型发展,是商业银行面临的重要课题。同业业务发展的动因在于通过同业合作进行优势互补,满足金融机构自身以及金融机构所服务的公司和个人客户的金融需求。搭建一个旨在信息沟通和业务撮合的平台,并将平台商业模式引入同业业务转型发展过程中,有助于金融机构之间开展同业业务。而借助于互联网,可以进一步发挥同业合作平台在扩大规模、发展多边市场以及数据挖掘方面的作用。最后,本文对于商业银行如何开展同业合作互联网平台,以及平台的运营和管理模式提出建议。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红1;杨向飞;
AD 上海大学管理学院;
T1 专利地图在R&D机会发现领域的应用综述
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 16
OP 155-160
K1 专利地图;知识产权;R&D机会发现;专利技术
 Patent Mapping;Intellectual Property;R&D Opportunity Discovery;Patent Technology

AB R&D机会发现是近年专利地图应用研究的热点问题。梳理了国内外学者关于专利地图在R&D机会发现领域应用的最新研究成果,重点分析了3个重要环节的研究进展:数据源分析与检索方法确定、专利数据挖掘及专利分析、技术机会发现分析。探讨了专利地图在R&D机会发现领域研究的不足之处,展望了未来研究方向。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐斌;
AD 华南农业大学公共管理学院;
T1 微博“大V问政”典型传播模式分析——基于30个微博问政议题的实证研究
JF 甘肃行政学院学报
YR 2015
IS 04
OP 34-41+126-127
K1 网络政治参与;互联网治理;微博大V;微博问政;传播机制
 VIP micro-blog users;Political participation on micro-blog;Communication modes;Empirical research

AB 微博大V问政是不同于一般微博问政的特殊网络政治参与形式,本文在新浪微博选取30个微博大V用户及其发布的30个微博问政议题,通过微博数据挖掘和内容分析追踪问政微博的影响路径及其相互关系。通过研究发现,在微博问政过程中,大V用户兼具信息源、信息桥和意见源的角色,并在少数核心账号的关联下形成一个话语精英网络,其相互之间互动频繁且能够在共同议题上形成集群效应;在问政微博的影响扩散机制上,大V问政呈现出伞状发散、多级发散、卫星发散、滚雪球传播以及借力推广等多种路径,不同路径下微博问政所引发的舆论"燃点"、影响力"峰值"以及传播中枢存在着差异,并在大V用户与其他大V用户、与普通公众账号互动等过程中表现出情感互动、社会讨论以及理性互动等三种阶段性交互的各自侧重。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵呈领;陈智慧;黄志芳;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 适应性学习路径推荐算法及应用研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 08
OP 85-91
K1 适应性学习;学习路径;推荐算法
 Adaptive Learning;Learning Path;Recommendation Algorithm

AB 在适应性学习路径推荐中,推荐算法起着至关重要的作用。本研究从算法性质的角度归类,将学习路径推荐系统中的推荐算法归为三大类:智能优化算法、数据挖掘算法以及基于知识的推荐算法。结合已开发的学习路径推荐系统,本文从算法性能、学习路径推荐中考虑的因素及算法应用三方面进行比较与分析,总结出上述推荐算法在学习路径推荐中的应用策略和应用中的优势及不足,最后探讨了学习路径推荐的实践应用价值,以期为适应性学习路径推荐领域的研究提供有价值的参考与借鉴。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈莉;冯林;张松;张养力;
AD 四川师范大学计算机科学学院;
T1 交互课堂量化评优模型构建及应用
JF 现代远程教育研究
YR 2015
IS 05
OP 104-112
K1 课堂评价;教学交互;评价模型;相似变量;数据挖掘
 Classroom Evaluation;Interactive Teaching;Evaluation Model;Similar Variables;Data Mining

AB 课堂评价是教学研究的永恒主题,教学交互是未来课堂的核心,客观评价课堂教学交互有助于掌握课堂教学质量和效果。当前采用数据挖掘技术对课堂进行量化评价的研究主要集中在高等学校,基础教育的课堂量化评价要么由专家借助评价指标完成,要么由教师观察师生课堂言语行为凭借公式判断,这些都有一定主观性和局限性。交互课堂教学评优工具的研究既可以促进平等教学竞争和教师专业发展,也可以挖掘有效教学交互的关键特征,改善课堂教学效果。基于交互白板课堂的量化评优模型,采用K-means算法,将有特征差异的全国中小学交互式电子白板学科教学大赛一等奖课堂实录编码结果进行聚类,把类中心与待测课堂实录编码数据做等级变量相关分析,依据变量相似程度实现对待测课堂实录优秀与否的判断。仿真实验结果表明,模型是有效的,且与传统方法相比,在非优秀课堂实录筛选和对比方面更具说服力。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾非石;顾泠沅;
AD 华东师范大学数学系;
T1 中国教研活动中教师发展指导者的工作框架
JF 全球教育展望
YR 2015
IS 09
OP 104-114
K1 教研体系;教师发展指导者;行动知能;现场指导;数据挖掘
 Mathematics teacher developers;teaching study system;Chinese lesson study;mentoring strategies

AB 本文采用J.Corbin、A.Strauss的扎根理论研究方法,[1-2]对我国教研活动的指导工作作了实证考量。结果表明,这类指导以教师的教学行动知能为主导内容,具有难以替代的实践功能;这样的行动知能集聚于分析、设计、测评与改进四个方面,效率特征十分显著。本文的研究还指出,专业指导者对新生问题、平等探讨的关注尚嫌不够,理性分析、基于实证的改进还需更上台阶。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张岩;李海兰;
AD 青岛科技大学图书馆;
T1 个人数字图书馆的知识管理结构参考模型
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 08
OP 80-83
K1 个人数字图书馆;知识管理;结构参考模型
 

AB 目前的数字图书馆限于为读者提供简单的信息资源查找功能,未考虑读者的目的和研究背景,难以根据读者兴趣和学科背景为读者定制个性化服务。本文提出一种个人数字图书馆知识管理结构参考模型,使用户在个人数字图书馆可获得集文献资源检索、浏览、推荐、收藏、协作以及个人知识管理为一体的集成化服务。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任智军;乔晓东;徐硕;韩红旗;
AD 中国科学技术信息研究所;国家知识产权局中国专利信息中心;
T1 基于数据挖掘的技术机会发现模型研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
OP 174-177+190
K1 技术机会发现;数据挖掘;技术预测;技术生命周期;技术趋势预测;特征选择
 technology opportunity discovery data ming technology predict technology life Cycle technology trends forecasting;feature selection

AB 海量信息分析及基于分析结果得出相应的结论是一项非常重要的工作,该工作需要投入大量的时间和精力。以特征选择和决策的技术机会发现(TOD)模型,进行科学与信息技术领域的数据信息分析及未来预测。最后,对比Gartner 2014新兴技术预测,实验结果显示,基于数据挖掘的技术机会发现模型的分析及预测结果是有效的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;肖璐1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于依存句法分析的微博主题挖掘模型研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 09
OP 61-65
K1 热点主题;依存句法分析;依存树
 hot topics;dependency parsing;dependency tree

AB 近年来,微博成为人们获取与发布信息的重要方式,每天有大量微博数据产生,对其进行热点主题挖掘意义重大。数据挖掘中的聚类分析是挖掘热点主题的重要方法,但由于篇幅限制,传统聚类效果有限。本文据此提出用依存句法分析来改进传统文本相似矩阵,以提高聚类准确性。首先采用传统文本处理方法构建文本相似矩阵;再利用依存句法分析句子的结构,获取微博信息的依存树,找到有效依存词对,并据此计算文本相似度,构建另一个相似矩阵。综合两个矩阵得到更准确的微博文本相似矩阵,在此基础上运行聚类算法,挖掘出热点主题。最后根据评论数和转发数挖掘出重要主题与重要微博,完成微博主题的深入分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周驷华;汪素南;
AD 浦发银行博士后科研工作站;复旦大学工商管理博士后流动站;上海浦东发展银行;上海浦东发展银行博士后科研工作站;
T1 基于多层感知器神经网络的小微企业信贷风险研究
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 09
OP 45-48
K1 多层感知器神经网络;小微企业;信贷评估;数据挖掘;辅助决策模型
 

AB 文章以多层感知器神经网络算法为基础,对某小贷公司的小微企业信贷数据库中的信贷记录进行了信贷评估,并将该结果与决策向量机、线性判别、二次判别和逻辑回归等数据挖掘方法进行了比较。分析结果表明,从总体上看,多重感知器神经网络算法优于传统的基于参数的分类方法,即多层感知器神经网络算法拥有相对较高的ROC曲线下面积和较低的预期错误分类成本。更进一步,在研究所采用的4种MLP算法中,基于BFGS Quasi-Newton训练算法的MLP表现最为出色,可以作为金融机构进行小微信贷风险评估的辅助决策模型。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵静娴;
AD 天津科技大学经济与管理学院;
T1 基于决策树的网络伪舆情识别研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 06
OP 78-84
K1 伪舆情;评价指标;数据挖掘;决策树
 Fake public opinion;Evaluation index;Data mining;Decision tree

AB 【目的】针对舆情的识别问题,提出一种基于组合优化决策树的伪舆情识别方法。【方法】在特征分析的基础上,给出A、B、C三类伪舆情的定义。构建伪舆情评价指标体系,并通过对评价指标离散化,以归一输入输出关联值为属性选择标准建立决策树。【结果】基于Matlab实现,通过实验证明利用组合优化决策树所构建的伪舆情识别模型能够达到较高的预测准确率。【局限】模型和数据偏重固定网络媒介,移动社交软件等新兴网络媒介的兴起可能改变伪舆情特征,从而需要对方法做进一步改进。【结论】提供一种对多分类伪舆情进行智能识别的新方法。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈芸;
AD 浙江万里学院图书馆;
T1 微学术信息的采集、传播与服务模式研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 06
OP 102-107
K1 微学术信息;学术微博;传播;服务模式
 Micro academic information;Academic Weibo;Propagation;Service model

AB 微学术信息是一个全新的命题,微学术信息的采集、传播与服务需要构建起全新的模式,而数据挖掘工具的选择、信息源的有效挖掘、客户群体的合理细分、信息内容的分析整理、微学术信息价值评估等问题都将是制约微学术信息应用的重要因素。本文所提出的4种范式将为微学术信息的采集、传播与应用提供一种全新的视角。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓君;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 基于数据挖掘的新标准客户信用风险管理规则的构建——以央企中航国际钢铁贸易公司为例
JF 管理世界
YR 2015
IS 03
OP 184-185
K1 数据挖掘;决策树;客户信用风险管理规则
 

AB 本文借鉴国内外客户信用评价体系基础上,从公司的历史客户资料出发,引入数据挖掘技术分析其客户行为,构建了有效的数据挖掘决策树模型,从而建立了准确度较高的新标准客户信用风险管理规则。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐德金;张伦;
AD 中国科学院大学人文学院新闻传播学系;
T1 文本挖掘用于社会科学研究:现状、问题与展望
JF 科学与社会
YR 2015
IS 03
OP 75-89
K1 文本挖掘;社会科学;应用;问题;展望
 text mining;social science;application;problems;prospects

AB 作为一种利用计算机从文本数据中发掘知识的技术,文本挖掘近年来在社会科学领域受到广泛重视。本文首先简要介绍了文本挖掘及其主要相关技术,进而以Web of Science和CNKI两大数据库为基础,对文本挖掘技术在社会科学研究中的应用情况进行了分析,在此基础上,归纳出目前研究中存在的一些主要问题,并对文本挖掘在社会科学研究中的应用趋势和对社会科学带来的影响进行了展望。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭崇慧;赵作为;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 基于客户行为的4S店客户细分及其变化挖掘
JF 管理工程学报
YR 2015
IS 04
OP 18-26
K1 客户关系管理;客户细分;数据挖掘
 customer relationship management;customer segmentation;data mining

AB 本文针对汽车售后维修服务业的特点,基于CRISP-DM模型提出了一种适合于4S店的客户细分方法与客户群变化挖掘方法。首先,根据汽车售后维修交易记录的特点,建立了基于客户行为的客户细分指标体系,接着运用自组织映射神经网络对客户进行聚类,通过对聚类结果进行分析与识别得到客户细分结果。其次,在客户细分结果的基础上,分别从客户群和客户个体两个角度对客户随时间变化情况进行了分析,提出了客户群在群数量及群属性上随时间变化的分析方法和客户个体的分群演变分析方法。最后,将本文方法在实际数据上进行了数值实验,实验结果表明了本文方法的可行性和有效性。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟召坤;兰国帅;徐梅丹;张一春;
AD 南京师范大学教育科学学院;石河子大学文学艺术学院;
T1 基于QQ群的教师学习共同体运行现状研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 05
OP 101-111
K1 教师专业发展;网络学习共同体;自组织;QQ群
 teacher development;online learning community;self-organization;QQ group

AB 网络学习日益成为教师获取知识与提升专业素养的重要途径。在网络学习过程中,教师会围绕社交网络平台自发形成网络学习共同体。以QQ群平台为基础生成的教师网络学习共同体具有自组织的独特优势。本研究首先采用统计学方法,对基于QQ群的教师学习共同体进行统计分析,并探究开放性、远离平衡态、非线性相互作用、涨落等自组织特征对学习共同体的潜在影响,发现QQ群组织架构满足自组织系统产生条件,并在一定程度上促进学习共同体演化趋优;其次,基于社会化网络分析方法,对QQ群聊天记录文本进行了数据挖掘,分析了基于QQ群的教师学习共同体的基本网络属性,图解了其历时规律性。研究发现,基于QQ群的教师学习共同体在社会网络的密度、互惠性等方面,较之其他社交网络平台具有其独特性,同时历时分析数据显示,学习共同体的活跃性在一定程度上反映并受制于教师职业的特殊性。文章最后针对以QQ群为基础建立的教师学习共同体运行现状及面临问题,提出了促进其持续发展的建议。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海平;李佳玉;
AD 南京大学出版研究院;南京大学信息管理学院;
T1 MOOC的教育管理问题研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 09
OP 58-60+70
K1 MOOC;教育管理;教学模式
 

AB 2011年秋以来,在美国相继出现了Udacity、Coursera和ed X平台。尔后,英国、法国、德国、澳大利亚、印度、日本、中国、韩国等国家的高校及企业也都纷纷建立了自己的MOOC平台。快速发展的MOOC使许多国家教育管理面临挑战,由此引发了诸如教与学方式、课程学习质量、考核方法、退课率、考试诚信、师生交流、教学模式变革等一系列问题。本文针对这些问题提出了相应的解决思路及对策:与学生共同开发在线游戏平台,激发学生的学习动力;合作建设"安全在线考试",远程监控在实体教室里考试的学生;采用防作弊自动工具,利用记录及数据挖掘技术查找学生答案可疑之处;使用第三方平台,实现教师与学生的实时交流互动;采取线上线下相结合的教学方式,解决理工科课程需要在实验室进行和MOOC学习者交际能力退化的问题。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁遒劲;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国家科技图书文献中心科技文献资源共享平台建设实践研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 20
OP 39-41+51
K1 NSTL;国家科技图书文献中心;信息资源共享;服务模式;系统构建
 NSTL National Science and Technology Library information resources sharing service pattern system;construction

AB 国家科技图书文献中心作为我国重要的科技文献资源保障与服务力量,通过网络信息系统有效集成和揭示了各类科技文献资源。在介绍科技文献资源共享平台资源结构的基础上,详细阐述了主站平台、用户管理平台和接口服务3种服务模式内容,并指出平台当前在可提供资源范围和服务层次上存在的不足。基于此,结合信息数字信息产品、数据挖掘技术等发展,最后从元数据集成、资源关联与整合、深化服务层次3个方面阐述了平台优化建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓美;孙中秋;沈涌;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学公共卫生学院;
T1 社会网络分析法与分众分类法融合机理研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 05
OP 11-17
K1 社会网络分析;分众分类法;融合机理
 SNA;folksonomy;amalgamation mechanism

AB 文章从资源聚合方法的融合互补入手,在分析社会网络分析和分众分类法资源聚合的优劣势的基础上,尝试将社会网络分析和分众分类法结合起来,深入分析了两者融合互补的机理,提出了实现两者融合互补的主要方向。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭婷;郑颖;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 数据挖掘在国内图书情报领域的应用现状分析——基于文献计量分析和共词分析
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 91-98
K1 数据挖掘;图书情报;文献计量分析;共词分析;因子分析;聚类分析;多维尺度分析
 data mining;library and information science;bibliometric analysis;co-word analysis;factor analysis;cluster analysis;multidimensional scaling analysis

AB 以CNKI数据库中数据挖掘在图书情报领域的相关研究论文为基础,利用文献计量方法对文献的增长规律和期刊分布情况进行了分析;并以文献中的关键词作为研究对象,以共词分析法为主要研究方法,利用SPSS软件对关键词矩阵进行因子分析、聚类分析以及多维尺度分析,探讨了国内图书情报领域对数据挖掘的研究现状,揭示了数据挖掘在图书情报领域研究的热点和重点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段庆锋;
AD 中北大学经济与管理学院;
T1 我国科研人员在线学术社交模式实证研究:以科学网为例
JF 情报杂志
YR 2015
IS 09
OP 97-101
K1 科研人员;在线学术社交;科学网
 researchers online academic social networking ScienceNet

AB 为了揭示我国科研人员在线学术社交模式及科研活动特征,选取在我国具有代表性的科研社区平台——科学网,采用数据挖掘方法,从多学科比较视角开展实证研究。研究结果显示:学科间存在较大的在线学术社交差异,管理相关学科用户更具有强烈的在线学术社交倾向,而工程材料领域用户则表现较弱,信息学科用户在学术社交网络中具有较强影响力,处于在线学术社交网络的中心地位。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王京安;申赟;刘丹军;
AD 南京工业大学经济与管理学院;
T1 社会网络视角下的技术范式转换预见探讨
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 21
OP 48-52
K1 社会网络;技术范式转换;技术预见;方法
 social network;technological paradigm transformation;technology foresight;method

AB 在当今技术变革加速的时代,一些企业尽管拥有强大的研发实力和主流市场的领导者地位,然而由于对技术发展趋势判断错误或者忽视新技术的市场潜力,一再错失重要发展机遇的情况时有发生。在此背景下,企业如能预见新的技术范式并识别、培育出突破性技术,则能成为新范式的掌舵者、行业的领导者。目前,已有的、基于线性思维的技术预测/预见方法尚难以解决包含高不确定性、复杂性的技术范式转换问题。文章认为,社会网络从一个网络的规模、密度、资源等角度,通过数据挖掘等工具和实证研究方法刻画范式转换的特征和演化路径,从而可能寻找到技术范式转换预见的途径。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许伟;刘令宇;王明明;
AD 中国人民大学信息学院;中国人民大学大数据与智慧城市研究中心;
T1 基于跨媒体分析的突发事件检测及趋势研判研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 2550-2556
K1 突发事件;事件监测;趋势研判;跨媒体分析;数据挖掘
 emergency events;event detection;prediction;cross-media analytics;data mining

AB 突发事件的发生对社会经济产生重要影响,如何实时检测突发事件并对事件发展进行追踪,为应急处置和应急管理争取有效处理时间并提供决策支持具有重要研究意义.本文提出了一个基于跨媒体分析的突发事件检测模型,并对检测到的突发事件进行趋势分析和追踪.该方法通过对跨媒体文本进行深入分析,利用文本挖掘得到突发事件特征,并利用数据挖掘方法进行建模,有效提取突发事件;进一步地,利用事件分析和预测方法,对事件的进一步发展进行追踪,预测突发事件的未来走势.实证结果表明,本文提出的模型具有较好的检测精度,是突发事件检测与分析的新方法,具有较好的应用价值.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄远;沈乾;刘怡君;
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;中国科学院大学;中国科学院自然与社会交叉研究中心;
T1 微博舆论场:突发事件舆情演化分析的新视角
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 2564-2572
K1 微博舆论场;超网络;关联规则;SimRank
 microblog public opinion field;supernetwork;association rules;SimRank

AB 微博舆论场逐渐成为了突发事件网络舆情的策源地,在舆情生成演化中扮演重要角色.本文以微博舆论场为研究视角,首先运用超网络建模理论,构建了集社交、信息、心理、观点四层子场为一体的微博舆论场超网络模型,并对各层子场内部以及子场间关系进行建模分析;然后提出了微博舆论场超网络模型的衡量指标,对微博舆论场"场强"进行了量化分析;最后使用社会计算和数据挖掘算法,定量分析了微博舆论场对新进入的无知者和感染者的作用过程,以及对新个体发生作用后,微博舆论场中舆情的演化.以期对突发事件舆情态势进行预测预警,为舆情干预治理提供理论依据,有效引导突发事件舆情良性发展.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阳广元;
AD 西南民族大学图书馆;
T1 Web Archive研究现状与热点分析
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 10
OP 34-39
K1 Web Archive;网络信息资源;文化遗产
 Web archive;Web information resource;Culture heritage

AB Web Archive在2003年左右被引入我国,引起了国内相关研究者的关注和重视。目前,国内Web Archive研究领域所涉及的研究内容主要分布在Web Archive定义、Web Archive工作流程与环节研究、国外研究成果和实践经验介绍以及综述或其他研究等方面。相关研究已取得一定成效,但仍应加强对其概念的研究、国外最佳实践和重要实例的分析研究以及国内实践研究。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文彬;张惟恺;徐扬;
AD 北京大学信息管理系;
T1 基于作者共引分析的推荐系统研究知识图谱构建
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 3-12+17
K1 推荐系统;作者共引分析;知识图谱;科学研究;论文
 recommender systems;author co-citation analysis;intellectual structure;scientific research;paper

AB 作者共引分析是文献研究中所采用的重要和有效方法。本文针对推荐系统领域的研究,用基于作者共引分析的方法构建知识图谱。利用Web of Science数据库作为数据来源,提取1997-2014年的推荐系统研究文章,生成作者共引矩阵后转化为Pearson相关系数矩阵,再进行因子分析、聚类分析与多维尺度分析,构建推荐系统研究领域的知识图谱。分析表明,推荐系统研究目前处于快速发展时期,相关学者人数与研究范围不断扩大,其中基于协同过滤的推荐算法是最为核心的研究内容,个性化推荐、基于内容的推荐算法和基于数据挖掘的推荐算法等方向是目前该领域的研究热点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯佳;张云秋;
AD 吉林大学公共卫生学院;
T1 基于新生词与知识图谱的新兴趋势探测研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 87-90+138
K1 新生词;知识图谱;新兴趋势探测;数据挖掘
 emerging words;knowledge mapping;emerging trend detection;data mining

AB 文章在对新兴趋势探测方法总结的基础上,分析现有方法存在的问题,提出基于新生词和知识图谱的新兴趋势探测和分析方法,并以SCI数据库"数据挖掘"专题为例进行实证。结果表明新生词能够客观、准确地揭示领域的新趋势、新动态。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张亮;张玲玲;陈懿冰;腾伟丽;
AD 中国科学院大学管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;中国科学院科技政策与管理科学研究所;英国诺丁汉特伦特大学诺丁汉商学院;
T1 基于信息融合的数据挖掘方法在公司财务预警中的应用
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 10
OP 170-176
K1 财务预警;信息融合;支持向量机;Logistic回归
 finance early-warning;SVM model;logistic model;information fusion

AB 目前越来越多的数据挖掘方法被用于风险预警中,决策树、支持向量机、神经网络、Logistic回归等方法在风险预警中都表现出了较好的特性和预警效果,但是不同数据挖掘分类方法得到的结果不同,往往导致预警结果的不一致,因此也会存在一定风险。本文引入信息融合技术对不同数据挖掘分类方法得到的结果进行融合处理得到最优的结果,解决了不同数据挖掘方法得到的结果不一致问题。文章在SVM和Logistic回归的数据挖掘模型基础上建立基于信息融合的公司财务预警模型,提高了财务预警准确率,并且保留了原数据挖掘方法在分类预测上的优势。在实证研究中,论文选取了中国制造业的上市公司作为研究对象,在SVM和Logistic回归两种数据挖掘模型的基础上利用信息融合方法建立了财务预警模型,实证结果表明,基于信息融合的数据挖掘方法的预测准确率要高于单独的SVM和Logistic回归两种方法。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 南晓莉;
AD 大连理工大学管理与经济学部;中国大连高级经理学院博士后科研工作站;
T1 新媒体时代网络投资者意见分歧对IPO溢价影响——基于股票论坛数据挖掘方法
JF 中国软科学
YR 2015
IS 10
OP 155-165
K1 IPO溢价;股票论坛意见;媒体报道;分析师预测;数据挖掘
 IPO premiums;BBS discussion;media reports;analysts predict;data mining

AB 本文依托网络新媒体时代背景,以A股市场高溢价的212家IPO公司为研究对象,采用网络爬虫技术及数据挖掘方法,挖掘并分析自招股公告日至上市日期间,IPO股票在股票论坛上投资者讨论的意见分歧,并结合媒体报道及分析师预测偏差,构建了衡量IPO投资者意见分歧的新变量,进一步通过逐步回归剔除法检验了各变量对IPO溢价的影响效果。实证结果证明:股票网络论坛讨论意见分歧、分析师预测偏差与IPO溢价存在显著正相关关系,媒体负面报道与IPO溢价显著负相关。存在负面报道的公司IPO溢价率和分析师预测偏差相关性减弱,和论坛投资者意见分歧不相关。小盘股、盈利能力弱、承销商能力低的小公司股票,其IPO溢价更容易受到股票论坛投资者意见分歧、媒体报道及分析师预测偏差的影响。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王星;李延喜;金淳;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 地区经济、客户特征与信用卡业务盈利
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 11
OP 88-97
K1 信用卡;地区经济;客户特征;盈利
 credit card;regional economy;customer characteristics;profit

AB 商业银行信用卡业务当前面临的重要课题是如何实现盈利。文章以商业银行169 146个客户信息为研究样本,通过多元线性回归分析,发现目前国内信用卡市场处于短期供给过剩的发展阶段,地区经济、贷款规模和客户特征与商业银行信用卡业务盈利水平有一定相关性。研究认为,商业银行仍应以规模扩张驱动发展,运用数据挖掘技术,绘制出高盈利客户地区分布图,识别出高盈利客户特征,实施差异化地区策略和客户经营策略,实现盈利最大化。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙益武;
AD 杭州师范大学法学院;
T1 《数字时代知识发现海牙宣言》述评
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 19
OP 130-138
K1 图书馆;知识发现;内容挖掘;版权;海牙宣言
 library;knowledge discovery;content mining;copyright;Hague Declaration

AB [目的/意义]考察欧洲研究图书馆协会发布的《数字时代知识发现海牙宣言》,解析国际社会及图书馆界对于协调知识发现与版权保护例外规则的现状及困难。[方法/过程]图书馆及其用户开展知识发现(内容挖掘)面临着出版商和数据库商知识产权保护的限制,世界知识产权组织、国际图联和欧洲研究图书馆协会分别尝试以国际条约草案、指南和宣言等规范文件表达其立场。《数字时代知识发现海牙宣言》力图确立知识发现作为一种法定权利,以此推动修改版权法。[结果/结论]《数字时代知识发现海牙宣言》回应开放数据时代的现实要求,对于推动数据挖掘成为法定权利以便图书馆及读者进行知识获取具有重要意义。但是,作为不具约束办的软法,《数字时代知识发现海牙宣言》很难直接影响国际版权规则的改变。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵嵩;
AD 郑州航空工业管理学院研究生处培养办公室;
T1 常态化研究生教育自我评估机制研究
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 07
OP 12-15
K1 自我评估;研究生教育;常态监测
 

AB 分析了当前评估工作存在的问题及自我评估的关键因素,提出通过构建研究生教育全面监测的评估信息系统,形成主动的、常态性的评估工作机制,利用智能数据挖掘领域的新方法,实现年度评估与阶段性评估相结合的自我评估机制。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭涛;丁凌云;
AD 东北林业大学信息与计算机工程学院;哈尔滨商业大学设计艺术学院;
T1 基于教育数据挖掘学生表现预测模型构建研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 11
OP 55-58
K1 教育数据挖掘;学生表现;预测模型构建
 educational data mining;student performance;prediction model

AB 自教育数据挖掘成功从人工智能中独立出来,就获得研究学者的广泛关注,现已成为教育研究领域的热点。为了实现学生表现的准确预测,首先阐述了教育数据挖掘的概念、方法、核心应用及研究动态,并在此基础上从学生表现预测教育数据准备、数据筛选、数据预处理、数据转换、数据挖掘模型建立及结果分析等六个方面详细阐述了教育数据挖掘方法下学生表现预测模型构建的方法及设计流程,以期为未来的研究者提供一种思路和借鉴。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍1;黄新平;张楠雪;
AD 吉林大学管理学院信息管理系;
T1 国外Web Archive资源开发利用的途径及趋势展望
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 23
OP 43-49
K1 Web Archive;资源利用;学术研究;数据挖掘
 Web Archive;resource utilization;academic research;data mining

AB 基于文献与网络资源调研,对国外主要Web Archive项目存档资源应用的基本情况进行梳理,总结和分析当前网络存档资源开发利用的途径。在此基础上,立足于网络技术的不断发展和演变,以及未来对网络存档资源的应用需求,对其开发利用的发展趋势进行展望,以期对我国网络存档资源的开发利用起到参考作用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万校基;李海林;
AD 华侨大学工商管理学院;
T1 基于特征表示的金融多元时间序列数据分析
JF 统计与决策
YR 2015
IS 23
OP 151-155
K1 金融多元时间序列;特征表示;股票数据;动态时间弯曲;聚类分析
 

AB 文章引入动态时间弯曲方法度量金融多元时间序列数据中特征分量之间的相互关系,提出自适应中心线算法来获取一条综合序列,进而反映金融多元时间序列数据中特征分量之间的异步相关性,有效地实现金融多元时间序列的数据降维和特征表示。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛金国;龚恺;
AD 浙江省信息化与经济社会发展研究中心;
T1 基于物联网技术统计数据采集的影响因素
JF 统计与决策
YR 2015
IS 23
OP 34-37
K1 物联网技术;数据采集;影响因素
 

AB 文章基于企业自身因素、物联网技术应用和外部环境是影响应用物联网技术采集数据的关键因素,通过实地调查、构建数据挖掘模型,分析这些因素如何影响物联网环境下企业统计数据的采集。实证结果表明物联网三层架构的开放性、政策法规完善、企业信息化、物联网标准化水平和企业领导重视程度是影响物联网技术采集数据质量的主要影响因素。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任平;吴涛;周介铭;
AD 四川师范大学西南土地资源评价与监测教育部重点实验室;四川师范大学国土资源开发与保护协同创新中心;
T1 耕地非农化的空间过程与扩散路径研究——以成都市龙泉驿区为例
JF 中国土地科学
YR 2015
IS 12
OP 68-73+94
K1 土地利用;耕地非农化;空间格局;扩散路径;城乡结合区
 land use;cultivated land conversion;spatial pattern;diffusion path;rural-urban fringe zone

AB 研究目的:在土地利用现状及变更数据的基础上,综合运用多种空间分析法,揭示2005—2013年龙泉驿区耕地非农化空间过程和规律,并通过非农化重心曲线分析其空间扩散路径,从而为耕地资源保护与合理利用提供参考借鉴。研究方法:综合运用空间数据挖掘、GIS空间分析、重心模型等数学模型方法。研究结果:(1)龙泉驿区耕地非农化空间分布较为明显,集中分布在西部平原的城镇周边及主要交通干线附近区域,表现出明显的不均衡性,但2009—2013年与2005—2009年相比,这种不均衡性有所减弱;(2)以耕地非农化指数为等级划分标准的高等别非农化区的行政村集中分布西部平原城镇周边区域,整体呈现出西高东低的空间分布格局,但2005—2009年与2009—2013年不同等级耕地非农化区数量关系及空间格局发生了较大变化;(3)2005—2013年不同等级耕地非农化重心呈现出由高到低从城乡结合部外围区域向城镇中心回旋的趋势,以2005—2009年为基础,2009—2013年高等级耕地非农化重心向西移动,而低等级向东移动,耕地非农化总体重心向西北方向移动了1861.32 m。研究结论:研究结果较好揭示了2005—2013年龙泉驿区耕地非农化空间格局及其空间扩散路径,在一定程度上能为耕地保护与合理利用提供决策参考。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡月;王以宁;徐鹏;张海鸣1;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 互联网时代教育类APP开发——美国《教育技术开发人员指南》手册解读及启示
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 12
OP 41-48
K1 教育APP;数据挖掘;学习分析
 Educational APP;Data Mining;Learning Analytics

AB 教育类APP的广泛应用对教育教学产生了深远影响。如何利用教育数据开发有效的教育类APP,使其能够解决教育中的实际问题是"数据驱动学校,分析变革教育"的时代下我们所面临的现实问题。该文通过对美国教育部发布的《教育技术开发人员指南》手册的解读,梳理了美国"技术赋能学习"愿景下教育类APP能够带来的教育教学变革,系统介绍了教育类APP开发流程和影响因素,以及教育类APP开发的挑战和建议。借鉴此手册,结合学习分析和教育数据挖掘技术的相关研究,笔者提出互联网时代教育类APP开发,应加强国家和地方对教育类APP开发的数据、资金和法律支撑,关注学生数据安全和隐私,增加家庭的参与和混合式学习方式的支持,嵌入有效的评估机制,实现教育类APP的应用可以有效辅助教师进行教学决策,为学习者创造无缝的学习环境。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩雪飞;丁玉东;杜瑾;
AD 燕山大学图书馆;中国图书进出口(集团)总公司;
T1 高校毕业季图书馆开展读者数据留存活动调查与建议
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 20
OP 77-82
K1 毕业季活动;高校图书馆;数据挖掘;读者服务
 activity of the graduation season;university library;date mining;reader services

AB [目的/意义]了解我国高校毕业季图书馆开展读者数据留存活动概况,总结其特点,分析所存在的问题,探讨高校毕业季图书馆开展此类活动的有效策略。[方法/过程]通过调研高校图书馆网站、微信、微博,结合文献研究,了解高校毕业季图书馆开展读者数据留存活动的形式和内容。[结果/结论]在调研基础之上,分析目前高校图书馆开展读者数据留存活动的不足之处,并提出注重细节服务、增加公开度、保存和挖掘读者数据、致力于创新的建议,以保障活动连贯、有效开展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟学琴;
AD 天津图书馆;
T1 新形势下公共图书馆读者服务的新走向——以天津图书馆读者统计分析为例
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS S1
OP 87-89
K1 公共图书馆;读者分析;数据挖掘
 Public library;Reader analysis;Data mining

AB 本文对天津图书馆读者的有关数据,如年龄构成、借阅等情况进行了统计分析,探讨了公共图书馆读者特点及变化趋势,并提出了改进读者服务的措施。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨良斌;
AD 国际关系学院信息科技学院;
T1 数据挖掘领域研究现状与趋势的可视化分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 142-147
K1 数据挖掘;知识图谱;信息可视化;共现分析
 

AB 数据挖掘技术已成为计算机领域的一个新的研究热点,其应用也渗透到了其他各大领域。以2004-2013年SCI数据库中收录的2 263篇以"数据挖掘"为主题的文献为研究对象,使用可视化软件Cite Space绘制关键词共现图谱、期刊共引图谱、机构合作图谱等科学知识图谱,分析数据挖掘领域的热点以及发展趋势。分析结果表明,2004-2013年数据挖掘领域研究处于稳步发展时期。最后获得该领域各研究方向的现状和演化趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 都蓝;肖丽萍;李宾;
AD 暨南大学图书馆;
T1 基于数据平台的图书馆毕业季服务实践研究——以暨南大学图书馆为例
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 22
OP 79-83
K1 数据管理;高校图书馆;读者服务;毕业季主题活动
 data management;academic libraries;reader service;graduation season service

AB [目的 /意义]为体现对毕业生的人文关怀,加深图书馆与毕业生的情感,提升图书馆服务品质,暨南大学图书馆通过数据挖掘与分析技术,利用数据平台为毕业生们打造个性化、实时化、便捷式的毕业季服务。[方法/过程]通过介绍暨南大学图书馆基于数据平台的毕业季服务概况、服务特色、"时光网站"界面设计、服务宣传推广及实践效果,分析数据平台的关键要素,为我国高校图书馆开展毕业季主题活动提供参考。[结果 /结论]数据平台的应用,将为图书馆在众多方面提供新的创新与思路,从数据的个性化、多元化、可视化以及建立校友专区4个方面总结活动启示,为数据管理在图书馆日常工作中的应用提供理论研究和实践工作依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴清强;
AD 厦门大学软件学院;
T1 网络用户行为分析法和建模法研究综述
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 11
OP 39-43
K1 用户行为分析;数据挖掘;用户行为模型
 User Behavior Analysis;Data Mining;User Behavior Model

AB 随着当下互联网的发展与网络使用人数的增多,用户的行为操作数据更加容易获取和利用。本文主要对网络用户行为研究中的用户行为分析法和建模法进行理论研究和实践现状的综述。通过对用户行为数据进行不同方式的分析和不同方向的建模,并对行为建模进一步分析,可以发掘用户行为模式和联系,为下一步互联网的发展提供依据和指导。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟华;郑彦宁;刘志辉;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国内外数据整合研究进展分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 54-61
K1 数据整合;主题分析;共现分析
 Data Integration;Thematic Analysis;Co-word Analysis

AB 互联网技术的快速发展使企业和科研工作都迈向了数据化,但同时也带来了数据分散、孤立、整合困难的问题,数据整合一直以来都是情报学的重要研究内容,从情报学的视角发现国内外数据整合研究的差异就显得十分重要。本文利用共词分析的方法对国内外数据整合的研究进行对比分析,结果表明国内相关研究整体落后于国外,在从基础技术向应用过渡的过程中,国内主要侧重于商务智能、面向服务应用等商业方面,而国外则更多地关注于地理信息系统、生物信息学、基因表达等公共事业方面。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
T1 从知识服务向智慧服务延伸
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 09
OP 1
K1 数字图书馆;文献服务;信息服务;物联网;新商业模式;推理机;创作活动;用户体验;数据挖掘;阅读空间;
 

AB <正>智慧是对事物认知、应对和创新的聪明才智及其应用能力,包含感知、记忆、理解、辨别、分析、判断和处理的能力,它是推动知识转化为生产力、实现知识价值的重要要素。图书馆作为人类知识聚集和社会知识传播的重要场所,在经历了由文献服务到信息服务,向知识服务的转型过程中,下一步需要向智慧服务延伸。数字图书馆在实现数字化、虚拟化、信息化之后,需
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵雯;金檀;王勃然;
AD 东北大学;
T1 大学英语语言能力标准的研制——理论、实践及启示
JF 现代外语
YR 2015
IS 01
OP 102-111+147
K1 大学英语;语言能力标准;国际研究;基于语料库数据驱动的方法
 college English;language proficiency standards;international studies;corpus-based datadriven approach

AB 本文旨在对大学英语语言能力标准的研究与实践进行探讨。首先,本文对语言能力标准研制的背景进行了介绍,并系统回顾了国外语言能力标准的发展历程及其代表性的标准。随后,本文对我国半个世纪以来的大学英语能力标准的研制进行了回顾与分析,指出语言能力标准的研制历经了"专家经验"、"实践者认知"及"学习者表现"三个阶段,开展基于语料库的数据驱动研究是未来语言能力标准研制的必然趋势。
SN 1003-6105
CN 44-1165/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 裘江南;张阔;王全红;
AD 大连理工大学管理科学与工程学院;大连理工大学图书馆;
T1 本体中语义传递规则获取方法
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 119-123+138
K1 语义传递规则;关联分析;本体
 semantic transitivity rule;relational analysis;ontology

AB 文章提出了一种数据驱动的基于关联分析的本体中语义传递规则获取方法,利用本体中语义网络的概念间多路径特性来获得其中存在的语义传递结果,并引入语义域来确定语义传递项、语义传递记录和语义传递规则的形式,采用关联分析方法发现了其中大量语义传递现象中蕴含的语义传递规则。最后,利用经典的本体Word Net进行了验证。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘娜;余晔;何建军;赵素平;
AD 中国科学院寒旱区陆面过程与气候变化重点实验室;中国科学院大学;青海省气象局人工影响天气办公室;
T1 兰州冬季大气污染来源分析
JF 环境科学研究
YR 2015
IS 04
OP 509-516
K1 WRF-HYSPLIT模式;聚类分析;输送路径;潜在源区;兰州
 WRF-HYSPLIT model;cluster analysis;transport pathway;potential source areas;Lanzhou

AB 利用WRF(天气研究与预报模式)输出的高分辨率气象数据驱动HYSPLIT_4.9(混合单粒子拉格朗日轨迹模式),结合PSCF(潜在源贡献因子)和CWT(权重浓度轨迹分析)模拟研究复杂地形下兰州城市尺度大气污染物局地输送特征、潜在源区及其对空气质量的影响.结果表明:2002—2008年影响兰州城区冬季12月空气质量的轨迹可分为5类,输送类型可分为城区内输送和城区外输送.第1、3类轨迹出现频率均大于20%且污染轨迹出现频率均大于38%,是污染物的主要输送路径,对应潜在源区为兰州城关区东北部和榆中县东部,这2个源区对ρ(PM10)的影响最大,对ρ(SO2)的影响最小,对ρ(PM10)、ρ(SO2)和ρ(NO2)的贡献分别超过200、80和60μg/m3.来自榆中县的第4类轨迹和兰州西固区的第5类轨迹易造成大气重污染,而来自皋兰县的第2类轨迹属于清洁轨迹.兰州冬季污染既受局地输送的影响,也与地面天气形势密切相关.
SN 1001-6929
CN 11-1827/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李慧娟1;
AD 南京邮电大学图书馆;
T1 词语相似度算法研究综述
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 172-177
K1 词语相似度;语义资源;语料库;维基百科;WordNet
 word similarity;semantic resources;corpus;wikipedia;WordNet

AB 词语相似度计算方法在信息检索、词义消歧、机器翻译等自然语言处理领域有着广泛的应用。现有的词语相似度算法主要分为基于统计和基于语义资源两类方法,前者是从大规模的语料中统计与词语共现的上下文信息以计算其相似度,而后者利用人工构建的语义词典或语义网络计算相似度。本文比较分析了两类词语相似度算法,重点介绍了基于Web语料库和基于维基百科的算法,并总结了各自的特点和不足之处。最后提出,在信息技术的影响下,基于维基百科和基于混合技术的词语相似度算法以及关联数据驱动的相似性计算具有潜在的发展趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王之月;俞哲旻;彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 数据驱动的个性化新闻——以《纽约时报》专题“租房还是买房”为例
JF 新闻界
YR 2015
IS 07
OP 55-59
K1 纽约时报;数据驱动;奥兰多;房地产泡沫;房产税;加利福尼亚州;维加;可视化设计;机会成本;互动方式;
 

AB <正>居住问题向来都是普通民众最为关心的话题之一,买房不论是对美国人还是中国人来说都是一项大笔的开支。相比于2006年的房价最高峰时期,如今在美国的大部分地方买房仍是首选。即使在具有房地产泡沫的凤凰城,拉斯维加斯和佛罗里达州的奥兰多市,住房价格基本仍低于2006年水平的30%至40%。但在加利福尼亚州和美国的东北部,拥有一间房屋的花费(房产税、维修费等)可能超过了经济利益。[1]针对不同人的情况,买房还是租房的决策也必然会有不同,到底如何规
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戎军涛;
AD 石家庄学院图书馆;
T1 基于关联数据的知识组织深度序化机制研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 13
OP 134-141
K1 关联数据;知识组织;知识序化;语义控制
 linked data knowledge organization knowle dge ordering semantic control

AB [目的 /意义]从关联数据在知识组织与控制中的应用为切入点,进一步揭示基于关联数据的知识组织深度序化机制,促进关联数据技术在知识组织、知识发现领域的应用。[方法/过程]通过系统分析法提出"三位一体"的语义组织框架,分析基于关联数据的知识组织语义序化机制,并以机构知识库关联数据的构建发布为例说明语义序化机制具体实现路径。[结果 /结论]本体与关联数据驱动的语义检索服务体现了基于关联数据的知识组织深度序化机制。研究表明,关联数据作为轻量级的语义网实现方式,为知识组织的深度序化提供了语义化的技术、方法、工具和实现路径,为知识发现、知识推理提供了基础。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张东娇;
AD 北京师范大学教育学部;北京师范大学学校文化研究中心;
T1 学校变革压力、机制与能力建设策略
JF 教育研究
YR 2015
IS 10
OP 47-56
K1 学校变革;变革压力;变革机制;变革管理;能力建设
 school change;stress from changes;mechanism of change;change management;capacity-constructing

AB 学校变革包括适应性变革和转型性变革,具有塑造性、多维性、进步性特征,嵌入、濡化、博弈和平衡是其发生机制。学校发展、公众认同、先进流行、政策环境压力引发变革,也会遭受来自各方利益相关者的情感阻力、认知阻力和行为阻力。变革管理者的任务是建设学校组织的稳定性和确定性,变革能力和智慧培育至关重要。益于能力建设的学校变革管理策略包括结果指向、一致性培育、知行重构和力量联合。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈浪南;罗嘉雯;刘昊;
AD 中山大学岭南学院;招商银行股份有限公司;
T1 基于TVP-VAR-GCK模型的量价时变关系研究
JF 管理科学学报
YR 2015
IS 09
OP 72-85
K1 时变量价关系;TVP-VAR-GCK模型;卖空冲击;varimin准则;VAR_BE模型
 time-varying price-volume relationship;TVP-VAR-GCK model;short-sell shocks;varimin criteria;VAR_BE model

AB 在应用Urzúa数据驱动型VAR_BE模型和基于varimin准则判断变量次序的基础上,采用Koop等的TVP-VAR-GCK模型分析量价关系的时变特征和卖空交易制度对量价关系的影响.量价关系的研究结果表明,我国证券市场量价关系有显著的时变性,不同样本具有显著的个体差异;个股和所在市场指数量价关系系数具有一致的时变趋势,显示个股及所在市场的量价关系对卖空交易的反应较为趋同.卖空交易制度对量价冲击的研究结果还表明,在不同的时期,该冲击的程度和形态都有一定差异,体现了价格和交易量对市场结构变化冲击反应的时变性.这一结果和量价关系的行为金融理论一致,即卖空交易机制的时变冲击效应,在一定程度反映出我国投资者对卖空交易机制这一证券市场新生事物的认知变化过程.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李岩;李赛可;
AD 浙江大学传播研究所;
T1 数据新闻:“讲一个好故事”?——数据新闻对传统新闻的继承与变革
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 106-128
K1 数据新闻;故事;新闻常规;新技术;新闻理念;继承与变革;语料库
 data journalism;story;news routine;new technique;news concept;inheritance and transformation;corpus

AB 新闻生产研究表明,媒介会试图发展出一定的样式来组织、构建及展示讯息并形成常规。对样式常规的认识有助于人们反思固定样式所带来的认知局限与偏见。而正在兴起的数据新闻实践中,"故事"作为传统新闻样式常规之一,在众多数据新闻生产者的话语里频繁出现。数据新闻是依然在讲述传统价值与假设下的故事,还是已经形成了新的结构样式?如果是后者,这种样式体现出哪些特征?蕴含着何种价值观及潜在意义?通过分析数据新闻生产者的认知经验性文本及其建构的文本——数据新闻作品,既可以看到新技术条件下重组后的新闻编辑室对传统新闻价值与样式的继承,也可以看到新闻采集、呈现及其理念的变革。数据新闻依然以叙事为中心,但这种叙事已经建立在新的技术与理念的基础上,并且是讲述一个由数据驱动的、可视化的新闻故事,一个关乎读者且读者可以自己讲述的故事,一个更能把握真实、抵达真相的故事。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;陈勇跃;
AD 武汉纺织大学管理学院;
T1 面向科研第四范式的科学数据监管体系研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 11-17
K1 数据监管;知识体系;科学数据;e-Science;数字保存
 data curation knowledge system scientific data e-Science digital preservation

AB [目的/意义]数据驱动的科学研究第四范式凸显了科学数据监管(data curation)的重要性。科学数据监管是一项技术与管理相结合的持续改善过程,亟需系统的知识体系来规划、指导具体的管理工作。[方法 /过程]在分析科学数据及其监管要素的基础上,对国际数据管理协会划分的数据管理体系进行归类和精简,从管理的视角提出包括4个核心职能、4个辅助职能和1个综合管理职能的科学数据监管体系的概念模型,并详细解析每个管理职能模块的功能结构以及输入、输出和主要管理活动。[结果 /结论]与其他监管体系相比较,本文所提出的数据监管体系针对性较强,重点突出并充分体现技术与管理相结合的特点,结构化的描述方法使科学数据监管的思想方法和工作步骤更加条理化、系统化、图像化和科学化。这一监管体系构架可为我国科研机构、图书馆及企业有效进行数据监管提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱若臻;苑红涛;李翔;朱珠;
AD 东北大学工商管理学院;辽宁省统计科学研究所;辽宁大学信息学院;
T1 CVaR下基于Ф-散度的单周期库存鲁棒优化模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 3056-3064
K1 库存策略;条件风险值;Ф-散度;鲁棒优化;数据驱动
 inventory strategy;conditional value-at-risk;Ф-divergence;robust optimization;data-driven

AB 在离散随机需求情景及概率不确定条件下,针对风险厌恶的库存管理者,建立了基于条件风险值(CVaR)的单周期库存鲁棒优化模型.在仅知离散需求情景条件下,结合统计学理论,采用Ф-散度构建了一定置信水平下的不确定需求概率的置信域;运用拉格朗日对偶理论,将单周期库存鲁棒优化模型转化为易于求解的数学规划问题.特别地,给出了仅知需求情景数据下,基于数据驱动的单周期库存策略.最后,进行了数值计算,分析了不同风险厌恶程度、Ф-函数形式和抽样规模对库存策略和库存管理者绩效的影响.结果表明,基于Ф-散度的鲁棒库存策略具有良好的鲁棒性,能够有效抑制需求概率不确定性对库存绩效的影响.进一步,与数据驱动结果对比,发现基于Ф-散度的鲁棒库存策略能够保证库存管理者获得更为理想的绩效,表明对需求数据所蕴含的统计信息的挖掘能够有效改进库存管理者的运作绩效.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄凤超;杨枫;
AD 上海交通大学外国语学院;
T1 语料库驱动的学习者英语动词配价研究:以CONSIDER为例
JF 外国语(上海外国语大学学报)
YR 2015
IS 06
OP 57-67
K1 语料库语言学;型式语法;配价语法;短语学
 corpus linguistics;pattern grammar;valency grammar;phraseology

AB 这项研究的主要目的是探索一套语料库数据驱动的动词配价结构描写体系,并应用到学习者英语语料库分析中。在语料库语言学视闽下的短语学研究中,型式语法是其中较为系统的描写结构的语法,但由于在描写体系中仅保留了具体的词和词性范畴,会导致一些歧义型式的出现,并且由于突出强调型式的意义,而在一定程度上忽视了词汇在语言中的重要性。Sinclair和Teubert等学者曾提出可以通过配价语法来完善型式语法。我们尝试将传统的配价语法和型式语法结合起来,各取其优势,发展出一套词汇语法描述体系。在这套描述体系中,既保留了型式语法中的具体的词和词性,又增加了配价语法中的句法功能,并且借用了语料库语言学研究中的搭配、语义趋向、语义序列等分析手段。继而我们以CONSIDER为例,将这套描述体系用于分析中国学习者英语语料库中的动词配价特点,并且通过与英语母语者的对比分析,发现两者之间存在着差异,这些差异不仅反映在动词配价结构的类型、数量、使用频数上,而且反映在配价结构内所呈现的逻辑语义上。本研究结果可以直接应用于外语教学。
SN 1004-5139
CN 31-1038/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李立睿;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于“互联网+”的融合图书馆构建研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 33-37+62
K1 互联网+;图书馆;融合图书馆;互联;智慧服务
 Internet +;library;integrating library;interconnection;smart service

AB 将"互联网+"与图书馆相结合,是促进融合图书馆发展的必经之路。文章首先介绍了"互联网+"的发展过程、核心理念及其典型特征,阐述了"互联网+"对于当前图书馆的全新转型具有重要推动作用。在重点分析融合图书馆的主要内涵和显著特征的基础上,进一步探讨了融合图书馆在发展过程中需要解决的用户信息的安全管理、数据资源的互联融合、多类型图书馆的协同等关键问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尹莉;
AD 长安大学图书馆;
T1 概念图在文献集合研究中的一个新模型
JF 现代情报
YR 2015
IS 01
OP 91-95
K1 概念图;潜在狄里克来分布;弹球分布模型;机器学习
 conceptmap;laten dirichlet allocation;pachinko allocation model;machine learning

AB 概念图是一种知识以及知识之间关系的网络图形化表征。本研究中将图结构的非参数先验与潜在狄里克来分布结合在一起,构建了一个新的概率模型GLDA,用来学习文档中的概念图。并将此模型应用于维基百科中关于机器学习的文献集合加以验证,同时与高阶弹球分布模型(hPAM)与高阶潜在狄里克来分布模型(hLDA)进行了比较,对模型的优缺点进行了分析。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;马彦超;张涛;洪文学;
AD 燕山大学信息科学与工程学院;燕山大学电气工程学院;
T1 基于属性拓扑图的形式概念构造算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 254-259
K1 形式概念;形式概念构造;属性拓扑;属性关系
 formal concept;formal concept construction;attribute topology;attribute relationship

AB 形式概念分析在软件工程、机器学习领域中有着广泛、重要的应用,形式概念的构造是其应用的先决条件,为了使形式概念的构造直观、简单,提出了基于属性拓扑图的形式概念构造算法.该算法利用属性间的互斥、包含关系,根据"路"的定义进行概念的构造,通过对属性拓扑图中"路"的研究,得到了它的一些性质,利用这些性质对该算法进行了优化,提高了算法的运算效率,并通过实验验证了该算法的可行性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;冯园园;胡思畅;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 超越碎片化学习:语义图示与深度学习
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 03
OP 39-48
K1 碎片化;语义图示;深度学习;机器学习
 Fragmented learning;Semantic Diagram;Deep Learning;Machine Learning

AB 泛在技术的普及使得信息的获取更加便捷,与之伴随地是信息消费中的碎片化、多任务和浅层读图的现象。针对这一问题,该文依托于"语义图示"所开展的研究,提出一个有助于提高学习深度的方案——语义图示工具模型。作为一种帮助学习者达到深层学习的工具,语义图示工具的设计超越碎片化的知识获取方式,为学习者提供系统而全面的学习支持。该文首先追溯机器学习和教育领域中深度学习的发展;接着在语义图示工具的设计中,借助人工智能技术,设计专家系统作为后台支持,以实现可视化语义建模、语义推荐以及动态模拟的核心功能,这些功能旨在通过语义图示帮助学习者做出决策、解决问题,以超越碎片化的信息获取方式;最后,该文以案例的方式呈现语义图示工具中的几个核心功能,以示例如何通过可视化的语义图示超越碎片化的语义获取。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖奎;李兵;吴天吉;
AD 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉软件工程职业学院;武汉大学国际软件学院;华中农业大学图书馆;
T1 基于用户行为分析的维基百科词条质量评价方法
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 185-189
K1 维基百科;质量评价;用户行为;机器学习
 Wikipedia quality detection user behavior machine learning

AB 近年来,维基百科词条数量快速增长,如何帮助用户从中找到高质量的、内容可靠的信息变得越来越重要。但是,维基百科自身提供的基于同行评审的词条质量评价方法效率过低。提出一种基于编辑者行为分析的词条质量评价方法,把词条质量评价问题转化为词条分类问题,实现了词条质量的自动评价,也取得了较高的质量评价准确率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜雯;许鑫;武高峰;
AD 华东师范大学商学院信息学系;北京林业大学信息学院;
T1 附加情感特征的在线问答社区信息质量自动化评价
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 04
OP 100-105
K1 信息质量评价;问答社区;机器学习;情感分析
 information quality evaluation Q&A community machine learning sentiment analysis

AB [目的/意义]考察在线问答社区信息中的情感特征以及其对在线问答社区信息质量自动化评价的影响。[方法/过程]综合以往研究,提取Yahoo!Answers中的回答信息的文本特征、用户特征、时序特征等,并提出附加情感标注的回答特征,利用Weka机器学习的方法进行信息质量自动化分类预测。[结果/结论]结果显示,在线问答社区信息中具有一定的情感特征且情感特征的加入能够提高分类预测的准确率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖2;冯志伟;
AD 杭州师范大学;
T1 计算语言学的超学科研究
JF 现代外语
YR 2015
IS 03
OP 407-415+439
K1 超学科;计算语言学;基于规则的方法;基于统计的方法;机器学习
 transdisciplinarity;computational linguistics;rule-based approach;statistics-based approach;machine learning

AB 在学术领域,学科间融合逐渐成为一种共识,语言学界也在探索超越学科界限的科研创新途径。超学科理念是学科间融合的最高层次,是各学科相互配合与协调的研究方法及教育模式。早在1990年,Halliday就提到,应用语言学的研究重点转向计算语言学,广义的教育语言学理念也初露端倪。本文就以计算语言学为例,阐述语言学的超学科研究,探讨计算语言学的超学科特征和超学科研究方法。
SN 1003-6105
CN 44-1165/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王小健;刘延平;
AD 北京交通大学经济管理学院;北京化工大学;西安电子科技大学;
T1 基于多源知识融合的企业知识管理方法
JF 科研管理
YR 2015
IS 08
OP 77-85
K1 知识管理;网络行为建模;多源知识融合;指标相关性模型
 knowledge management;online behavior modeling;multi-source knowledge fusion;correlation model

AB 作为知识经济时代出现的新兴管理方法,企业知识管理的一个重要的研究课题,是对组织成员和人力资源的知识管理。传统的知识管理方法基于封闭的企业管理历史数据,不能深入地挖掘企业管理知识。本文拟从网络数据的行为建模和多源数据融合的角度,探索新的企业知识管理方法。以企业知识管理为研究目标,以石化企业员工为研究对象,以自然语言分析和处理为模式表示方法,以统计机器学习为知识分析工具,重点研究如何通过网络行为建模和多源数据融合,从而更全方位地对企业员工的性格、日常行为建立一套行之有效的分析机制,实现在开放网络时代的企业知识管理和绩效管理。在石化企业内部的知识管理实验性尝试表明,所提知识管理方法,能够更深入地对企业员工的行为进行分析和理解,能够更有效地将员工行为和企业人力资源中的若干关键指标建立相关性模型,从而为企业的知识管理和决策人员提供强有力的技术支持。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂卉;吴毅骏;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 基于特征表现的虚假评论人预测研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 102-109
K1 虚假评论人;虚假评论;评论人特征
 review spammer;review spam;behavior characteristics

AB [目的/意义]重点探讨基于特征表现的虚假评论人的预测,目的在于揭示真实网络环境中"网络水军"的特点和行为规律,构建一个简洁清晰、可解释的评论人身份预测模型,为深层次的评论挖掘研究奠定基础。[方法/过程]结合实证分析和机器学习技术,对目标网站"大众点评网"的内部评价机制进行探索,利用因子分析提炼评论人属性及行为表现特征,并在此基础上构建基于Logistic回归的预测模型。[结果/结论]对于目标网站,模型对虚假评论人的分类预测精度达到73.8%,AUC指标达到80.9%。而评论人的贡献度、活跃度以及文字素养被验证与其身份有统计意义上的显著关系,但评论人的层级、情绪以及评价偏差则对其身份预测的影响不显著。实验结论和经验分析基本保持一致,模型能够被合理解释。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 仝召娟;许鑫;
AD 上海财经大学图书馆;华东师范大学商学院信息学系;
T1 面向图书馆知识服务的开放式网络百科信息质量的控制
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 07
OP 24-31
K1 图书馆知识服务;开放式网络百科;信息质量
 Library knowledge service;Open online encyclopedia;Information quality

AB 开放式网络百科信息因为其独有的特点,能够和馆藏资源形成良好补充,共同为图书馆知识服务提供资源保障,本文研究了利用开放式网络百科进行图书馆知识服务时的质量控制问题。论文首先阐述了开放式网络百科信息在学术和日常搜索中的利用情况,并结合其特点构建了基于知识服务流程的质量控制框架,然后分别从开放式网络百科的信息质量、图书馆应用质量和服务质量三个方面对其进行探讨,并给出了相关制度以保障质量控制方案的顺利实施。本研究对于图书馆进一步整合更大范围内的网络资源同样具有参考价值。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李思维;童光荣;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 Isomap-ABC-RVM预测模型的构建及应用
JF 统计与决策
YR 2015
IS 16
OP 28-32
K1 Isomap-ABC-RVM模型;预测;沪深300指数
 

AB 使用机器学习算法建立模型对实际经济问题进行预测分析,是近年来一个研究热点。传统的预测模型使用支持向量机(SVM)并结合一些传统降维算法和参数寻优算法来构建,先用降维算法对样本进行降维,避免样本特征指标相关性高,再通过支持向量机对样本进行机器学习来进行回归预测,而向量机中核参数的寻优则用参数寻优算法来完成。文章引入更为前沿的算法,使用等距特征映射(Isomap)进行降维,人工蜂群算法(ABC)进行参数寻优,相关向量机(RVM)进行回归预测,构建Isomap-ABC-RVM模型并对沪深300指数进行预测分析。实证分析表明Isomap-ABC-RVM具有良好的预测精度,为股指预测提供了新方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁瑞华;霍跃红;胡润波;
AD 大连外国语大学计算机教研部;大连外国语大学英语学院;中国大连高级经理学院;
T1 文本作者身份识别研究综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 143-148
K1 身份识别;文体特征;作者身份;建模性能;评价指标
 authorship identification stylistic features authorship modeling performance evaluation indexes

AB [目的/意义]鉴于传统的作者身份识别方法不适用于当前大量涌现的网络文本。综述近年文本作者身份识别的典型方法和关键问题,并进行客观分析和评价,以期为进一步研究提供新的思路。[方法 /过程]分别从应用领域、文体特征选取、作者身份建模和性能评价指标等方面对国内外作者身份识别相关研究现状进行客观分析,梳理相关领域研究发展脉络和趋势。[结果/结论]作者身份识别需要适应短文本、不规范文本、海量、高维和多语种环境,需更具表现和刻画能力的多层面特征和相应的作者身份建模方法,并借助信息检索、机器学习和自然语言处理领域的最新研究成果提高效率和准确率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂卉;容哲;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学管理学院;
T1 面向评论效用评估的文本情感特征提取
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS Z1
OP 113-121
K1 评论效用;情感分析;情感词典;机器学习
 Review helpfulness;Sentiment analysis;Sentiment dictionary;Machine learning

AB 【目的】探测情感词典匹配方法以及机器学习方法抽取的情感特征对评论效用的预测作用。【方法】采用情感词典匹配法和机器学习分类法抽取评论情感特征。针对语料构建情感词典,设计合理匹配算法,探测最佳情感分类模型,采用随机森林算法取不同情感特征组合对评论效用价值进行预测。【结果】结合两种情感分析方法对评论效用预测效果最好。其中情感词典匹配方法所得的评论情感均值和评论情感波动能有效识别评论效用,效果优于机器学习方法。【局限】只针对搜索型商品的评论数据,缺乏对体验型商品评论的相应分析,研究数据的覆盖面存在局限。【结论】情感词典匹配法结合机器学习法能有效识别评论效用。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜春涛;
AD 南京大学计算机科学与技术系;江苏省专利信息服务中心;
T1 自动标注中文专利的引文信息
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 10
OP 81-87
K1 专利引用文献提取;专利标注;模式匹配;条件随机场;信息提取
 Patent citation extraction;Patent annotation;Pattern matching;Conditional Random Fields;Information extraction

AB 【目的】自动标注嵌入中文专利文本中的专利、标准、学术论文、其他专著4类引用信息。【方法】对于专利、标准和其他专著的引用,应用模式匹配的方法标注;对于学术论文的引用,应用由两阶段构成的机器学习方法标注,自动检测含有引用的句子,并从中自动提取6类文献特征信息。【结果】10层交叉验证的结果表明:专利引用标注的精确度和查全度均为100%,标准引用标注的精确度和查全度分别达到92%和94%,而其他专著引用标注的精确度和查全度分别达到80%和71%;标注学术论文引用的精确度和查全度在阶段一分别为95.7%和96.0%,阶段二分别为95.3%和94.9%。【局限】模式匹配方法需要人工分析大量的专利文件,训练数据规模相对较小。【结论】运用模式匹配方法标注专利、标准引用的性能高于92%;运用机器学习方法标注学术论文引用的平均性能达到95%。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张寅生;
AD 中国科学技术信息研究所信息技术支持中心;
T1 认知科学对人工科学的引领趋势
JF 学术界
YR 2015
IS 12
OP 21-36+325
K1 类脑计算;脑机接口;人机交互;科学范式;机器意识
 cognition science;artificial science;brain-like computation

AB 总结了认知科学对人工科学的引领趋势,包括:人的高维度认知能力的揭示;产品和服务的认知能力的强化和泛化;人机交互和融合的深化。突出体现认知引领作用的人工科学领域包括:人体及其功能特征识别、生命体征和健康状态模式识别,脑机接口,感知复位和感知替代,感性工学、丰心工学和情感计算,传感技术,有意识机器人,智能硬件及嵌入式认知系统,实时动态控制,认知通信网络和认知成像技术,机器学习,自动推理,类脑计算,空间认知,智能制造。在全球范围内,企业创新要素已经大量融入与认知相关的思想和技术。在科学技术领域,认知科学正在构建一个科学技术发展范式,使得科学技术也在模仿认知功能。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈锋;
AD 南开大学商学院;
T1 细颗粒度观点挖掘中的观点句识别与要素抽取研究综述
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 10
OP 21-27
K1 观点挖掘;要素抽取;观点句识别
 Opinion Mining;Subjectivity Classification;Aspect Extraction

AB 细颗粒度观点挖掘需要解决观点句识别、要素抽取等关键问题。论文对国内外相关研究进行梳理,归纳现有观点句识别方法并找出影响识别率的原因,分析基于规则和基于统计的两类方法进行要素抽取的优势和不足。研究发现,机器学习方法或人工和机器相结合的方法是要素识别研究的基本趋势,观点本体和观点表达语言规律的研究需要进一步加强,应用领域有待扩展,观点抽取结果挖掘需进一步深入。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI