
RT Journal Article
SR 1
A1 赵嘉凌;蔡文伟;
AD  肇庆学院图书馆,肇庆学院计算机科学与软件学院,
T1 基于数据仓库和OLAP的图书借阅分析系统的设计
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 03
OP 36-39
K1 数据仓库;联机分析处理;星型结构;决策支持系统
 Data warehouse On-Line Analytical Processing star frame decisionand support system

AB 数据仓库和联机分析处理是构建决策支持系统的关键技术。本文实现了基于学生借阅信息的数据仓库的设计,首先用DTS工具实现了异构数据转换,解决了大数据量的数据转换及联机分析处理问题,在这个数据仓库上建立了多维数据集,确立了分析维度和度量。从多个维度与不同粗细粒度出发对学生借阅信息进行了多层次的分析,实现对学生借阅信息的联机分析处理和辅助决策支持。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹梅;
AD 南京大学信息管理系;
T1 知识发现在网络教学系统中的应用研究进展
JF 开放教育研究
YR 2008
IS 06
OP 89-93
K1 知识发现;网络教学
 knowledge discovery;e-Learning

AB 网络教学系统中汇集了大量数字化信息,充分利用这些信息进行知识发现以支持教学决策,日渐成为网络教学系统开发的重要思路。本文对近几年的相关研究展开文献调研,揭示了知识发现在网络教学中应用的研究进展,包括国内外研究现状、研究内容、研究热点和趋势等,这将为勾勒网络教学中知识发现应用的整体框架提供前期性的基础研究。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范建平;李常洪;吴美琴;梁嘉骅;侯丽萍;
AD 山西大学管理学院;太原市类风湿病医院;
T1 贝叶斯网络在中医诊断中的应用研究
JF 管理科学学报
YR 2008
IS 06
OP 143-150
K1 临床实验;数据挖掘;聚类;贝叶斯网络
 clinic experiment;data mining;clustering;Bayesian network

AB 数据挖掘技术是分析复杂医疗病例的重要手段,但如何选择合适的指标将中医临床经验科学化以提高医生的诊断和治疗水平、并对其进行有效监控是中医急需解决的问题.针对这个问题,提出一种医疗指标约简的方法——基于聚类的贝叶斯网络模型,通过分类及进行主特征和类特征的提取来研究中医症候分型、动态演变,为类风湿关节炎病因、病机的研究及临床医生诊断质量控制提供了重要依据.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 童汝根;
AD 广东技术师范学院;
T1 应用eHR增强人力资源战略规划执行力——以科技型企业为例
JF 中国人力资源开发
YR 2008
IS 12
OP 25-28
K1 eHR系统;人力资源战略规划;商业智能
 

AB 本文以科技型企业为例,提出了分析应用eHR系统增强人力资源战略规划执行力的框架模型,阐述了如何通过引入商业智能来提高人力资源数据挖掘、分析与决策能力,通过引入平衡记分卡体系有效对人力资源战略规划的执行效果进行评价。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌;
AD 浙江工商大学;
T1 简论管理统计思想
JF 管理世界
YR 2008
IS 10
OP 182-183
K1 管理;统计思想
 

AB 统计思想即统计的世界观与方法论,是管理思想的重要组成部分,具体可包括总体性思想、数量性思想、调查性思想、差异性思想、推断性思想、风险性思想、偶然性思想、挖掘性思想和可控性思想9个方面。谁掌握了科学的统计思想,谁就掌握了锐利的思想武器和有效的管理工具,从而有可能取得卓越的管理成效。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴春旭;陈家耀;刘博文;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 一种改进CLOSET算法
JF 中国管理科学
YR 2008
IS S1
OP 108-112
K1 数据挖掘;频繁闭项集;共生项集
 data mining;frequent closed itemsets;co-occurrence itemsets

AB CLOSET算法是一种挖掘频繁闭项集的有效算法。本文分析了CLOSET算法在闭合性检查以及剪枝效率方面的一些不足,并针对这些问题,引入共生项集的概念,利用共生项集的一些性质,提出了一种基于共生项集的改进算法。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯建荣;顾锋;黄丹;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 数据库营销中序列模式的相似性分析
JF 中国管理科学
YR 2008
IS S1
OP 33-36
K1 营销模式相似性;小波分析;数据挖掘
 marketing model similarity;wavelet analysis;fractal dimension;data mining

AB 序列相似性模式搜索是营销数据仓库中知识发现领域的一个研究热点。本文利用小波工具提出了一个基于Hurst指数的序列相似性判别标准和算法,新方法在某一分辨率层次上进行曲线形状的相似性搜索和度量,从而可以提高营销相似性模式查询的效率。最后用算例对方法的有效性加以验证。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李书宾;
AD 解放军医学图书馆;
T1 浅谈医学知识组织与服务问题
JF 图书情报工作
YR 2008
IS S2
OP 105-107
K1 知识组织;语义网络;知识服务
 

AB 通过对传统医学知识组织体系和信息检索服务存在的问题进行分析,探索语义网络与语义Web技术的应用前景,提出基于语义Web的医学知识组织应用研究,是发展我国医学知识服务的必然趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟;许之所;
AD 武汉理工大学外国语学院;
T1 基于网络资源的大学生英语写作能力培养模式研究
JF 外语界
YR 2008
IS 04
OP 34-40
K1 基于网络资源;大学英语写作;培养模式;语料库驱动的写作
 Web-based;college English writing;training mode;corpus-driven writing

AB 本文归纳了基于网络资源的大学生英语写作能力培养模式的理论依据,探讨了在此宏观语境下大学生英语写作能力培养模式,即先进行Web数据挖掘,建立相应的写作训练库、写作语料库或利用现存网络语料库,加强语料库驱动的写作方法教学,对学生进行"阅读—模仿—创新"的自主训练,然后进行学习心理和学习动机教育。最后运用一个内容细致、操作方便的评分体系进行写作评估,同时注意控制写作中普遍存在的抄袭问题。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓峰;
AD  新乡医学院图书馆,
T1 出版数据挖掘关联分析
JF 科技与出版
YR 2008
IS 01
OP 50-51
K1 数据挖掘;关联分析
 

AB 从近年库存量及金额变化的趋势看,2005年的库存金额和库存量的增长比率是近年来较小的,这在一定程度上说明行业加强库存控制的策略开始发挥了作用;但是库存和销售的比率却是近年来最大的,两者之比高达98%,接近100%,这表明出版社的经营风险进一步加大。因此,必须努力寻求新的出版、发行模式,解决传统出版先估计印数,造成滞销、脱销和大量库存等问题。利用关联分析理论探讨数据挖掘对出版社的作用,对出版社用户信息的获取、开拓图书馆市场等进行研究。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷瑞飞;朱建平;
AD  厦门大学计划统计系,厦门大学经济学院,
T1 数据挖掘中一种新的聚类方法——基于对应分析与因子旋转
JF 统计研究
YR 2008
IS 01
OP 93-97
K1 数据挖掘;聚类分析;对应分析;因子旋转
 Data mining;Cluster analysis;Correspondence analysis;Factor rotation

AB 本文基于Q型因子分析的基本思想,结合对应分析方法,建立了一种适用于大型数据库聚类的方法。该方法既解决了Q型因子分析算法效率方面的问题,也解决了传统对应分析法中缺乏客观分类标准、信息损失严重等多种缺陷,在实证分析中也取得了良好的效果。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平1;来升强;
AD 厦门大学经济学院计划统计系,厦门大学经济学院计划统计系 福建厦门,361005 厦门大学王亚南经济研究院,福建厦门,361005,福建厦门,361005
T1 时态数据挖掘在手机用户消费行为中的应用
JF 数理统计与管理
YR 2008
IS 01
OP 42-53
K1 时态数据;时态规则;数据挖掘
 Temporal Data;Temporal Association Rule;Data Mining.

AB 本文详细地讨论了时态数据的基本格式,明确了持续事件序列的概念.在此基础上,针对数据挖掘的研究目的,构造了时态关联规则,并对手机用户消费行为进行了深入的分析,得到了良好的效果.
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;马红妹;徐学文;
AD 北京大学信息管理系,中国国防科技信息中心,中国国防科技信息中心 北京100871,北京100036,北京100036
T1 20年可视化发展历程对情报学的影响
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 01
OP 15-17+3
K1 可视化;信息组织;信息检索;信息分析;信息服务;情报学;应用
 visualization; information organization; information retrieval; information analysis; information service; information science; application

AB 可视化是情报学研究中涌现出的一个新热点,本文通过对可视化发展20年历程的思考,从情报分析的角度,分析可视化的发展对情报学的影响,给出可视化在情报学应用中的几点建议,旨在推动目前存在的大量可视化技术走向实际应用,使可视化切实为情报学的发展服务。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马丰宁;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在公共图书馆中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2008
IS 11
OP 54-57
K1 公共图书馆;决策树;聚类;遗传算法;关联规则
 

AB 本文介绍了数据挖掘技术在公共图书馆的应用,用决策树方法预测读者的阅读和受教育需求;用聚类方法帮助企业进行信息情报分析;用遗传算法计算地方文献资源的选购策略;用关联规则研究发现读者行为模式。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘永;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;
T1 数字档案管理中的知识发现与知识服务
JF 档案学研究
YR 2008
IS 05
OP 51-53+27
K1 数字档案;知识发现;知识服务
 

AB 本文讨论了数字档案管理中的知识服务问题,提出了知识发现和知识服务的相关概念和一般原理,进而对数字档案管理中的知识发现与知识服务的一般模式进行了讨论和描述。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;
AD 顺德职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在税收工作中的应用
JF 山西财经大学学报
YR 2008
IS S2
OP 95
K1 数据挖掘;税收工作;税源管理
 

AB 将数据挖掘技术应用到税源、税收收入预测、纳税评估、纳税人信誉等级评估、纳税人分类、税务机关业绩综合评价等工作中,可提高税收征管质量。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白建军;
AD 北京大学法学院;
T1 坚硬的理论,弹性的规则——罪刑法定研究
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 06
OP 29-39
K1 罪刑法定;弹性刑法;纯正情节犯;纯正兜底犯
 statutory crime and penalty;flexible criminal law;pure circumstantial crime;pure comprehensive crime

AB 依据弹性刑法判案,无论定罪还是不定罪,形式上都合法也都违法。本研究通过对新老刑法、中外19部刑法典、中国刑法的435个罪名及2万多个真实案例的大跨度经验考察和深度数据挖掘发现:中国刑法的弹性较大,并伴有"不严不厉"或"厉而不严"的倾向,但弹性刑法的司法适用率其实很低;弹性刑法的原因主要不在于犯罪的复杂性而在于立法本身;严格控制弹性刑法应该是罪刑法定的应有之义。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 虞丽娟;张辉;凌培亮;
AD 上海体育学院学院办公室;上海体育学院体育教育训练学院;同济大学继续教育学院;
T1 乒乓球比赛技战术分析的系统研究与应用
JF 上海体育学院学报
YR 2008
IS 06
OP 39-43
K1 乒乓球比赛;技战术分析;数据挖掘;人工神经网络;多媒体技术
 table tennis matches;technical and tactical analysis;digging-out of data;artificial neural network;multi-media technique

AB 结合比赛技战术分析实例,系统阐述乒乓球技战术分析的新理论、新方法,如数据挖掘与人工神经网络技术在乒乓球技战术分析中的应用,基于系统动力学理论的乒乓球比赛因果关系分析等。本研究成果通过多媒体技术,在中国乒乓球队备战第49届世界锦标赛和2008北京奥运会期间得到应用。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王学丽;李嘉森;
AD 北京邮电大学;
T1 我国近年数据挖掘研究分析
JF 中国统计
YR 2008
IS 11
OP 51-52
K1 数据挖掘研究;数据库技术;统计分析技术;网络技术;知识发现;决策树方法;遗传算法;数据库领域;数据预处理;数据立方体;
 

AB <正>引言随着计算机、网络技术的发展,获取相关数据简单易行,但对于涉及面宽的海量数据,传统的数理统计方法无法完成相应分析。因此,一种智能化的、综合应用多种统计分析技术、数据库技
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尤建新;曹颢;孙莹莹;
AD 同济大学中国科技管理研究院;同济大学经济与管理学院;湘财证券有限责任公司;
T1 聚类分析与范例推理在反洗钱中的应用
JF 上海金融
YR 2008
IS 12
OP 86-89
K1 反洗钱;数据挖掘;聚类分析;范例推理
 Anti-Money Laundry; Clustering Analysis; Case-based Reasoning

AB 本文以数据挖掘技术在可疑金融交易识别中的应用现状为铺垫,探讨了聚类分析和范例推理技术在反洗钱中的应用。在分析数据挖掘技术运用于可疑金融交易识别的基础上,对我国的可疑金融交易识别研究提出浅见,希望对我国的反洗钱信息系统的建设有所裨益。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李新;黄凯;
AD 江西财经大学;中国农业银行景德镇市分行;
T1 试论整合营销传播理论在我国金融服务业中的应用
JF 企业经济
YR 2008
IS 12
OP 181-183
K1 金融服务业;客户关系管理;整合营销传播理论
 

AB 中国金融服务业的对外开放使国内金融机构正遭遇前所未有的机遇和挑战,而整合营销传播理论作为营销传播领域的新理念,将其引入客户关系管理中,将能够促进我国金融服务业客户关系管理的多项改善,如提升客服意识、实现数据库的集合、更有效地推销金融产品等。整合营销传播理论的引进主要是在金融服务业现有数据库的基础上,增强信息传播的效果,加强顾客关系管理,以及金融服务品牌建设等。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵健;傅莉;
AD 盐城工学院教学实验部,盐城工学院教学实验部 江苏盐城224005,江苏盐城224005
T1 数据挖掘在本科教学评估中的应用
JF 高教发展与评估
YR 2008
IS 01
OP 66-69+75+122
K1 数据挖掘;关联规则;教学评估
 data mining;association rule;teaching evaluation

AB 数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题。关联规则技术是数据挖掘的最重要的组成部分之一,它用于发现大量数据中项集之间的有意义的关联和相关联系。在给出教学评估数据挖掘系统的框架之后,使用相关数据进行关联规则算法的实验,对结果进行初步分析,其得出的结论对高校教学评估和教学工作都具有一定的指导意义。
SN 1672-8742
CN 42-1731/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺文;陈美芳;
AD 江西科技师范学院教育技术系,江西科技师范学院教育技术系 江西南昌330013,江西南昌330013
T1 一种基于WEB2.0分布式工具集的知识管理方法
JF 现代教育技术
YR 2008
IS 06
OP 98-101
K1 知识管理;社会性软件;WEB2.0
 Knowledge Management; Social Software; WEB2.0

AB WEB2.0作为信息时代一种新兴的网络技术,以其特有的优势被应用到社会的各个领域。该研究的核心是将基于WEB2.0技术的社会性软件应用到学习者的知识管理领域中。因此,结合实践经验,尝试提出了一种基于WEB2.0分布式工具集的知识管理方法,为提高知识管理效率提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡苏皓;
AD 天津大学管理学院;
T1 远程教育学习过程满意度评价研究
JF 现代教育技术
YR 2008
IS 09
OP 72-75
K1 远程教育;学习过程满意度;评价;主成分分析;数据挖掘
 Distance Learning; Satisfactory Degree of Learning Process; Evaluation; Principal Component Analysis; Data Mining

AB 为提高远程教育中学习者的学习效率,提出了远程教育学习过程满意度评价的思路,建立了学习过程满意度评价指标体系,并通过主成分分析测定了评价指标权重,探讨了数据挖掘方法在学习过程满意度评价中的作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐君;张凯;
AD 河南理工大学经济管理学院;
T1 基于数据挖掘的企业竞争力的提升
JF 软科学
YR 2008
IS 10
OP 132-135+140
K1 数据挖掘;竞争力;信息
 data mining;competitiveness;information

AB 在分析了企业外部环境和内部环境的基础上,从企业外部和内部构建了数据挖掘的模型图。企业外部环境模型图的构建,是要挖掘企业的宏观信息资源,这些信息的搜集和整合有助于企业认清自身所处的大环境,及时抓住市场机遇,调整经营战略,从而促进自身优势的发挥;企业内部模型图的构建,是要挖掘企业的微观信息资源,这些信息有助于企业认识自身出现的各种问题,并采取有效的行动,以适应不断变化的市场需求,提高企业自身的竞争力。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宗新;
AD 复旦大学金融研究院;
T1 内幕交易行为预测:理论模型与实证分析
JF 管理世界
YR 2008
IS 04
OP 24-35
K1 内幕交易;市场微观结构;内幕交易概率;支持向量机模型
 

AB 内幕交易行为的复杂性、难以甄别性和处罚滞后性,是各国证券监管当局面临的"执法困境"。针对内幕交易监管难题,论文从市场微观结构角度构建了一个内幕交易行为"预测模型—概率测度—行为甄别"的分析框架,试图通过市场微观结构机制和数据挖掘方法,对我国股市存在的内幕交易及时进行预测和甄别。实证检验表明,"股改"后的全流通市场中,上市公司重大事件背后隐藏着基于私人信息的内幕交易行为概率;应用支持向量机模型(SVM)对内幕交易行为具有较好的预测效果,从而为证券监管部门及时制止内幕交易行为和打击内幕交易犯罪提供金融学支持。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;刘东苏;
AD 西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学经济管理学院 西安710071,西安710071
T1 关联规则挖掘在图书馆信息服务中的应用
JF 情报杂志
YR 2008
IS 02
OP 154-155+158
K1 数据挖掘;关联规则;图书馆;信息服务
 

AB 介绍了数据挖掘中的关联规则技术,使用关联规则对图书馆中的流通数据进行了分析,并且给出了实例,对在使用中的有关问题进行了讨论并提出了解决方法。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洲;
AD 中央财经大学信息学院 北京100081
T1 房地产市场价格的比较建模研究
JF 统计与决策
YR 2008
IS 01
OP 58-59
K1 房地产;自组织;组合预测
 

AB 近几年,我国房地产市场价格逐年攀升,引起了人们的广泛关注。研究房地产市场价格的变化趋势具有重要的理论和实践意义。笔者主要采用经济基本面数据,通过自回归、多元线性回归、RBF神经网络、自组织数据挖掘以及组合预测的方法来建立模型,然后对这些模型进行评价,并从中找出最能反映现实房地产价格变化趋势的模型。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张赛男;赵蔚;
AD 长春税务学院,东北师范大学 吉林长春130117,吉林长春130117
T1 基于认知风格的Web数据挖掘构建学生模型
JF 现代远距离教育
YR 2008
IS 01
OP 56-59
K1 Web数据挖掘;认知风格;学生模型
 

AB 本文通过对自适应学习系统的现状分析,及对目前自适应学习系统中学生模型的比较,以拉埃丁(Richerd.Riding)的认知风格理论为基础,运用基于认知风格的Web数据挖掘来构建学生模型,以解决目前自适应系统在学生认知模型中的缺陷。并把其应用到《C语言程序设计》这一课程中。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙景;李峰;
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院 陕西西安710061,陕西西安710061
T1 银行企业客户交易中的行业关联分析
JF 上海金融
YR 2008
IS 01
OP 18-21
K1 反洗钱;可疑金融交易;数据挖掘;关联规则
 Anti-Money Laundering; Suspicious Financial Transaction; Data Mining; Association Rules

AB 本文根据数据挖掘技术中的多层关联规则方法,提出了建立银行交易中的行业间关联规则的基本思想。给出基于多层行业分类表、银行企业客户信息和大额历史交易数据的行业间关联规则的建立过程。本文目的是为了通过建立行业间关联规则发现那些原本关联度很小的可疑银行交易,为银行反洗钱技术提供参考。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马连浩;杨鑫华;李荣键;
AD 大连交通大学软件学院,大连交通大学软件学院,大连交通大学软件学院 大连 116028,大连 116028,大连 116028
T1 面向FAQ文档的轻量级聚类算法
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 01
OP 117-119+108
K1 数据挖掘;Web文档聚类;k均值算法;自动化信息表示
 data mining;web text clustering;k-mean algorithm;automated presentation of information

AB 文档聚类分析是组织文档的一种有效方法,在信息处理中被广泛应用于未知话题的自动发现并取得不错的效果。提出一个轻量级聚类算法,该算法利用减小原始文档的索引数来处理大量小文档,并把它们分组到几千个簇,或者通过更改特定参数,将聚类簇的数量减小到几十个。理论分析和实际应用表明,该算法改善了对高维数据和大量小文档的处理效率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高永平;钱进;
AD 镇江船艇学院训练部,镇江船艇学院训练部 江苏镇江212003,江苏镇江212003
T1 文本挖掘在科技监测中的运用
JF 科技进步与对策
YR 2008
IS 02
OP 42-45
K1 文本挖掘;科技监测;特征提取
 text mining;technology monitoring;feature selection

AB 文本挖掘在科技监测中具有广阔的发展前景。首先介绍了科技监测和文本挖掘的基本概念,然后结合文本挖掘在科技监测中的运用,分析了文本挖掘的技术处理过程及相关技术。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭丽红;温小霓;
AD 西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学经济管理学院 西安710071,西安710071
T1 数据挖掘技术在医疗费用分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2008
IS 04
OP 161-163
K1 Clementine;数据挖掘;住院费用
 

AB 文章运用Clementine11.0对医疗数据进行挖掘,通过对胆囊炎患者住院情况及住院费用的分析,寻找胆囊炎患者住院费用的影响因素,实现对其医疗费用数据内在结构特征的理解和预测。得到的相关结论可为合理控制费用提供参考,同时提高医疗保险机构管理人员的工作效率和管理水平。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟顺平;朱美琳;
AD  南京大学工程管理学院,南京大学工程管理学院,
T1 基于SOM的移动通讯客户流失研究
JF 现代管理科学
YR 2008
IS 02
OP 106-108
K1 数据挖掘;神经网络;SO;M预测
 

AB 在移动通讯市场中,争取一个新客户的代价往往比留住一个老客户要大很多,所以客户流失预测是移动通讯运营公司最为关注的重点之一。文章利用SOM网络建立客户流失预测模型,为移动通讯运营公司的经营决策提供帮助。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李继;
AD 郑州大学新校区信息管理系 2006级硕士研究生
T1 数字资源深入挖掘的技术支撑
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 01
OP 15-18
K1 OLTP;OLAP;数据仓库;数据挖掘;知识发现
 OLTP OLAP data warehouse data mining knowledge discovery

AB 目前,用户的信息需求日趋专业化、特色化,用户希望利用先进的技术对获得的数字资源进行深入挖掘,以解决在决策中遇到的难题。本文介绍了几种用于深入挖掘数字资源的技术,并介绍了这几种技术之间的区别与联系。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李俊;周宇葵;
AD  中南大学湘雅医学院医药信息系,中南大学湘雅医学院医药信息系,
T1 数据挖掘在生物医学工程文献检索中的应用
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 01
OP 22-24+38
K1 数据挖掘;生物医学工程;自动聚类;机器学习
 data mining biomedical engineering auto class machine learning

AB 本文在概述数据挖掘技术的基本概念、分析方法的基础上,分析与比较了文本自动聚类算法;综述了国内外面向MEDLINE文献数据库的数据挖掘、知识提取研究;简述了可扩展标识语言(XML)的基本概念、文档格式及其在数据管理及数据挖掘中的应用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李长玲;翟雪梅;
AD 山东理工大学科技信息研究所,山东理工大学科技信息研究所 山东淄博255049,山东淄博255049
T1 我国情报学硕士学位论文的共词聚类分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 01
OP 73-76
K1 情报学;学位论文;共词分析;聚类分析
 information science;dissertations;co-word analysis;clustered analysis

AB 利用《CNKI中国优秀硕士学位论文全文数据库》中收录的624篇情报学硕士学位论文,对高频关键词进行共词聚类分析,研究各高频关键词之间的内在关系,探索情报学硕士学位论文的研究热点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋一平;
AD 浙江大学公共管理学院 浙江杭州310028
T1 数据挖掘技术在专利引文分析中的应用初探
JF 图书与情报
YR 2008
IS 01
OP 75-78
K1 专利引文;数据挖掘
 patent citation;date mining

AB 专利是知识产权的重要组成部分,通过专利引文分析获取有价值的信息具有重要的意义。但是在科技日益发达的的今天,专利信息如海潮般涌向我们,如何从纷繁复杂的专利信息中收集对用户有用的信息,才是我们所关注的。文章主要围绕数据挖掘技术在专利引文分析中的应用以及意义展开了讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张鹰;李理;王昆鹏;李朝荣;
AD 西华师范大学计算机学院,西华师范大学计算机学院,西华师范大学计算机学院,川宜宾职业技术学院信息工程系 四川南充637002,四川南充637002,四川南充637002,四川宜宾644003
T1 数据库入侵检测技术在数字图书馆中的研究
JF 图书与情报
YR 2008
IS 01
OP 67-69+78
K1 数字图书馆;数据库入侵检测;数据挖掘;距离度量
 digital library;database intrusion detection;data mining;distance measure

AB 文章介绍了一种基于距离度量思想的用户行为轮廓挖掘算法数据库入侵模型,并对其在数字图书馆数据库安全保护中的应用进行了简单分析和讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平2;徐俊伟;乐燕波;
AD 厦门大学经济学院,厦门大学经济学院,厦门大学经济学院 福建厦门361005,福建厦门361005,福建厦门361005
T1 函数数据挖掘及其在中国消费函数分析中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 03
OP 9-14+18
K1 函数数据;数据挖掘;Bernstein基;消费函数
 functional data;data mining;Bernstein bases;consumption function

AB 以数据挖掘的思想,提出了利用Bernstein基构建一般函数数据的方法。在此基础上,根据中国31个省(自治区、直辖市)城镇居民的人均年收入和消费性支出的数据,构建了消费函数数据,并进行误差分析,求出消费函数的一阶和二阶导数,进一步挖掘消费函数的发展速率,取得良好的效果。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭寿康;
AD 浙江工商大学金融学院 浙江杭州310018
T1 会计信息的数据挖掘方法与银行信贷风险预测
JF 商业经济与管理
YR 2008
IS 03
OP 50-56
K1 信贷风险;信息熵;数据挖掘;信号噪音差
 credit risk;information entropy;data mining;signal noise method

AB 基于信息熵理论和数据挖掘技术,文章提出一种会计信息的数据挖掘方法,投资者和债权人可用这种方法从企业的会计数据中挖掘出决策有用信息。本文以银行信贷风险预测模型构建为例,对这种方法的有效性进行了实证检验。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝小花;邓小昭;
AD 西南大学计算机与信息科学学院,西南大学计算机与信息科学学院 重庆400715,重庆400715
T1 基于数据挖掘的可视化数字图书馆用户社区聚类与特征分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 03
OP 396-399
K1 数字图书馆;用户社区;聚类
 digital library;user community;cluster

AB 提出了基于Web数据挖掘技术的用户社区聚类方法和相关量化技术。实际应用表明该方法能够有效的分析用户特征,从而提高数字图书馆的服务质量和水平。另一个方面,由于可视化建模技术的应用使得在用户信息分析过程中的直观性和科学性更加突出,给数据分析提供了有效的手段。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 演克武;张磊;孙强;
AD 南京航空航天大学民航学院,复旦大学,南京航空航天大学民航学院 江苏南京210016,上海200433,江苏南京210016
T1 决策树分类法中ID3算法在航空市场客户价值细分中的应用
JF 商业研究
YR 2008
IS 03
OP 24-29
K1 数据挖掘;决策树;ID3算法;市场细分
 data mining;decision making tree;ID3 algorithm;market segmentation

AB 针对当前航空企业的实际需求,运用数据挖掘理论中的ID3分类算法,对在机场候机旅客调研数据进行分析,可以了解到在后期航空公司发展高端客户过程中,营销策略应该关注的重点客户群体,应该是本公司现有的和未来的常旅客这个客户群,而其中交通方式为小型轿车的常旅客又是营销策略的重中之重。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯跃芳;崔雷;朱利娜;
AD 中国医科大学信息管理与信息系统系,中国医科大学信息管理与信息系统系,中国医科大学信息管理与信息系统系 辽宁沈阳110001,辽宁沈阳110001,辽宁沈阳110001
T1 应用主题词/副主题词关联规则对专题知识的挖掘分析及评价
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 02
OP 234-236
K1 关联规则;主题词;数据挖掘
 association rules;subject headings;data mining

AB 应用PubMed数据库的主题词/副主题词关联规则对肺肿瘤诊断的相关知识进行挖掘,并回到原文验证相关因素和肺肿瘤之间关系的有效性。将挖掘到的相关知识进行专家调查,以获得专家不知情的新知识,为科学研究及决策提供了思路。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;郑重;
AD 武汉大学信息资源研究中心,武汉大学信息资源研究中心 湖北武汉430072,湖北武汉430072
T1 网络计量学核心领域研究进展
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 02
OP 307-311
K1 网络计量学;引文分析;搜索引擎;网络影响因子;数据挖掘
 Webmetrics;citation analysis;search engine;Web impact factor;data mining

AB 从发展历程、研究对象和内容及国际研究热点问题和发展趋势等方面对网络计量学进行了探讨,重点介绍了网络链接分析和搜索引擎算法的原理及相关模型,并对当前研究较多的网络影响因子和网络数据挖掘从理论和应用层面进行了阐述。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄闽英;
AD 西南财经大学MBA中心 四川成都610074,成都大学医护学院,四川成都610106
T1 以数据挖掘提升HRM决策分析能力
JF 科技管理研究
YR 2008
IS 03
OP 217-218+231
K1 数据挖掘;人力资源管理;决策数;数据仓库
 

AB 将数据挖掘技术引入到HRM绩效评估中,不但能使HRM对现有的人力资源能力做出科学分析和评估,并能对未来人力资源需求做出全面的预测,从而提升HRM的决策分析能力。设计中综合使用了数据仓库、聚类分析、决策树方法,为HRM的深入开发和应用提供了有价值的参考。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史成东;陈菊红;郭福利;
AD 西安理工大学工商管理学院,西安理工大学工商管理学院,西安理工大学工商管理学院 西安710048,山东理工大学电气与电子工程学院,山东淄博255049,西安710048,西安710048
T1 粗糙集和BP神经网络在供应链绩效评价中的应用研究
JF 软科学
YR 2008
IS 03
OP 9-13
K1 粗糙集;BP神经网络;约简;分辨矩阵;供应链绩效评价模型
 rough sets;BP neural network;reduction;discernable matrix;supply chain performance evaluation model

AB 从知识发现和数据挖掘的角度,利用粗糙集和BP神经网络的理论和方法,建立了基于粗糙集和BP神经网络相结合的供应链绩效评价模型。并结合一个供应链绩效评价实例,首先对其基于平衡记分卡的指标体系进行了约简,然后将约简的评价指标输入到BP神经网络中进行智能训练,最后把评价的样本输入到训练好的BP网络中,得出供应链绩效的评价值、评价结果与实际结果基本一致。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪利;
AD 中原工学院经济管理学院 郑州450007
T1 基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统
JF 统计与决策
YR 2008
IS 06
OP 57-59
K1 智能决策支持系统;可拓数据挖掘;可拓推理
 

AB 为了增加决策支持系统处理矛盾和不相容问题的能力,文章提出了一种基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统:首先给出了基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统的框架;然后给出了基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统的关键技术,提出了可拓数据挖掘的知识库构建、规则定理、知识推理等方法,并给出了具体的应用实例;最后给出了进一步的研究方向。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程志;黄荣怀;
AD 北京师范大学,北京师范大学 北京100875,北京100875
T1 文本挖掘及其教育应用
JF 现代远距离教育
YR 2008
IS 02
OP 71-73
K1 文本挖掘;数据挖掘;信息抽取;文本分类
 

AB 文本挖掘是从非结构化或半结构化文本材料中获取有效、新颖、潜在有用的、可理解的知识模式的过程。本文首先对文本挖掘的定义、过程和实现途径作了论述,然后试图从信息检索、游览检索结果的效率、垃圾邮件的过滤、个人化主页服务、文档的管理和BBS文档的鉴别和过滤六个方面,对文本挖掘在教育中的应用作了探讨。最后,还对文本挖掘的一些应用系统作了简要介绍。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;张洋;赵蓉英;
AD  武汉大学信息资源研究中心,中山大学资讯管理系,武汉大学信息资源研究中心,
T1 网络信息计量学方法论
JF 中国图书馆学报
YR 2008
IS 02
OP 29-32+41
K1 网络信息计量学;方法论;数据分析;数据收集
 Webometrics;Methodology;Data analysis;Data acquisition.

AB 系统全面地收集研究所需要的原始数据是开展网络信息计量研究的前提。数据收集方法的研究是网络信息计量学方法研究的重点问题和难点问题。网络信息计量学常用的数据分析方法有网络链接分析法、网络内容分析法和网络数据挖掘法。网络信息计量学的研究方法可分为3个层次:哲学方法、一般科学方法和特殊研究方法。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪全莉;
AD 湘潭大学管理学院 湘潭411105
T1 XML在Web数据挖掘中的应用
JF 情报杂志
YR 2008
IS 05
OP 92-93+97
K1 XMLWeb数据挖掘
 

AB 分析了Web数据挖掘所面临的问题,并就XML对Web数据挖掘的适应性进行了分析,最后就XML语言在Web数据挖掘中的应用进行了探讨。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘静春;余玲;
AD 柳州职业技术学院,柳州职业技术学院 柳州545006,柳州545006
T1 数字图书馆中读者偏好智能分析系统
JF 情报杂志
YR 2008
IS 05
OP 107-109
K1 数字图书馆;用户偏好;数据挖掘;神经网络
 

AB 探讨了数字图书馆迅猛发展环境下,如何提高数字图书馆的服务能力,使其不仅仅能够提供基本的图书借阅功能,还能够通过收集、整理和分析读者借阅情况,有效地分析出读者的阅读习惯和个人偏好。详细介绍了采用数据挖掘技术和基于神经网络的分析技术实现这一功能的方法。给出了通过收集读者信息,发现其潜在阅读规律,获取其个人兴趣偏好的分析流程。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱弋玮;
AD 厦门大学图书馆 福建厦门361005
T1 “信息参考”数据库网络资源采集探讨
JF 图书馆工作与研究
YR 2008
IS 04
OP 52-53
K1 网络资源采集;内容分析;挖掘分析;信息组织方法
 

AB 本文从"信息参考"数据库的概念和意义入手,提出了"信息参考"数据库网络资源采集的原则,着重论述了"信息参考"数据的内容分析和"信息参考"数据的挖掘分析。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖建国;
AD  湛江师范学院图书馆,
T1 试论文本挖掘及其应用
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 04
OP 22-24
K1 文本挖掘;文本预处理;文本特征;主动信息服务;信息检索
 text mining text pretreatment text characteristic initiative information service information retrieval

AB 本文从文本挖掘的定义着手,分析了文本挖掘的过程,包括文本预处理,文本知识发现,文本模式的评价以及文本模式的呈现,并详细介绍了文本挖掘在主动信息服务、信息检索系统、专利信息分析等方面的应用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玲;肖海军;郑兰先;
AD 武汉职业技术学院,中国地质大学(武汉),武汉职业技术学院 武汉430074,武汉430074,武汉430074
T1 基于IID3的电子商务信息挖掘研究
JF 统计与决策
YR 2008
IS 07
OP 163-166
K1 分类;数据压缩;决策树;IID3
 

AB 文章设计了基于IID3的电子商务信息挖掘系统,并结合一个典型的电子商务案例进行了消费分析。IID3的优点在于:首先,与ID3相比,IID3在构造决策树之前使用了数据压缩技术,避免了在ID3中需要利用剪枝来加快分类速度、提高分类能力这一情形;其次,这一设计在保证决策树分类正确性的前提下,减少了用于训练的样本数量,使其计算的复杂性小于ID3。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于宝琴;
AD 天津财经大学商学院 天津300222
T1 天津滨海新区制造业回收物流合理化研究
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2008
IS 04
OP 35-37+50
K1 天津滨海新区;回收物流;数据挖掘;物流中心
 Tianjin Binhai New Area;Recovery Logistics;Manufacturing Industry;Data Mining

AB 本文分析回收物流在国内的现状以及在滨海新区中存在的不足,并结合数据挖掘技术对回收废物的处理作了一定的研究,另外通过建立回收物流系统更好的解决回收物流问题。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高建;董秀成;
AD 中国石油大学(北京)工商管理学院,中国石油大学(北京)工商管理学院 北京102249,北京102249
T1 天然气消费量自组织数据挖掘预测研究
JF 统计与决策
YR 2008
IS 07
OP 50-52
K1 天然气;消费;数据挖掘;模型
 

AB 文章通过分析天然气长期消费的影响因素及变化特点,认为天然气消费量和影响因素时间序列均存在一个或多个相似期;运用自组织数据挖掘的相似体合成预测方法构建天然气消费量预测模型,并通过北京地区天然气消费量预测进行模型精度检验,结果验证运用自组织数据挖掘的相似体合成方法进行天然气消费预测是科学可行的。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌;李扬;
AD 台湾辅仁大学统计资讯学系,中国人民大学统计学院 台北,北京100872
T1 数据挖掘与商业智能的现况及未来发展
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 05
OP 94-96
K1 数据挖掘;商业智能;决策
 data mining;business intelligence;decision making

AB 随着商业数据量的快速增加,能够帮助企业从数据中寻找决策支持的工具越来越受到重视。在统计学等多学科支撑下,数据挖掘与商业智能将发挥越来越重要的作用。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭华;谢赤;
AD 湖南大学工商管理学院,湖南大学工商管理学院 湖南长沙423000,湖南长沙423000
T1 证券市场中的不确定挖掘预测模型研究
JF 社会科学家
YR 2008
IS 04
OP 65-67
K1 不确定知识;数据挖掘;证券市场;预测
 

AB 本文通过分析证券市场的自身特征,将不确定知识中的方法和数据挖掘方法结合起来提出一种不确定挖掘预测模型框架,其中包括趋势特征挖掘子模型、模糊关联规则子模型、模糊相似关系下的模糊粗糙集挖掘子模型及灰色神经网络子模型,将这些子模型分别解决证券市场中的股票趋势研究、规则预测、价格预测以及股指预测等问题时能取得较好效果。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙华梅;
AD 哈尔滨工业大学管理学院 黑龙江哈尔滨150001
T1 数据挖掘及其在企业管理中的应用
JF 商业研究
YR 2008
IS 05
OP 69-71
K1 数据挖掘;聚类;关联规则
 data mining;clustering;association rules

AB 企业在管理过程中产生了大量的数据,这些数据的背后隐藏着与企业密切相关的极其重要的知识。聚类、关联规则、序列模式、统计分析、特征规则等数据挖掘方法能从这些海量数据中发现有用的知识,使数据真正成为企业的财富,为企业的决策和发展服务。目前数据挖掘已被广泛应用于银行、电信等行业,用来对客户数据进行正确的分析,挖掘消费模式,预测客户未来的行为,针对客户的需求提供个性化的服务。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宗新1;沈正阳;
AD 复旦大学金融研究院,东北证券研究所 上海200433,上海200002
T1 基于数据挖掘的内幕操纵行为甄别研究
JF 管理工程学报
YR 2008
IS 02
OP 102-106
K1 内幕操纵;Logistic模型;决策树;神经元网络
 insider manipulation;logistic model;decision tree;neural network

AB 本文以国内证券市场发生的内幕操纵股票为样本,以股票的超额收益、波动性、流动性以及贝塔系数等市场反应指标为研究变量,借鉴数据挖掘的思想,采纳Logistic模型、决策树模型和神经元网络模型对内幕操纵行为进行了甄别,并对模型的效果作了对比分析。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵养清;虞丽娟1;张辉1;
AD 上海体育学院运动科学学院,上海体育学院学院办公室,上海体育学院体育教育训练学院 上海200438,上海200438,上海200438
T1 序列模式挖掘在乒乓球比赛技战术分析中的应用
JF 上海体育学院学报
YR 2008
IS 02
OP 83-85
K1 乒乓球比赛;技战术;数据挖掘;序列模式;AprioriAll算法
 table tennis matches;technique and tactics;digging-out of data;sequential model;algorithm of ApriorAll

AB 以世界优秀女子乒乓球运动员比赛的技战术统计资料为数据挖掘对象,采用技战术描述方法,利用智能数据采集软件对比赛技战术数据进行采集,对初采数据根据实战需要进行二次处理,尽可能使二次处理后的技战术指标能充分反映运动员的比赛状况。结果显示:利用序列模式挖掘的AprioriAll算法,挖掘高于用户指定阈值的最大致胜技战术序列,能清晰反映运动员得失分的连续击球技战术状态。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵会群;孙晶;花勇民;金季春;
AD 北京体育大学运动人体科学学院,北方工业大学信息工程学院,北京体育大学运动人体科学学院,北京体育大学运动人体科学学院 北京100061,北京100041,北京100061,北京100061
T1 数据挖掘技术在体育比赛技战术分析中的应用研究
JF 北京体育大学学报
YR 2008
IS 05
OP 712-715
K1 马尔科夫过程模型;数据挖掘;技战术分析
 Markov Process;data mining;technique and tactic analysis

AB 马尔科夫过程模型已经广泛地应用于系统可靠性评价中。基于马尔科夫模型系统关键因素分析方法被讨论,重点讨论了状态转移概率和状态可靠性灵敏度分析两种途径。给出系统可靠性差分概念后,提出了通过状态转移概率和状态可靠性增量分析系统可靠性差分的方法,具体分析了各个增量的选择条件。在上述讨论的基础上,给出系统关键因素数据挖掘算法。为了展示和验证算法的可行性和正确性,对乒乓球比赛制胜关进因素进行分析,实验结果表明提出的算法具有正确性和可行性。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏敏;
AD 哈尔滨工程大学图书馆 哈尔滨150001
T1 信息分析与预测课程发展趋势初探
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 04
OP 111-114
K1 信息分析与预测;课程;教学方法;教学特色
 information analysis and prediction curriculum teaching methods teaching characteristics

AB 针对图书馆学、情报学领域的信息分析与预测课程,从课程内容、教学方法、教学特色等方面进行较详尽的阐述,揭示该课程在信息化时代的主要发展趋势,即数据挖掘技术的引入、与信息检索课程紧密结合、相关行业职业培训的影响、社会实践教学环节和案例教学的引入、上机实习课的比重呈现增长趋势、实习报告的发展、软件的使用等,有益于从事该领域教学或研究的人员参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林海萍;梁卫权;
AD 广东商学院教育技术中心,广东商学院教育技术中心 广州510320,广州510320
T1 基于数据挖掘技术的入侵检测系统研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 06
OP 67-69
K1 拒绝服务攻击;数据挖掘;异常检测;简单网络管理协议
 

AB 目前入侵检测系统大多采用误用检测为主的机制,该机制需要已知的特征来进行比较,然而误用检测本身存在着以下的问题:针对警报方面缺乏真实性;对于局域网络内部防护能力较弱。因此为了改善上述的问题,采用异常检测的模型,利用SNMP与TCPdump等网络管理工具取得相关信息为基础,来收集当攻击事件发生时系统本身与网络环境之间的相互关系,并利用数据挖掘中决策树分类法,建立预测规则,用以判断在监控环境中是否有拒绝服务攻击出现,以进一步增强误用检测的不足。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;吴清强;侯丽萍1;
AD 中国科学院研究生院,中国科学院研究生院,中国科学院研究生院 北京100049,中国科学院国家科学图书馆成都分馆,四川成都610041,北京100049,中国科学院国家科学图书馆,北京100080,北京100049,中国科学院国家科学图书馆,北京100080
T1 情报分析中五项新技术的应用解析
JF 情报科学
YR 2008
IS 05
OP 683-687
K1 情报分析;基于网络的技术;信息抽取;语义网络;数据挖掘;信息可视化
 intelligence analysis;technology based on the web;information extraction;semantic web;data mining;information visualization

AB 随着全球信息化的进程,情报研究的任务和方式都发生了重大的变革。情报研究当中的重要环节情报分析,也在计算机技术的日益发展和应用的不断深入当中不断变化着。本文主要从五个方向的技术:基于网络的技术、信息抽取技术、语义网络技术、数据挖掘技术和信息可视化技术,应用到情报分析当中的情况来探讨情报分析工作的变化和现状,从中发掘出需要进一步解决的问题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伊蕾;李涛;王福生;钟丽;
AD 鲁东大学计算机科学与技术学院,鲁东大学网络中心,鲁东大学图书馆,鲁东大学计算机科学与技术学院 山东烟台264025,山东烟台264025,山东烟台264025,山东烟台264025
T1 一种基于库存理论的图书订购策略
JF 情报科学
YR 2008
IS 05
OP 698-700
K1 图书订购策略;数据挖掘;运筹学;库存理论;日志挖掘
 booking policy;data mining;operational research;stoking theory;Web log mining

AB 提出了一种新的基于数据挖掘技术和存储理论的图书订购策略,该策略主要思想是先利用数据挖掘技术对图书馆系统的日志文件进行分析,得到学生比较感兴趣的图书种类,然后针对这些图书应用库存理论进行分析,得到最佳的订购策略,最后用实例说明了该订购策略的有效性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高淑琴;
AD 江苏徐州师范大学图书馆 徐州,221116
T1 Web文本分类技术研究现状述评
JF 图书情报知识
YR 2008
IS 03
OP 81-86
K1 Web文本分类;数据挖掘;机器学习
 Web text classification Data mining Machine learning

AB 本文在分析国内外Web文本分类方法研究现状的基础上,对新近出现的基于群的分类方法、基于模糊—粗糙集的文本分类模型、多分类器融合的方法、基于RBF网络的文本分类模型、潜在语义分类模型等新方法,以及K—近邻算法和支持向量机的新发展等进行了深入探讨;并对Web文本分类过程的几个关键技术:文本预处理、文本表示、特征降维、训练方法和分类算法进行了分析;最后总结了Web文本分类技术存在着新分类方法不断涌现、传统分类方法的进一步发展、文本、语音和图像分类技术的融合等几种发展趋势,以及存在着分词问题、目前还没有发现"最佳"的特征选择等研究的不足之处。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敏;张志强;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆 兰州730000中国科学院研究生院,北京100049,兰州730000
T1 图书情报领域知识发现研究文献内容分析
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 02
OP 64-68
K1 知识发现;数据挖掘;内容分析;研究文献
 Knowledge discovery Data mining Content analysis Scientific documentation

AB 采用内容分析方法,对图书情报领域的国内核心期刊与SCIE、SSCI上所载的有关知识发现的研究文献分别进行统计分析,比较国内外该领域研究文献的主题分布情况,得出知识发现在图书情报领域的研究热点和发展趋势。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙莹莹1;程华;万浩;
AD  华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,
T1 基于数据挖掘的远程学习者网上学习行为研究
JF 中国远程教育
YR 2008
IS 05
OP 44-47
K1 数据挖掘;远程学习者;学习行为
 

AB 接受远程教育的学生基本都是在职人员,他们在学习能力、学习信心等方面相对较差,而远程教育的学习环境对学生的自主学习能力要求却比较高,因此在远程教育中,需要通过技术手段较全面地记录学习者在自主学习过程中的学习数据,通过适合的数据挖掘方法掌握学生的自主学习行为特征等现状,为教师及教学管理人员提供有目的引导学生学习的依据,逐步培养学生的学习能力,保证远程教育的质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云;覃正;李秀;
AD 西安交通大学管理学院,上海财经大学信息管理与工程学院,清华大学国家CIMS工程研究中心 西安710049,上海200433,北京100084
T1 面向客户全生命周期价值的客户行为分析决策支持研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 06
OP 20-22+19
K1 决策支持系统;客户关系管理;数据挖掘
 

AB 将知识发现技术与客户价值生命周期有效地结合起来,全面系统地从系统总体结构、运作模式和实现技术等角度研究企业分析型CRM所面临的分布性、动态性问题。通过客户获取模块,发现目标客户及潜在客户;通过客户保持模块,划分出成长、成熟、流失客户。系统根据客户的行为数据进行欺诈检测、价值分析、流失分析等,以此建立起客户全生命周期的信用度、贡献度及忠诚度模型,从而从多个视图对客户进行综合评估,选择出有价值的客户。最后,本系统还可通过调查问卷等形式测度出客户的满意度,对企业一些服务流程进行改进,以最大化地提升客户价值,实现面向整个客户生命周期价值的客户行为分析决策支持系统。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙景1;李志伟;刘炜;
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院,广东发展银行科技部 陕西西安710061,陕西西安710061,广东广州510080
T1 基于逻辑回归的企业大额可疑外汇资金交易识别模型
JF 上海金融
YR 2008
IS 06
OP 58-61
K1 反洗钱;可疑金融交易;数据挖掘;逻辑回归
 Anti-Money Laundering;Suspicious Financial Transaction;Data Mining;Logistic Regression

AB 本文根据逻辑回归原理与数据挖掘技术,建立了企业大额可疑外汇资金交易识别模型,用于分析银行企业客户洗钱的概率及洗钱事件发生的可能性。本文的目的是通过对具有洗钱嫌疑的银行企业客户进行识别和预测,为银行反洗钱技术提供参考。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王艳芳;
AD 云南师范大学电子系 云南昆明650092
T1 支持个性化学习的e-Learning系统研究
JF 中国电化教育
YR 2008
IS 03
OP 102-107
K1 个性化学习理论;e-Learning;个性化学习路径;学习对象;数据挖掘
 

AB 本文以个性化学习理论为指导,采用课程知识、教学方法和学习资源相互分离的策略,应用人工智能技术、数据挖掘技术和数据库技术构建了一个基于网络的个性化学习系统,该系统能根据学习者的知识结构、学习目标、学习风格、偏好等特征信息提供适应学习者的教学方法和学习资源,营造个性化的网络学习环境。同时,系统的个性化服务决策规则和模型还可通过数据挖掘修正不断加以完善。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海燕;陈士俊;王江;
AD 天津职业大学经管学院,天津大学STS研究中心,军事交通学院汽车系 天津300402天津大学管理学院,天津300072,天津300161
T1 基于TDM的高校科技创新团队科研方向潜力评估
JF 科技进步与对策
YR 2008
IS 06
OP 176-179
K1 文本数据挖掘;科技创新;团队;潜力;评估
 TDM;Tech-innovation;Team;Potential;Assessment

AB 应用数据挖掘技术,基于词频分析设置高校科技创新团队科研方向潜力评估标杆。计算各团队与此标杆的相似系数以测度被评团队与国内前沿及国际前沿的差距,为科研管理部门将有限的科技资源投向最有潜力的科研群体提供决策参考。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴海鹏;马吉权;
AD 黑龙江省大中专学校学生信息咨询与就业指导中心,黑龙江省大中专学校学生信息咨询与就业指导中心 黑龙江哈尔滨150090,黑龙江哈尔滨150090
T1 决策支持系统在高校毕业生就业管理中的应用研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2008
IS 06
OP 48-50
K1 数据挖掘;决策支持;B/S;高校毕业生;就业管理
 data mining;decision support;brower/server

AB 就业决策支持系统,是在现行的毕业生管理系统只对海量数据进行简单地备份和查询的基础上,引入数据挖掘理论,使之能够自动地、智能地、快速地从数据库中挖掘出有用的信息和知识,从而在提高就业率,提高就业层次等方面为领导提供决策支持。本系统由两部分构成,即数据库处理和数据挖掘。数据挖掘算法采用改进后的Apriori算法。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖勇;程华1;孙莹莹2;
AD 华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院 上海200237,上海200237,上海200237
T1 决策树方法在远程教育过程考核中的探索
JF 远程教育杂志
YR 2008
IS 03
OP 53-56
K1 过程考核;C4.5算法;数据挖掘;远程教育
 Formative assessment;C4.5;Data mining;Distance education

AB 在远程教育学习环境下,通过分析在线学习过程考核的各项指标,可以了解学生的学习情况。本文使用C4.5数据挖掘算法分析过程考核中采集的数据,研究过程考核实施中存在的问题和过程考核指标的改进方向。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳小鹏;杨帆;米红;
AD 厦门大学模式识别与智能系统研究所,厦门大学模式识别与智能系统研究所,厦门大学模式识别与智能系统研究所 福建厦门351005,福建厦门351005,福建厦门351005
T1 构筑面向决策支持的统计数据挖掘系统面临的几个问题
JF 统计与决策
YR 2008
IS 12
OP 16-18
K1 决策支持;数据挖掘
 

AB 面向决策支持的统计数据挖掘系统在我国统计信息化进程中具有重要意义,特别是在区县级统计管理部门,必须将日常的统计业务与决策支持相衔接。统计数据的异构性和计算机技术应用的多样性是造成统计部门中信息孤岛的原因。文章认为,要解决该问题,必须设计统一的统计数据仓库和集成多种计算机技术,建立面向决策支持的统计数据挖掘系统,同时,为了保持前瞻性和有效性,必须保持系统的可扩展性,并融入当前最新的统计技术和数据挖掘技术。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨震宁;吕萍;王以华;
AD 清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院 北京100084,北京100084,北京100084
T1 科技园的创新环境对园内企业绩效的影响
JF 科学学与科学技术管理
YR 2008
IS 07
OP 102-107
K1 科技园;创新环境;企业绩效
 science park;innovation environment;enterprise achievements

AB 通过阅读相关文献、企业访谈和参阅中国科技园的工作报告,设计研究量表,根据问卷调查后的数据挖掘过程,把中国科技园所提供的创新环境要素概括为四个方面,分析了科技园内技术型企业运行绩效评价的特殊性,得出评价维度的六个方面,最后探讨了科技园区创新环境要素与园内企业绩效的因果关系并给出政策建议。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 左惠;
AD 中国传媒大学媒体管理学院 北京100024
T1 文化产品有效供给及转型期文化产品供给特征剖析
JF 经济问题探索
YR 2008
IS 06
OP 92-100
K1 文化产品;有效供给;转型期
 

AB 作为一个特殊产业,我国的文化产业发展脱胎于计划经济体制。在对文化产品有效供给内涵界定的基础上,通过对我国建国以来文化产品供给的历史数据挖掘,可以分析我国文化产品供给规模的变动趋势及我国文化产品的有效供给状况,并对文化产品供给主体之一的政府角色地位发生的变化进行分析,以此提高文化产品的供给效率。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷孝平;朱东华;周春娜;
AD 北京理工大学管理与经济学院,北京理工大学管理与经济学院,济南市委办公厅 北京 100081,北京 100081,山东 济南 250001
T1 科技计划项目后评估中的专利评价方法研究
JF 科学学研究
YR 2008
IS 03
OP 573-577
K1 专利;评价流程;测评模型
 patent;evaluation flows;appraisal model

AB 以科技项目成果中的技术专利群为研究对象,从实际需求出发,构建了专利价值评价流程。运用基于数据挖掘的专利情报分析方法,得到可以操作的专利指标值,并使用基于层次分析和模糊评判法的专利测评模型,对整个专利群的数量和质量进行综合评价。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平;
AD 南京审计学院公共管理与绩效评估研究院;
T1 是“公共能量束”而非“公共能量场”在解决着我国“焦点事件”——《后现代公共行政》评述兼议我国“拐点行政”走向
JF 社会科学
YR 2008
IS 08
OP 32-43+188-189
K1 话语理论;公共能量场;公共能量束;拐点行政;审议行政;民意数据挖掘
 Discourse theory;Public energy field;Public energy bundle;Transforming administration;Deliberative administration;Public opinion data mining

AB 话语理论代表了公共行政研究领域的"最高水平"。在话语理论中,解决行政问题需要在"公共能量场"上完成。对近年来我国18起典型"焦点事件"进行定类统计分析,可以发现,后现代性在我国公共行政领域中已非常明显。但由于"拐点时期"管理情境的特殊性,话语理论在我国具有不同的运行规律,即零星对话→公共能量场→公共能量束→公共行政议程→结果,根据该规律,我国"拐点行政"有两种走向,即"审议行政"与"民意数据挖掘"。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱峰;
AD 南京大学国际商学院;
T1 基于SPSS知识地图的国内数据挖掘研究现状分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 06
OP 924-928
K1 数据挖掘;共词分析法;知识地图法;SPSS
 data Mining;co-word analysis;knowledge-map;SPSS

AB 本文以CNKI数据库中1997-2006年与数据挖掘相关的期刊论文为基础,采用共词分析法与知识地图法绘制SPSS知识地图,进而分析国内数据挖掘的研究现状,最终得出三个结论:①在数据挖掘研究中,Web挖掘已与数据挖掘方法、数据挖掘的应用形成鼎立之势;②数据挖掘热点研究方法;③数据挖掘热点应用领域。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晗;李松;孙国荣;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学计算机科学与技术学院;
T1 数据挖掘系统的构建及时序分析算法在话务网络管理中的应用
JF 情报科学
YR 2008
IS 07
OP 1072-1075
K1 数据挖掘;话务网络管理;时序分析
 data mining;telephone traffic network management;time-order analysis

AB 本文以话务网络管理系统的数据仓库及数据挖掘相关技术为研究背景,构建了移动通信话务网管数据挖掘系统,探讨了系统实施过程中所使用的关键技术和算法,重点介绍时序分析算法并应用于话务网络管理。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云1;覃正1;李秀1;
AD 西安交通大学管理学院;上海财经大学信息管理与工程学院;清华大学国家CIMS工程研究中心;
T1 Web站点综合分析挖掘系统框架研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 07
OP 3-5+12
K1 Web数据挖掘;Web日志挖掘;浏览序列模式
 

AB 设计并实现了Web站点综合分析系统,利用基于有向树的用户浏览模式算法及页面链接支持度,Web站点管理员可以改善超链接结构,使用户更方便地访问站点,增加缓存预取机制,改善服务响应时间。最后用某公司的日志数据进行了实验和测试,可适于各种类型、行业、规模的Web站点。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李农;陈隽;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 基于系统思考的知识发现流程研究
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 05
OP 62-65
K1 系统思考;知识发现;流程研究
 systematic thinking knowledge discovery process study

AB 针对知识发现系统建设时只重视数据挖掘技术,而忽视对系统流程控制,缺乏对知识发现系统流程的模式研究问题,通过相关案例比较,提出基于系统思考的知识发现一般流程模式;分析科学研究以及商业应用中知识发现系统和公共管理决策系统模式之间的差异;归纳不同类型的知识发现系统流程的特点及关键控制点,并针对公共决策支持系统中的伪证障碍给出基本应对策略。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯新民;王建冬;
AD 连云港师范高等专科学校图书馆;北京大学信息管理系;
T1 知识挖掘的概念困境与广义知识挖掘
JF 情报杂志
YR 2008
IS 07
OP 63-65
K1 知识挖掘;广义知识挖掘;概念困境
 

AB 概括了中外学者对于知识挖掘概念内涵的论述,指出目前知识管理学界对于知识挖掘概念的认识存在相互矛盾的两种意见,即把知识看作挖掘的成果和将知识作为挖掘的对象两种观点。这种概念上的混乱导致学界对于知识挖掘这一概念的研究难以开展。提出了广义知识挖掘的概念,试图建立一个既以知识为挖掘对象,又以知识为挖掘成果的知识挖掘模型,这一模型包含对数据、显性知识和隐性知识的挖掘,它所使用的工具既包含决策树、神经网络等IT挖掘工具,又包含诸如言传身教非IT挖掘工具。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅翠晓;钱省三;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在知识生产管理中的应用分析
JF 科技管理研究
YR 2008
IS 06
OP 382-384
K1 数据挖掘;知识生产管理;知识库
 

AB 知识生产已成为当代社会竞争力的主导,知识生产的管理显得尤为重要。在知识生产管理中引入数据挖掘技术,可节约资金和时间成本,有助于管理者做出正确决策,提高生产效率。本文概括了数据挖掘技术的概念、任务及挖掘过程,并介绍了知识生产管理的内容,然后重点分析了数据挖掘技术在知识生产管理中的客户管理、生产计划管理和知识库管理中的应用。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨文珠;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 图书馆个性化信息服务技术与应用分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2008
IS 04
OP 92-94
K1 图书馆;个性化服务;信息服务;服务技术;技术应用
 

AB 图书馆个性化信息服务的技术支持包括数据挖掘、数据推送、智能代理、信息过滤等,综合应用这些技术才能使图书馆个性化信息服务得以实现。本文对图书馆开展个性化信息服务所涉及的各种关键技术做了阐述,同时对这些技术在开展图书馆个性化信息服务中的实际应用进行了分析,并提出了一些有待改进的问题。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄小忠;史江;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 基于知识管理的数字档案馆中的数据挖掘
JF 档案学通讯
YR 2008
IS 04
OP 58-60
K1 数据挖掘;知识管理;数字档案馆
 

AB 知识经济时代已经来临,对数字档案馆实施知识管理已是时代的要求,是档案馆自身发展的必然,而数据挖掘作为信息技术飞速发展的衍生物,随着计算机技术、网络技术以及现代通信技术的蓬勃发展,更为数字档案馆知识资源的有效管理作好前置准备并提供技术保障。本文简单介绍了数据挖掘技术,探讨了数据挖掘在基于知识管理的数字档案馆中的应用,并提出了值得关注的若干问题。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢丽萍;吴强;
AD 绍兴文理学院工学院;
T1 基于概念格的数据挖掘方法在教学质量分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2008
IS 15
OP 164-166
K1 教学质量;相关因素;概念格;关联规则
 

AB 利用概念格中每个闭概念与其生成算子确定一个逻辑依赖关系的特性,建立了事件因素间的关联规则。分析了在课堂教学中影响学生成绩的诸因素的关系,为用数据挖掘方法建立科学的教学评价体系提供了一种简洁有效的方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕晓玲;吴喜之;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学统计学院;
T1 基于重复购买理论的一种新的客户选择方法
JF 统计研究
YR 2008
IS 08
OP 85-87
K1 重复购买理论;计分模型;增益表;单群预测及选择方法;两群预测及选择方法
 Repeat buying theory;Scoring model;Gains charts;One-group forecast and selection method;Two-group forecast and selection method

AB 随着计算机技术及数据挖掘方法的飞速发展,直接市场营销越来越受到重视。如何选择目标客户邮寄货单的问题也就越来越引起市场直销者的兴趣。计分模型及增益表选择方法和单群预测及选择方法是目前普遍采用的两种客户选择方法。在平稳市场的假设下,客户的购买模式服从著名的重复购买理论。基于这个理论,本文提出了一种新的客户选择方法,即两群预测及选择方法。应用实际的客户数据比较这三种不同的方法,结果表明新方法表现最好。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑永彪;肖荣阁;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;
T1 商业智能在企业中的运用及发展趋势初探
JF 现代管理科学
YR 2008
IS 08
OP 63-64+101
K1 商业智能;数据挖掘;数据联机处理
 

AB 文章系统总结了商业智能的概念、特征、体系结构、实施过程,进而分析了如何在企业中更好的运用商业智能,并在最后分析了商业智能的发展趋势。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜宽旗;蒙肖莲;
AD 南京理工大学经管学院;南京理工大学经管学院;
T1 股票价格时间序列的隐藏瞬时模式识别方法研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2008
IS 05
OP 114-123
K1 股票价格时间序列;数据挖掘;隐藏瞬时模式;识别方法
 Stock Price Time Series;Data Mining;Hidden Temporal Pattern;Identification Methods

AB 由于时间序列数据挖掘方法具有刻画和预测所观察事件特征的突出特点,将它运用于股票价格时间序列分析,不仅可以揭示隐藏于股票价格时间序列中的瞬时模式,而且还可以有效预测诸如股票价格急剧变化等高频金融时间序列事件。本文基于时间序列数据挖掘理论与方法的探讨,将其运用于具体的股票价格生成的高频时间序列分析。结果表明,具有统计显著性的、可以刻画和预测事件的隐藏瞬时模式是能够被识别的。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于昕;王道平;黄哲学;
AD 北京科技大学经济管理学院;香港大学电子商务科技研究所;
T1 提升企业绩效的新途径:选择创新型供应商
JF 科技管理研究
YR 2008
IS 06
OP 313-314
K1 创新型供应商;企业绩效;供应商选择;数据挖掘
 

AB 首先分析全球化竞争和电子商务环境中企业面临的挑战,论述选择创新型供应商对提高企业绩效的必要性,提出基于数据挖掘的创新型供应商选择模型。最后,总结整体解决方案的优势。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 雪灾交通预警布局的空间信息分析框架研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 09
OP 9-12
K1 空间信息;雪灾;交通应急;预警布局
 

AB 以雪灾突发事件的交通预警管理为背景,研究雪灾交通应急管理的事前规划。将地理空间信息作为交通应急管理的分析主线,提出基于空间数据分析的交通应急预警规划和应急资源布局信息系统,并根据这个信息系统框架提出详细的技术支撑框架。根据数据挖掘得出的带有空间信息的关联规则,因地制宜地指导交通应急资源的布局再造,面向雪灾再次发生的可能性重新优化交通应急体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;郑重1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 信息可视化应用研究进展
JF 图书情报知识
YR 2008
IS 04
OP 36-40
K1 信息可视化;数据挖掘;数字图书馆;知识管理
 Information visualization Data mining Data library Knowledge management

AB 本文讨论了信息可视化的定义、基本过程与特征以及信息可视化的分类和数字图书馆可视化等可视化主要应用领域,并着重介绍了近年可视化技术在数据挖掘、空间信息挖掘及知识管理等领域的最新应用。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马宏惠;张平;
AD 华中科技大学图书馆;华中科技大学计算机学院;
T1 图书流通信息多层关联规则挖掘法的优化与应用
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 07
OP 94-97
K1 图书流通数据;多层关联规则;挖掘;MACLC-FP算法
 library book circulation data;multilevel association rule;mining MACLC-FP algorithm

AB 通过对FP-Growth算法的扩展,提出图书流通信息关联规则挖掘的新算法即MACLC-FP(Multilevel Association with Chinese Library Classification FP)算法;结合实例着重阐述应用该算法,采用多层关联分析技术,挖掘读者借阅行为中隐含规律的可行性;进而探讨该数据挖掘技术在现代图书馆中的应用前景。这对于图书馆调整资源建设的学科结构、提升读者服务的工作水平都具有重要意义。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董小英;彭泗清;王其文;余艳;郝金星;陈文广;窦曦骞;
AD 北京大学光华管理学院;香港城市大学商学院资讯系统系;北京大学信息管理系;
T1 英文媒体的议程设置及对国家形象管理的启示:对五个奥运举办城市报道主题的跟踪研究
JF 中国软科学
YR 2008
IS 06
OP 16-27
K1 北京奥运会;中国形象;大众传媒;议题设置;社会网络理论
 Beijing Olympic Games;national image;mass media;agend-setting;analysis

AB 大众传媒在国家形象的外显和传播过程中,是影响受众最有效的途径。全球媒体事件(如奥运会)通过媒体聚焦,在短时间内对国家形象的改变产生影响。作者以11,636篇国内外英文媒体对五个奥运举办城市的报道全文为分析对象,通过社会网络分析方法,借助数据挖掘软件,对文献的主题词进行统计分析。数据显示,有关北京奥运会的报道共涉及592个议题,核心议题主要集中在政治、经济发展和环境保护等领域,且议题呈逐年增加趋势。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨子怡;
AD 北京工业大学应用数理学院;
T1 结合离群值对广东省进出口总额的预测分析
JF 数理统计与管理
YR 2008
IS 05
OP 795-800
K1 数据挖掘;离群值;季节性ARIMA模型;spss 13．0软件
 data mining;outliers;seasonal ARIMA models;spss 13.0

AB 以国际贸易理论为基础,利用广东省若干宏观经济数据,对广东省进出口额进行实证分析.本文采用了季节性ARIMA模型并结合离群值分析的方法对进出口额进行研究.实证分析此方法具有良好的效果.
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海鹰;朱建平3;谢邦昌1;陈铮;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 数据挖掘在投资理财意识调查分析中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 09
OP 85-89
K1 数据挖掘;决策树;聚类分析
 data mining;decision tree;cluster analysis

AB 金融机构对于客户的挖掘和分类有利于挖掘潜在客户和做出适当的营销决策。将决策树、逻辑斯蒂回归和贝氏机率分类算法用于挖掘购买股票、美金和期货的客户,同时用其分析被访者对不同金融产品的交叉购买行为,为金融机构的交叉营销提供依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石娟;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在证券业营销策略分析系统中的应用
JF 现代财经-天津财经大学学报
YR 2008
IS 08
OP 41-44
K1 证券行业;数据挖掘;营销策略;决策系统
 Securities Industry;Data Mining;Marketing Strategy;Decision System

AB 我国证券市场的建立与发展,取得了举世瞩目的成就。随着"以客户为中心"的经营理念的不断深入人心,分析客户、了解客户并引导客户的需求已成为企业经营的重要课题。本文针对当前我国证券行业的背景进行了深入的分析,着重从证券行业营销策略中应解决的关键业务及关键问题入手,充分利用数据挖掘技术等先进技术对当前证券行业营销策略分析提出了行之有效的系统解决方案。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭风;秦惠林;
AD 北京物资学院信息学院;
T1 客户关系管理中数据挖掘的应用
JF 商业研究
YR 2008
IS 09
OP 81-83
K1 数据挖掘;客户关系管理;模型
 data mining;customer relationship management;model

AB 客户关系管理在企业管理决策中起到了关键作用,而数据挖掘技术为客户关系管理的实施提供了良好的技术支持。在对数据挖掘技术于客户关系管理中的价值和应用范畴进行分析,将数据挖掘应用于客户流失分析,进而从这些信息中挖掘出客户偏好的商品组合、消费习性或流失客户特征。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 虞丽娟2;张辉2;凌培亮1;
AD 上海体育学院;同济大学;
T1 隔网对抗项目技战术分析的系统研究
JF 体育科学
YR 2008
IS 10
OP 41-48
K1 隔网对抗项目;技术;战术;数据;采集;分析
 net sports;techniques;tactics;data;acquisition;analysis

AB 在对隔网对抗项目技战术特征进行详细分析的基础上,研究与开发了隔网对抗项目技战术数据采集系统、技战术智能分析系统、基于数据挖掘的技战术决策支持系统和技战术多媒体分析系统;运用系列研究成果,对我国优秀运动员和主要国外运动员进行应用研究和实例分析;介绍了应用本研究成果为我国隔网对抗项目各运动队备战奥运提供科技支撑的服务工作。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱峰1;
AD 南京大学商学院;
T1 国内数据挖掘工具研究综述
JF 情报杂志
YR 2008
IS 10
OP 11-13
K1 数据挖掘;数据挖掘工具;评价研究
 

AB 在对国内数据挖掘工具的相关文献计量分析的基础上,综述了其三大研究主题:数据挖掘工具的分类、数据挖掘工具的介绍与开发、数据挖掘工具比较与评价,并归纳了数据挖掘工具研究的两个发展方向:专业领域数据挖掘工具的开发、数据挖掘工具的分类评价。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周颖;黄荣怀1;段季芳;闻林涛;
AD 北京师范大学教育技术学院;北京师范大学信息科学与技术学院;
T1 用于问卷调查数据的知识发现系统设计和实现
JF 中国电化教育
YR 2008
IS 09
OP 101-104
K1 知识发现;数据挖掘;问卷调查;网络成瘾
 

AB 本文分析了问卷调查数据及相关领域知识的特点,以此为基础设计了包括数据预处理、数据挖掘、知识评价及展示三个完整处理步骤的知识发现系统,该系统可通用于问卷调查数据的知识发现。文中还就该系统如何应用于网络成瘾数据上的分析进行了论述,得出了相应的知识,这些知识一方面可以验证SPSS的分析结果,另一方面可以发现该系统的分析结果比SPSS的分析更细致,更有趣,而且系统运行之初不需要用户预期分析结果,这是知识发现系统较之其它数据分析工具的优异之处。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 基于语义挖掘的智能竞争情报系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 05
OP 773-776+723
K1 竞争情报;语义挖掘;本体;网络挖掘
 competitive intelligence;semantic mining;ontology;Web mining

AB 语义挖掘是一种从非结构化数据中准确地提取有用信息和知识的新兴数据挖掘技术。利用语义挖掘对这些非结构化数据和信息进行智能采集、分析和处理,可以帮助企业快速建立起经济有效的竞争情报流程。本文融合语义挖掘的相关技术来探索竞争情报的智能采集与分析原理,构建了一个基于语义数据挖掘的企业智能竞争情报系统。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王立伟;
AD 上海社会科学院图书馆;
T1 数据挖掘研究现状综述
JF 图书与情报
YR 2008
IS 05
OP 41-46
K1 数据挖掘;PAKDD
 data mining;PAKDD

AB 数据挖掘作为情报学最常用的分析手段得到各个领域的广泛关注,每年KDD、PAKDD和ECML/PKDD三大学术会议的召开也给各国家和地区进行学术交流提供便利。文章基于PAKDD学术会议和KDnuggets公司的统计数据对当前数据挖掘现状进行综述分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张光前;陈廷斌;
AD 大连理工大学系统工程研究所;东北大学东软信息学院;
T1 图书馆开展知识服务的途径研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2008
IS 05
OP 12-14
K1 知识服务方法;知识服务模式;数据挖掘;信息计量学
 

AB 我国学者对图书馆开展知识服务的研究如火如荼,在对图书馆开展知识服务的必要性方面基本取得了一致的认识,但知识服务的内容及开展知识服务的途径等问题处于讨论阶段。分析了当前图书馆开展知识服务所面临的问题,认为具有共性的个性化知识服务方法是图书馆知识服务的关键,并阐述了该知识服务方法的重要性,最终提出"利用用户为用户服务"是图书馆知识服务的可行模式。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李芳林;赵喜仓;
AD 江苏大学财经学院;
T1 数据挖掘在R&D统计中的应用分析
JF 统计与决策
YR 2008
IS 17
OP 161-162
K1 数据挖掘;R&D统计;操作流程
 

AB 在R&D统计领域,传统的数据分析方法已经越来越难以满足社会经济发展的需要。基于数据挖掘的基本原理与方法,文章首先分析了在R&D统计研究中运用数据挖掘的必要性及其重要作用,进而给出了R&D统计数据挖掘的操作流程,最后提出了R&D统计数据挖掘中应注意的几个问题。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖进;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于SODM的贝叶斯分类器结构学习及其在客户分类中的应用
JF 管理科学
YR 2008
IS 04
OP 54-60
K1 贝叶斯分类器;结构学习;自组织数据挖掘;客户分类
 Bayesian classifier;structure learning;self-organize data mining;customer classification

AB 将自组织数据挖掘理论引入贝叶斯分类中,提出一种新颖的贝叶斯分类器结构学习算法。算法将基于依赖分析和评分搜索两种贝叶斯网络结构学习思想相接合,根据互信息测度值选择初始模型,用贝叶斯评分作为筛选中间模型的外准则,能够在不同数据集上完成自适应建模过程,包括选择进入模型的变量、确定具有最优复杂度的模型结构等。在10个UCI数据集上进行分类测试,结果表明,贝叶斯分类器结构学习算法分类器的分类精度要高于常用的朴素贝叶斯、树扩展朴素贝叶斯以及基于K 2算法的分类器。进一步地,在信用卡客户分类数据集german上的学习曲线和抗干扰试验还表明,与朴素贝叶斯、树扩展朴素贝叶斯以及K 2等分类器相比,贝叶斯分类器结构学习算法分类器具有更加稳定的分类性能和更强的抗干扰能力。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐正云;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 税收稽查选案中的数据挖掘技术
JF 税务研究
YR 2008
IS 08
OP 76-78
K1 稽查选案;数据挖掘;纳税遵从
 

AB 税务稽查工作的目的在于促进税源及时入库,提高纳税人税收遵从度。本文讨论了在资源稀缺情况下,如何充分利用先进的数据分析技术来帮助税务机关提高工作的质量和效率,分析了数据挖掘技术在税务部门的潜在应用能力,以期为税务稽查工作提供新的思路。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海鹰1;朱建平4;谢邦昌2;
AD 厦门大学经济学院计划统计系;中华资料采矿协会(台湾);
T1 证券投资意识调查分析——基于数据挖掘的视角
JF 统计研究
YR 2008
IS 09
OP 49-53
K1 数据挖掘;决策树;聚类分析
 Data mining;Decision Tree;Cluster analysis

AB 证券公司对于客户的挖掘和分类有利于挖掘潜在客户和做出适当的营销决策。本文将决策树、逻辑斯蒂回归和贝氏机率分类算法用于判断被访者是否购买股票,以此挖掘潜在客户,用K-means聚类法将股票购买者划分不同的类型,并建议采取不同的服务和营销方式,提高客户的忠诚度。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵小虎;张成虎;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 可疑外汇交易的分类识别方法及其应用
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 28-31
K1 可疑金融交易;反洗钱;决策树;CART分类
 suspicious financial transaction;money laundering;decision Tree;CART algorithm

AB 将数据挖掘方法与金融领域知识相结合,研究可疑金融交易识别策略与方法,是我国反洗钱领域的重要基础性工作。决策树分析是一种重要的数据挖掘方法,通过对案例数据的训练学习达到对未知类标识数据的分类。基于决策树分析的思想设计出适合于可疑外汇交易识别的CART分类方法,并用真实外汇交易数据对该方法进行了验证,实验结果表明该方法可有效提高可疑金融交易识别效率。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡仁昱;朱建国;
AD 华东理工大学商学院;上海理工大学管理学院;
T1 财会信息资源元数据标准的研究
JF 会计研究
YR 2008
IS 07
OP 43-48+96-97
K1 元数据;数据仓库;元数据标准;财会信息资源
 

AB 对大量的,非标准化的财会信息资源进行研究和挖掘,目前的技术关键是要建立财会信息资源的数据仓库,以便利用各种工具进行数据挖掘和分析研究。而数据仓库的建立,需要构建在财会信息领域的元数据规范,开发和应用财会信息资源领域的元数据标准。本文在简要介绍元数据相关概念的基础上,对国际上比较常用的元数据标准进行了深入探讨,并在研究财会信息资源特征的基础上,对如何开发财会信息资源元数据,提出了基于ISO11179和DublinCore框架的财会信息资源元数据开发方案,并对财会信息资源元数据的属性定义和管理等问题进行了探讨。
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 哈尔滨商业大学计算机与信息工程学院;
T1 市场营销行为的决策技术研究与应用——购物篮分析
JF 商业研究
YR 2008
IS 10
OP 142-145
K1 市场营销;数据挖掘;购物篮分析;聚类
 marketing;data mining;market basket analysis;clustering

AB 目前,市场营销决策技术已成为商家获得成功的关键因素之一。数据挖掘是一种新的商业信息处理技术,其主要特点是对商业数据库中的大量业务数据进行抽取、转换、分析和其它模型化处理。结合数据挖掘技术,一种称之为购物篮分析方法,对市场营销行为决策具有重要的意义,已越来越受到零售企业的重视。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 路永和;罗新;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 基于数据仓库逻辑的知识仓库体系结构
JF 情报杂志
YR 2008
IS 11
OP 114-115+126
K1 知识仓库;数据仓库;知识管理;决策支持;数据挖掘
 

AB 分析了知识仓库的需求和目标,并通过扩展数据仓库模型提出了一个知识仓库的体系结构来满足这些需求和目标。该体系结构通过知识收集模块、知识提取转化输入模块、知识存储模块、知识分析模块、通信管理模块和两个反馈回路六部分,不仅能帮助知识的获取和编码,也能加强整个组织中知识的检索和共享。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张金镯;
AD 河北工业大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书馆活跃读者研究
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 07
OP 96-99
K1 数据挖掘;图书馆;活跃读者
 Data mining Library Active readers

AB 使用数据挖掘技术的决策树算法,以图书馆流通信息和读者信息为研究对象,通过计算各属性间的信息增益度,构造完整的活跃读者决策树,得出活跃读者的评价规则,并提出活跃读者的管理模式,为图书馆有针对性的深层次服务提供决策依据。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石娟;齐二石;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在证券业营销策略分析系统中的应用
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 59-62
K1 证券行业;数据挖掘;营销策略;决策系统
 securities industry;data mining;marketing strategy;decision system

AB 我国证券市场的建立与发展,取得了举世瞩目的成就。随着"以客户为中心"的经营理念不断深入人心,分析客户、了解客户并引导客户的需求已成为企业经营的重要课题。文章针对当前我国证券行业的背景进行深入的分析,着重从证券行业营销策略中应解决的关键业务及关键问题入手,充分利用数据挖掘技术等先进的技术对当前证券行业营销策略分析提出了行之有效的系统解决方案。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马芳;王效岳;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 基于数据挖掘技术的专利信息分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 11
OP 1672-1675
K1 数据挖掘;专利;聚类算法;关联规则
 dada mining;patent;clustering algorithms;association rules

AB 随着计算机技术和网络技术的的发展,各行各业积累的数据量越来越大。而专利信息集是目前世界上最大的技术信息集,几乎囊括了一切应用领域内的技术成果。为了提取隐含在其中的、人们事先不知道但又潜在有用的知识,将数据挖掘技术应用于专利信息分析,如采用聚类算法对专利文本进行挖掘、采用关联规则对专利发明人进行挖掘,以发现用户感兴趣的知识,并使之转化为有效的竞争情报。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 诸兵;郭海湘;
AD 北京航空航天大学理学院;中国地质大学经济管理学院;
T1 储层含油性识别的数据驱动灰色关联预测方法
JF 统计与决策
YR 2008
IS 23
OP 49-52
K1 灰色关联分析;软计算;Relief算法;储层
 

AB 文章提出了一种以数据驱动的灰色关联预测方法,并以某油田的Oilsk81井的测井数据为学习数据,以Oilsk83井的测井数据为测试数据,预测结果与测试数据的实际结果完全符合。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于昕1;王道平1;黄哲学1;
AD 北京科技大学经济管理学院,北京科技大学经济管理学院,香港大学电子商务科技研究所 北京100083,北京100083,香港
T1 基于数据驱动的供应商绩效评价体系研究
JF 科技进步与对策
YR 2008
IS 03
OP 133-135
K1 供应商绩效;数据驱动;供应商评价体系
 

AB 综合论述和总结建立供应商评价体系中的3个核心问题,分析了现有供应商评价方法存在的优点和缺陷,提出基于数据分析驱动方法构建的供应商评价模型。通过与现存管理方法的对比,证实了这一模型的优越性。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴洁;彭其渊;
AD 西南交通大学经济管理学院;西南交通大学交通运输学院;
T1 基于粗糙集理论的物流时间-质量-成本效益背反管理方法研究
JF 软科学
YR 2008
IS 08
OP 43-47
K1 粗糙集;信息熵;物流服务;效益背反问题
 rough sets; information entropy; logistics service; trade-off problem

AB 利用粗糙集理论中知识与信息熵的关系建立决策表推导相关的属性重要性,并将条件熵定义下的属性重要性作为层次分析法构建判断矩阵的依据,故以数据驱动机制改进了传统的层次分析法在此环节缺乏客观性的不足,并将它应用于物流服务中的效益背反要素的优先级权重确定。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁刚;
AD 福州大学公共管理学院;
T1 基于BP神经网络模型的我国人口总量预测研究——源自人口增长与经济增长间复杂关系的视角
JF 福州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 39-43
K1 人口;预测;BP神经网络模型
 

AB 在人口预测领域,以人口增长与经济增长间相关关系为建模依据的时间序列经济模型已逐渐得到了应用。然而因其现实应用必须经过一系列严格的模型识别及参数估计与模型诊断过程才能实现,故而往往面临极大困难,这就为基于数据驱动式的"黑箱"建模思想而发展起来的神经网络建模方法的应用提供了必要。运用BP神经网络模型在这一领域进行的尝试性分析表明,其预测效果颇为理想。
SN 1002-3321
CN 35-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵佩华;张卫国;
AD 汕头大学商学院;华南理工大学;华南理工大学工商管理学院;
T1 粗糙集理论及其内在意义初探
JF 太平洋学报
YR 2008
IS 11
OP 66-72
K1 粗糙集;不确定性;哲学意义
 

AB 粗糙集理论是一种较新的数学方法。它可以有效地分析和处理不完备信息,填补了经典数学难以处理不确定知识、不完备信息的不足,因此近年日益受到国际学术界的重视,现已在模式识别、机器学习、管理决策、预测建模、人才甄选、评价方法等许多自然科学和社会科学领域得到成功的应用。其实,粗糙集理论还蕴涵着深刻的哲学意义与启示,它深化了人们对确定与不确定、精确与不精确、表象与本质等辩证法范畴的认识。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘丙泉;梁静国;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 FCM-SVM组合方法在不平衡信息识别中的应用
JF 情报杂志
YR 2008
IS 12
OP 61-63+70
K1 FCM;SVM;不平衡信息识别
 

AB SVM最初源于两类分类问题,对小样本问题具有良好的学习能力和泛化能力。但应用到数据分布极不平衡的信息识别问题中时,对"正例"的识别效果并不明显。鉴于此,将FCM-SVM组合方法应用到不平衡信息识别这一特殊的机器学习问题中,实现了对有限、不平衡样本数据的识别。实证分析证明这种方法在是十分有效的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟辉新;
AD 电子科技大学中山学院 中山528402
T1 基于垂直搜索引擎的个性化信息服务探索
JF 情报杂志
YR 2008
IS 01
OP 118-120
K1 垂直搜索引擎;个性化;用户兴趣;Hopfield;信息服务
 

AB 针对具体行业运用领域的需求,采用机器学习的方法对Web内容进行分析和挖掘并提供个性化服务是搜索引擎的一个重要发展趋势。从搜索引擎的通过原理出发,针对通用搜索引擎存在问题,构建基于垂直搜索引擎的个性化信息体系结构,结合用户共同兴趣模型与HopfieldNetSpider搜索策略实现用户个性化信息服务。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄梅;唐德祥;邓成超;
AD  重庆市女劳教所,重庆工学院经济与贸易学院,重庆工学院教务处,
T1 会计年报信息在股价运动趋势预测中的应用———基于支持向量机(SVM)的实证检验
JF 企业经济
YR 2008
IS 01
OP 169-171
K1 年报信息;股价运动趋势;支持向量机
 

AB 本文运用基于统计学习理论的新型机器学习方法———支持向量机(SVM),通过我国上市公司年报信息对股价运动趋势进行预测。实证结果显示,支持向量机对股价运动趋势具有良好的预测能力,特别是表现出对小样本的适应性。然而,支持向量在股价运动趋势预测中也存在着一定的误识率,证明某些上市公司的年报信息存在着某种程度的粉饰和虚假,从而误导投资者的决策行为。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳明;李敏强;
AD 天津大学管理学院,天津大学管理学院 天津300072,天津300072
T1 海岸带生态经济耦合系统可持续发展研究
JF 科学管理研究
YR 2008
IS 02
OP 65-67
K1 生态经济;非线性动力学;Copula;EKC
 ecological economy;nonlinear dynamic theory;Copula;EKC

AB 生态环境质量好坏是决定能否实现可持续发展的关键因素。以建立海岸带生态经济耦合系统模型为基础,以非线性动力学理论为工具,深入研究海岸带生态系统与经济系统之间的反馈机制,探讨生态环境与经济发展之间的协同演变。利用Copula理论、机器学习中的先进算法和马尔科夫模型给出控制系统演变的具体方法。在此基础上,探讨库兹涅茨曲线(EKC曲线)形成机制和原理。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程娟;
AD  江汉大学文理学院图书馆,
T1 基于机器学习的网页文本抽取技术
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 05
OP 21-22
K1 文本抽取;文本密度;机器学习;神经网络;java
 text extraction text density machine learning neural networks java

AB 本文主要研究了从不同类型的html页面中根据需要抽取指定文本的技术。首先分析了目前主流的文本抽取技术的优点及缺点,并针对传统文本抽取技术的不足提出了基于机器学习的网页文本抽取技术;然后重点分析了此技术的实现原理,并在最后以案例方式介绍了使用java语言构建基于此技术的文本抽取系统。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程娟1;
AD 江汉大学文理学院图书馆 武汉430056
T1 基于用户信息检索相关性反馈模型的研究
JF 图书馆杂志
YR 2008
IS 04
OP 52-55
K1 信息检索;相关性反馈;用户需求;机器学习
 Information retrieval;Relevance feedback;Users demand;Machine learning

AB 提出通过获取用户建立和更新信息相关反馈模型的思想。通过观察用户在浏览Web页面时所采取的动作来获取的反馈信息,利用检索算法将用户信息量化,并利用这些信息建立与更新用户模型.一方面用户对检索结果的评价输入到用户模型上,另一方面,检索系统通过机器学习跟踪用户信息并优化用户模型。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维;杨旭才;陆晓春;史道济;
AD 天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学理学院 天津300072,天津300072,天津300072,天津300072
T1 污水处理厂机器学习综合评价
JF 天津大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 118-121
K1 污水处理;综合评价;随机森林;随机梯度Boosting
 sewage disposal;comprehensive assessment;random forest;stochastic gradient boosting

AB 对污水处理厂的运营情况进行综合评价,既可以找出现有污水处理厂存在的不足,指明改进方向和目标,又可为今后建立新厂提供参考和借鉴。通过指标体系和随机线性评价模型层次分析法(analytical hierarchy process,AHP)权重,得到机器学习评价样本;采用随机森林、随机梯度Boosting和支持向量等六种机器学习方法和六种评价结果的平均值,对天津市14家污水处理厂运营情况进行排名。
SN 1008-4339
CN 12-1290/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵琦;刘建华;冯浩然;
AD 中国科学院国家科学图书馆,中国科学院国家科学图书馆,中国科学院国家科学图书馆成都分馆 北京100190,中国科学院研究生院北京100049,北京100190,中国科学院研究生院北京100049,成都610041,中国科学院研究生院北京100049
T1 从ACE会议看信息抽取技术的发展趋势
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 03
OP 18-23
K1 ACE;信息抽取;测评会议
 ACE Information extraction Evaluation conference

AB 介绍ACE测评会议的概况及其发展轨迹。在此基础上,结合ACE测评会议的测评任务、参加队伍、测评语料、测评结果等变化,分析信息抽取的发展现状,并对信息抽取的发展趋势进行探讨。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张金柱;张东;王惠临;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于字位信息的中文分词方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 05
OP 39-43
K1 中文分词;字位;最大熵;未登录词识别
 Chinese word segmentation Character-position Maximum entropy Unknown word recognition

AB 分析中文自动分词的现状,介绍和描述几种不同的分词思想和方法,提出一种基于字位的分词方法。此分词方法以字为最小单位,根据字的概率分布得到组合成词的概率分布,因此在未登录词识别方面比其它方法有更优秀的表现。使用最大熵的机器学习方法来进行实现并通过两个实验得出实验结果的比较分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯;温慧博;
AD 中国人民大学统计学院;中国工商银行北京分行;
T1 一种基于k-means聚类技术的快速选择性Bagging Trees集成算法研究
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 09
OP 23-27
K1 决策树;自助法;选择性集成
 decision trees;bootstrap;selective ensemble

AB 选择性集成算法是目前机器学习关注的热点之一。在对一海藻繁殖案例研究的基础上,提出了一种基于k-means聚类技术的快速选择性Bagging Trees集成算法;同时与传统统计方法和一些常用的机器学习方法相比较,发现该算法具有较小的模型推广误差和更高的预测精度的优点,而且其运行的效率也得到了较大的提高。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨莉;赵莉;曹扬;
AD 山东大学经济研究中心;山东建筑大学商学院;山东大学管理学院;
T1 基于统计学习理论的信息安全风险管理
JF 统计与决策
YR 2008
IS 16
OP 183-184
K1 统计学习理论;结构风险最小化;支持向量机;信息安全风险管理
 

AB 文章详细论述了统计学习的基本理论和信息安全风险管理的重要性,提出了应用结构风险最小化原则和支持向量机进行信息安全风险管理的思想,对于信息安全风险管理新方法的研究应用具有积极意义。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章成敏;许鑫;章成志;
AD 南京大学信息管理系;华东师范大学信息学系;南京理工大学信息管理系;
T1 条件随机场标引模型的性能影响因素分析
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 06
OP 34-40
K1 自动标引;关键词提取;条件随机场;机器学习
 Automatic indexing Keywords extraction Conditional random fields Machine learning

AB 利用条件随机场模型进行自动标引研究,对文本分词性能、训练集的规模、特征的个数、模型本身的参数设置等影响模型标引性能的因素进行实验和分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘怀亮;张治国;马志辉;董萍;许君宁;
AD 西安电子科技大学经济管理学院;
T1 基于RBFN与SVR比较的信息评价研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 11
OP 11-13+10
K1 径向基函数网络;回归支持向量机;信息评价
 

AB SVR是一种基于统计学习理论的机器学习方法SVM回归学习中的应用。其方法实现了数据空间与特征空间之间的非线性映射,建立在此基础上的SVR也就具备了优秀的非线性预测能力。最后,基于RBFN和SVR的理论基础,结合供应商评价指标体系,以供应商信息评价为例,进行了信息评价实证研究并对结果进行了分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张智雄;吴振新;刘建华1;徐健;洪娜;赵琦1;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;中山大学资讯管理系;
T1 当前知识抽取的主要技术方法解析
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 08
OP 2-11
K1 知识抽取;机器学习;自然语言分析;本体
 Knowledge extraction Machine learning Nature language analysis Ontology

AB 对MnM、KIM、Text2Onto、Amilcare、Melita等具有知识抽取功能的系统所应用的技术方法进行解析。提出在当前知识抽取技术中,机器学习和自然语言分析两大思路各自得到较大发展,并且在相互融合、相互借鉴中受益。在基于机器学习的知识抽取方面,出现以自适应信息抽取(Adaptive IE)、开放信息抽取(Open IE)为代表的新思路,并且有向自动本体学习(Ontology Learning)方向发展的趋势;在基于自然语言分析的知识抽取方面,基于模式标注、语义标注的方法得到广泛关注和进一步完善,并且有向基于Ontology的信息抽取(OBIE)方向发展的趋势。此外,为减少Ontology建设成本,让人们可以利用简单的自然语言构建Ontology,基于受控语言的信息抽取(CLIE)技术也得到一定的关注。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐健;张智雄;吴振新;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;中山大学资讯管理系;
T1 实体关系抽取的技术方法综述
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 08
OP 18-23
K1 实体关系抽取;信息抽取;关系抽取方法
 Entity relation extraction Information extraction Relation extraction methods

AB 对实体关系抽取研究以MUC和ACE评测为主线的发展进行总结,并指出实体关系抽取任务普遍存在的三个问题是特定领域标引数据集的获取、模式的获取以及共指消解。在对当前关系抽取的相关文献、系统和项目进行分析研究的基础上,将基于非结构化文本的实体关系抽取技术方法归纳为:基于模式匹配的关系抽取、基于词典驱动的关系抽取、基于机器学习的关系抽取、基于Ontology的关系抽取以及混合抽取方法,旨在为进一步构建实体关系抽取系统提供良好借鉴。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马民虎;冯立杨;
AD 西安交通大学法学院;
T1 德国联邦数据保护法的发展趋势
JF 图书与情报
YR 2009
IS 01
OP 103-107
K1 数据保护;合法拦截;发展趋势
 data protection;lawful interception;trends

AB 德国数据保护法作为世界范围内产生较早、影响力最大的数据保护立法,对世界各国的数据保护立法具有重要影响。近几年来德国《联邦数据保护法》应技术和社会发展的要求进行了数次修改。文章通过对该法近年来修改内容的具体考察,总结归纳了其修改的原因,并对该法未来的发展趋势进行预测,以期为我国数据保护相关立法活动提供可资借鉴的模式。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李先国;张茜;
AD 中国人民大学商学院;
T1 基于网站自身数据的C2C在线拍卖运营研究
JF 中国软科学
YR 2009
IS 01
OP 112-121
K1 C2C;在线拍卖;拍卖运营
 C2C;on-line auction;auction operation

AB 近年来,电子商务对传统商业社会产生了越来越大的影响,同时也在互联网上创造了一系列新的商业模式。在线拍卖无疑是这些新兴商业模式的典型代表。本文借助于C2C在线拍卖网站本身拥有的拍卖数据资源,定义相关研究指标,采用数据挖掘的思想,设计有效的数据维度,借助决策树模型从拍卖的收费策略来探讨C2C在线拍卖的盈利模式,并通过回归分析挖掘影响在线拍卖运营效果的主要因素,从整体上对在线拍卖的运营管理进行研究并为C2C在线拍卖网站运营策略的制定提出一些思路和建议。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王艳芳1;宋振柏;吴佩林;
AD 山东理工大学建筑工程学院;山东理工大学资源与环境工程学院;山东理工大学经济学院;
T1 城市功能分区的空间聚类方法研究及其应用——以济南市为例
JF 地域研究与开发
YR 2009
IS 01
OP 27-31
K1 城市功能分区;空间数据挖掘;空间聚类;K-平均法;神经网络
 urban function partition; spatial data mining; spatial clustering; k-means; artificial neural network(ANN)

AB 作为空间数据挖掘的一种重要手段,空间聚类目前已在许多领域得到了应用,它是城市功能分区中的关键性步骤。根据空间-属性一体化的概念模型,把影响城市功能分区的空间坐标、空间关系和属性特征纳入到统一的空间计算模型,分别运用K-平均算法、神经网络方法,对城市功能分区进行空间聚类计算,充分挖掘空间坐标和空间关系数据中隐含的空间聚集信息。实例分析表明,基于神经网络的空间聚类结果可以为城市功能分区提供准确、可靠的依据。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史旗凯;郭菊娥;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 策略性管理活动描述文本的创建方法研究
JF 科技进步与对策
YR 2009
IS 01
OP 23-26
K1 策略性管理活动;管理事件;创建方法;描述文本
 

AB 为了应用文本挖掘技术处理实践中大量产生的管理类信息,探讨了策略性管理活动的涵义及其结构化信息的表示方法,并提出用集成指向同一目标的管理事件的方法,来创建策略性管理活动描述文本的基本框架的思想和方法。在考察自然语言处理技术与信息技术的现有水平和发展趋势的基础上,提出了3种创建策略性管理活动描述文本的方法及其具体步骤,并用实例说明了策略性管理活动的结构化信息的表示方法。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴亮;
AD 贵州师范大学经济与管理学院;
T1 决策树数据挖掘技术在公共事业管理绩效评价中的应用研究
JF 贵州师范大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 01
OP 72-75
K1 决策树;数据挖掘;公共事业管理;绩效评价
 Decision Tree;Data Mining;Public Business Administration;performance evaluation

AB 文章主要介绍在对公共事业管理绩效评价过程中,利用数据挖掘技术中的决策树方法从海量数据中抽象出概念数据,提高评价的信度和效度,节省评价时间的计量分析方法。
SN 1001-733X
CN 52-5005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵珩君;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于OCA的客户细分研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 01
OP 7-9
K1 客户细分;数据挖掘;聚类
 

AB 庞大而复杂的客户数据库,削弱了传统的客户细分方法的数据分析能力,使得传统方法的弱点更加突出。首先分析了传统细分方法对于细分客户初始条件敏感的弱点,然后提出用一种基于数据分组处理的聚类算法——客观聚类法,来进行客户细分。通过实证对比研究,结果显示客观聚类算法更加适合客户细分,具有无需预先指定聚类数的特点,使得细分结果更加准确。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董坚峰;张玉峰;唐涛;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 网络环境下企业持续性情报保障研究
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 01
OP 96-99
K1 网络环境;企业;竞争情报;数据挖掘
 network environment;enterprise;competitive intelligence;data mining

AB 网络环境下企业竞争情报工作存在若干障碍,持续性情报保障实施势在必行。本文分析了企业持续性情报保障工作的基本要求,构建了一个自学习、自适应的竞争情报保障体系,从情报采集、情报集成和共享、情报服务效果评价等方面提出了持续性情报保障策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓倩;吴洪波;
AD 哈尔滨理工大学经济管理学院;
T1 中小企业分析型CRM的框架设计
JF 科技与管理
YR 2009
IS 01
OP 73-75
K1 中小企业;分析型CRM;数据仓库;数据挖掘
 small and medium-sized enterprises;analytical-type CRM;data warehouse;data mining

AB 对中小企业实施分析型CRM的必要性进行了分析,结合中小企业的经营特点,提出了中小企业分析型CRM框架的设计原则,并从主体结构、数据处理两个方面提出了一种分析型CRM框架的设计方案,最后讨论了分析型CRM在中小企业中的主要分析功能。
SN 1008-7133
CN 23-1445/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶磊;杜娟;苏兆国;
AD 重庆工学院经济与贸易学院;西南交通大学经济管理学院;
T1 粗糙集技术在人才招聘中的应用
JF 科技进步与对策
YR 2009
IS 02
OP 139-141
K1 人才;招聘;粗糙集;数据库
 Talented Person;Invite;Rough Set; Database

AB 人才是企业的灵魂,招聘决策的优劣直接影响到今后企业发展的前途。将启发式数据挖掘中的粗糙集技术引入企业CEO的智能决策中,利用粗糙集理论,通过预加工、数据约减等步骤从企业现有员工数据库中收集员工属性信息,消除多余的属性,并由此确定决策要求,协助人事经理拟定录用员工的具体条件。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 文本自动聚类技术研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 02
OP 94-97
K1 文本聚类;特征抽取;聚类算法;质量评价
 

AB 自动聚类作为一种自动化程度较高的无监督机器学习技术,在信息检索和数据挖掘领域得到了广泛的应用。探讨了文本聚类的定义和步骤,依据文本自动聚类的步骤分别对文本的处理、自动聚类算法以及文本聚类结果的评价进行了阐述。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴文光;周宁;
AD 广东工业大学计算机学院;武汉大学信息管理学院;
T1 网络信息安全防范与Web数据挖掘技术的整合研究
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 03
OP 97-101
K1 网络;信息安全;数据挖掘;安全防范模型
 network; information security; data mining; security defence model

AB 网络信息安全问题,已经成为制约网络经济进一步发展的重要瓶颈。Web数据挖掘技术是提升网络信息安全防范绩效的关键技术。本文在构建基于Web数据挖掘的网络信息安全防范模型后,还对建立在Web数据挖掘基础上的网络信息安全防范模型运行的基本原理、Web挖掘的数据资源、Web挖掘的技术方法、防范模型的主要应用、模型运行的注意事项等进行了深入分析。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭平波;赵华;
AD 江西理工大学建筑与测绘工程学院;
T1 基于GeoDa-GIS的山东省农民人均收入水平时空分异研究
JF 统计与决策
YR 2009
IS 04
OP 88-91
K1 数据挖掘;空间自相关;农民收入;时空分异;山东省
 

AB 在GIS的支持下,文章运用重心迁移、空间自相关以及表面分析等数据挖掘方法对1997~2006年山东省县域农民人均纯收入的时空差异进行了分析。结果表明,山东省县域农民收入水平整体上具有明显的地域分异特征,空间自相关性显著,形成沿海和沿胶济铁路的高值聚集区和鲁东南、鲁西南、鲁西北低值聚集区。从农民收入的年均递增情况来看,1997~2001年递增速率较低且呈"极化"增长模式,2001~2001年递增速率较高且较为均衡。但受到基数高低的影响,农民人均收入重心不断东移,区域差异有扩大的趋势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱岩;林泽楠;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地清华大学现代管理研究中心;
T1 电子商务中的个性化推荐方法评述
JF 中国软科学
YR 2009
IS 02
OP 183-192
K1 电子商务;推荐系统;协同过滤;内容过滤;组合推荐
 e-business;recommendation system;collaborative filtering;content-based filtering;hybrid recom-mendation

AB 随着电子商务的不断发展,如何更好地了解用户需求以提供更令人满意的个性化服务变成了一个十分关键的问题,也就是电子商务推荐系统产生的动因。文章首先介绍了电子商务个性化推荐系统的概念和作用,然后对当前最主要推荐策略的原理、应用进行了描述,随后对这些推荐策略的优劣势进行了深入的分析、评价。接着评述了推荐算法评价的相关难题和研究,再就是对电子商务推荐系统的相关因子研究进行了介绍。在最后部分,文章对将来个性化推荐的研究方向进行了探讨,希望通过这样的探索能进一步推动个性化推荐的相关研究。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王李;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于数据挖掘视角的商业银行业绩聚类方法应用研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 03
OP 451-455
K1 数据挖掘;聚类方法;商业银行;经营管理
 data mining;cluster method;commercial bank;operation management

AB 数据挖掘是涉及多学科的综合技术,它可以在海量数据中发现隐藏的、未知的、潜在的有用模式或知识。商业银行在日常经营管理中形成了规模巨大的数据库,通过数据挖掘技术,对银行的各种经营数据进行挖掘和聚类分析,可以为商业银行制订、修改财务政策提供依据。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周瑾;黄立平;
AD 同济大学经济与管理学院;广东商学院信息学院;
T1 知识管理和商务智能关系研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2009
IS 03
OP 100-104+184
K1 知识管理;商务智能;对比;集成
 Knowledge Management; Business Intelligence; comparison; integration

AB 知识管理和商务智能是改善决策者所获得信息和知识质量的两项核心技术。在概述知识管理和商务智能的基础上,从技术、处理过程、企业文化、加工深度、处理结果等角度对二者的共同点和不同点做了对比分析。对于知识管理(KM)和商务智能(BI)的关系,学术界有三种观点:(1)KM是BI的子系统;(2)BI是KM的帮手;(3)KM和BI是功能互补的系统。为了充分发挥两个系统的优势,弥补各自功能的不足,应该集成知识管理和商务智能。对知识管理和商务智能的三种集成方式做了分析,最后构建了KM和BI并重的集成模型。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张德明;曹秀英;李洪;
AD 北京大学光华管理学院;中国工商银行北京市分行财务会计部;重庆师范大学管理学院;
T1 基于DM的上市公司组合治理机制实证研究
JF 商业研究
YR 2009
IS 02
OP 74-79
K1 上市公司;数据挖掘;治理机制;实证研究
 listed companies;data mining;governance mechanism;empirical research

AB 研究设计上市公司治理机制体系及其实证分析指标,以432家沪市上市公司为样本,单位资产实现EVA(EPA)为公司绩效类标号属性,采用数据挖掘(DM)技术对样本公司治理机制进行实证分析,得到公司治理机制不同组合和EPA之间的对应关系,根据可信度和支持度相结合的原则对得到的对应关系进行检验,从中遴选出科学有效的规则。这些规则为优化和设置公司治理机制、提高公司绩效和创造新财富提供借鉴。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许永斌;陈佳;
AD 浙江工商大学财务与会计学院;
T1 基于数据挖掘思想下的中国证券市场内幕信息操纵判别研究
JF 经济学家
YR 2009
IS 01
OP 77-84
K1 内幕信息操纵;BETA;CAR;Logistic分析;BP神经网络
 

AB 本文以证券市场上发生过内幕信息操纵的案件为样本,并选取同时期同行业相似资产规模的没有或可能没有发生过内幕信息操纵的股票作为基准样本,通过Logistic逐步回归和均值差异检验,发现变量贝塔系数(BETA)和变量累积超常收益率(CAR)能有效地识别出内幕信息操纵的发生,并且变量BETA在识别能力上要优于变量CAR。通过Logistic和BP神经网络两个判别模型的对比分析,肯定了BP神经网络模型更优越的判别能力;同时还发现加入各自变量的交叉项后均能提高两个模型的判别率特别是对内幕信息操纵的正确判别率。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢佳斌;金勇进;谢邦昌1;
AD 中国人民大学统计学院;中国台湾辅仁大学统计信息学系;中国台湾辅仁大学应用统计所;中华资料采矿协会(台湾);厦门大学经济学院;
T1 数据挖掘方法应用于调查数据的抽样权重问题——基于放回比例抽样的再抽样方法
JF 统计研究
YR 2009
IS 04
OP 101-104
K1 调查数据;抽样权重;数据挖掘;PPWWR再抽样
 Survey data;Sampling weights;Data mining;PPWWR re-sampling

AB 在将数据挖掘方法应用于抽样调查数据时,会遇到抽样权重的处理问题。本文提出采用放回的、与样本单元权数大小成比例的再抽样方法,简称PPWWR再抽样,来实现"事后"自加权设计。实现"事后"自加权设计后的子样本可忽略掉样本权数,直接采用常规的图示方法和数据挖掘算法进行分析。随后,基于2007中国公民科学素质调查贵州省数据,通过模拟分析讨论了PPWWR再抽样子样本的样本量问题,发现max(n,5%N)是一个比较合适的样本量。这一结论可能为其他大型复杂抽样调查数据的数据挖掘实施问题提供借鉴。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 华金秋;胡顺华;陈博为;
AD 深圳大学经济学院;广东省经济贸易职业技术学校;英国约克大学数学系;
T1 美国审计署的灾民救助金控制框架及启示
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 02
OP 88-92
K1 救助金;控制;举报电话;数据挖掘
 relief fund;control;hotlines;data-mining

AB 随着我国抗震救灾工作的深入,灾民救助金的管理已经成为世人关注的焦点。本文主要分析美国灾民救助金使用中的问题及美国审计署(GAO)的控制框架,试图对我国高效使用灾民救助金有所启发。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章小辉;
AD 中国人民公安大学警训部;
T1 我国高等院校优势学科分布与建设现状研究——对教育部学位中心2009年学科评估结果数据挖掘与评价分析
JF 中国高教研究
YR 2009
IS 04
OP 32-35
K1 高等院校;优势学科分布;学科评价;标准分
 

AB 2002年起,我国首次开展对除军事学门类外的全部81个一级学科进行整体水平评估,多年来我国高等院校学科评估研究日渐受到关注。本研究以教育部学位中心2009年学科评估结果为源数据,采用数据挖掘技术深入分析我国高等院校优势学科分布状况,尝试提出建设参考,与读者商榷。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善;
AD 美国加州大学校长办公室;
T1 数据挖掘技术在美国院校研究中的应用
JF 复旦教育论坛
YR 2009
IS 02
OP 72-79
K1 数据挖掘;高教管理;院校研究
 Data mining;Higher education administration;Institutional research

AB 数据挖掘是一项新兴的技术,是商业智能的重要组成部分。近年来,随着教育决策对量化分析和研究结果的愈加依赖,这项技术在美国高校管理和院校研究中的应用越来越广泛。许多研究表明这项技术能帮助大学管理人员更好地分析数据,从而获取潜藏的、有用的信息和知识,最终提高决策效率。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪刚;李肯立;
AD 湘南学院数学系;湖南大学计算机与通讯学院;
T1 基于关联的聚类分析在个性化服务中的应用
JF 情报杂志
YR 2009
IS 03
OP 195-198
K1 关联规则;数据挖掘;聚类;个性信息服务;Web日志
 

AB 运用关联规则,确定用户频繁访问模式,使用页面相似聚类分析对用户频繁访问集分类,挖掘具有相似访问兴趣的网络用户的浏览模式,并对相关算法作了改进,从满足用户个性化信息服务出发,给出一种基于关联的用户访问模式聚类方法。实践证明,将基于关联的聚类分析方法应用到个性信息服务中是有效的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘成山;张秀君;刘怀亮;
AD 西安电子科技大学经济管理学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 多源日志的数据挖掘方法研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 03
OP 154-156
K1 多源日志;数据挖掘;关联分析;安全管理平台
 

AB 总结了安全管理系统中多源日志的数据挖掘方法的步骤、技术、类型和作用,针对海量日志的挖掘方法无法对事件进行深层关联分析的现状,分析了基于设备资产和漏洞的挖掘的方法和步骤,然后给出了基于攻击场景挖掘的思路和算法,并举例探讨了基于规则的挖掘方法,最后分别针对多目标和单主机的攻击,提出了基于事件序列的自动挖掘,给出了相应的算法。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文娟;
AD 厦门大学计划统计系;
T1 基于面板数据的数据仓库模型设计
JF 统计与决策
YR 2009
IS 06
OP 38-39
K1 面板数据;数据仓库;星型结构
 

AB 信息技术是有效发展现代统计工作的重要方向。文章在介绍面板数据的描述方法及主流的数据仓库建模技术的基础上,提出了将面板数据存入数据仓库的方法,即基于面板数据建立其对应的数据仓库模型,当面板数据进入数据仓库系统后便可利用数据仓库系统中前台数据分析功能对原有的面板数据进行更深入的分析了解,也有利于从多组的面板数据中发现一些隐藏的信息,更进一步支持现代统计工作。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石勇;杨宏进;
T1 国家自然科学基金项目研究进展  国家基金委创新群体科研基金项目“数据挖掘与智能知识管理的理论与应用研究”成果介绍
JF 管理评论
YR 2009
IS 03
OP 1
K1 数据挖掘;国家基金委;科研基金项目;创新群体;应用研究;成果介绍;科学研究中心;中国科学院;研究群体;管理科学;
 

AB <正>中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心(www.feds.ac.cn)是中国科学院直属的、非法人的、非营利的、相对独立的研究单元。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈蕾;王超;
AD 东华大学旭日工商管理学院;
T1 混合式机器学习系统在家庭服装消费支出决策模型中的应用研究
JF 管理评论
YR 2009
IS 03
OP 81-90+80
K1 混合式机器学习系统;家庭服装消费支出;影响因素
 hybrid machine learning;family apparel expenditure;influencing factor

AB 混合式机器学习(HML)是在智能信息处理上的一种先进算法,它把以决策树为基础的归纳学习与模块化的神经网络计算结合起来,从而提供了一种在知识基础上进行证实和确认的行之有效的智能化数据挖掘过程。论文将混合式机器学习系统HML进行了全面系统介绍后,将其运用于家庭服装消费支出决策行为的研究中,指出家庭及成员服装消费影响的主要因素是收入、子女性别和季节。在此基础上,选择了家庭服装消费总支出为源数据库,将HML分析所得的结论与前人研究的方法和研究的结果进行了系统比较:从方法上来看,因为属性变量包含间断变量和连续变量两种,因此传统统计分析要运用两种不同检测方法来对影响因素的相关性作出判断,结果需要经过统计学分析,才能得到结论;而HML分析结果比较直观和简单,便于理解;从结果来看,HML的预测精度比传统方法更加精确。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵珩君;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 客观聚类在客户价值细分中的研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 03
OP 151-153+150
K1 客观聚类;一致性准则;价值细分;数据挖掘
 

AB 聚类在商业研究中广泛应用于对未知特征的客户群进行价值细分。分析了传统细分方法对于细分客户初始条件敏感的弱点,与其他聚类方法相比,客观聚类方法不需要借助领域专家的知识,能够自动、客观地确定聚类个数及最优聚类方案。在回顾了价值细分方法选取的基础上,采用客观聚类方法进行客户价值细分。通过对算法步骤的分析,提出新一致性准则及算法的实施步骤,并将其应用于客户价值细分中。最后,通过实证对比研究,结果表明了新算法具有无需预先指定聚类数的特点,使得细分结果更加准确。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭迎春;
AD 华北电力大学工商管理学院;河北大学数学与计算机学院;
T1 知识型客户关系管理研究
JF 生产力研究
YR 2009
IS 02
OP 141-143
K1 知识挖掘;知识管理;客户关系管理(CRM);知识型客户关系管理(KCRM)
 

AB 企业的经营理念和管理模式正从传统的产品管理逐步过渡到营销服务。建立知识型客户关系管理系统,优化客户服务,是实现以"客户为中心"的经营理念的重要途径。文章讨论了知识挖掘和知识管理的过程以及其在客户关系管理中的应用。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛昊;孙莹莹3;刘洋;
AD 国家知识产权局知识产权发展研究中心;北京科技大学经济管理学院;中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 韩资企业专利行为与其跨国母体专利战略问题研究——以韩国LG在华所属乐金公司为例
JF 科学学研究
YR 2009
IS 04
OP 554-562
K1 专利;跨国公司;外资企业;自主创新;技术追赶
 patent;multinational company;foreign-funded enterprise;independent innovation;frog-leap technology

AB 大部分中国开发的新技术和新产品在产业化应用过程中总是遭遇到瓶颈性因素的制约,很大程度上是因为中国市场已经通过跨国公司的核心专利以及合资企业的外围专利封锁被固定在国外产品的技术轨道上。不论外资企业申请的单个专利自身的期望价值,即便是有些专利的期望收益可能为零,甚至为负,但是只要将专利加入到经过良好规划的专利组合中,那么其所带来的期望边际收益似乎总是超过其边际成本。国外跨国公司在此理论基础之上疯狂利用在华外资企业大量进行专利申请。本文试图通过以韩国LG跨国集团在华合资企业技术研发及专利战略情况的考察,通过专利数据挖掘,分析国外跨国母体的专利战略。并最终得出了以韩国大型跨国集团为代表的跨国企业在中国组建的外资企业模式没有给我国带来实质性的产品开发能力的主要结论。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪筠;张波;
AD 吉林大学地面仿生技术教育部重点实验室;长春工程学院管理学院;吉林省产品质量监督检查院;
T1 仿生生物信息可拓数据挖掘研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 04
OP 622-625
K1 工程仿生;生物信息;可拓学;可拓数据挖掘
 engineering bionics;biological information;extenics;extension data mining

AB 本文将可拓理论与方法引入工程仿生研究,运用基元定性和定量地描述典型生物基体,构建了典型生物耦合系统的可拓模型,提出挖掘基于蕴含型知识的可拓知识的新方法。为工程仿生生物信息分析提供了一种新思路,为工程仿生的进一步研究打下了坚实的基础。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李建华;李星;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于数据仓库的养老保险决策支持系统设计
JF 情报科学
YR 2009
IS 05
OP 778-782
K1 养老保险;数据仓库;决策支持系统
 endowment insurance;data warehouse;decision support system

AB 针对传统数据库管理系统存在的数据分散、不统一、可分析能力低等缺点,提出了基于数据仓库和数据挖掘技术的养老保险决策支持系统模型,探讨了养老保险制度的影响因素,设计了数据仓库的逻辑模型,同时对决策支持系统的功能结构进行阐述,进而实现了辅助决策的功能。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆瑶;张杰;冯英俊;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;山东科技大学经济管理学院;
T1 基于判定树的项目R&D中的数据挖掘质量测评研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 05
OP 48-51
K1 判定树;项目研发(R&D);数据挖掘;质量测评
 

AB 项目R&D活动中涉及大量的信息管理和知识管理,而数据挖掘是信息管理和知识管理的基础,因此,数据挖掘的质量关系到项目R&D活动中信息管理的水平和知识管理的绩效,也关系到项目R&D活动的成败。基于此,首先论述了项目R&D活动中数据挖掘的涵义及其质量问题,接着提出了项目R&D活动中数据挖掘质量的测评指标,并构建了评价指标体系框架,最后运用判定树归纳算法对若干项目R&D活动中数据挖掘质量进行了实证评价和分析,以便为项目R&D活动提高数据挖掘质量的测评提供借鉴和方法论指导。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴振新;张智雄;孙志茹;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 基于数据挖掘的Web Archive资源应用分析
JF 现代图书情报技术
YR 2009
IS 01
OP 28-33
K1 Web Archive;应用分析;数据挖掘
 Web Archive Application analysis Data mining

AB 介绍Web Archive资源应用的基本情况,从数据挖掘的角度,对Web Archive资源的深层次应用进行总结和分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史成东1;陈菊红1;
AD 西安理工大学工商管理学院;山东理工大学电气与电子工程学院;
T1 基于启发式属性约简和神经网络的供应链协同管理绩效预测
JF 科技管理研究
YR 2009
IS 03
OP 283-286
K1 粗糙集;BP神经网络;启发式属性约简;供应链协同管理;绩效预测模型
 

AB 面对激烈的市场竞争,供应链的协同管理至关重要。为提高供应链协同管理的效果,绩效预测是关键,是供应链协同管理的一个重要环节。为此从知识发现和数据挖掘的角度,利用粗糙集和BP神经网络的理论和方法,建立基于粗糙集和BP(Back Propagation)神经网络相结合的供应链协同管理绩效预测模型,并给出基于分辨矩阵的启发式评价指标约简方法和基于梯度的BP算法;结合预测实例,对其基于平衡记分卡的指标体系进行约简后将约简的评价指标输入到BP神经网络中进行智能训练,把预测的样本输入到训练好的BP神经网络中得出供应链协同管理绩效的预测值,预测结果与实际结果基本吻合。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵清霞;
AD 曲阜师范大学日照校区图书馆;
T1 网格环境下图书馆服务质量的数据挖掘
JF 图书馆学研究
YR 2009
IS 04
OP 17-20
K1 网格;数据挖掘;图书馆服务质量;数据库
 grid data mining library service quality database

AB 图书馆服务质量数据挖掘能获取大量有价值的图书馆管理和图书馆服务评价信息,为图书馆管理工作提供科学的决策和依据。网格的数据挖掘是数据挖掘技术与网格计算的有机结合。本文概述了网格数据挖掘的特点,讨论了网格的数据挖掘过程,并从开放网格服务体系结构出发,给出了网格平台下的图书馆服务质量数据挖掘的功能和执行过程。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐艳红;刘亚利;
AD 中山大学图书馆;中山大学生命科学学院;
T1 一种新型异构数据信息整合与分析系统的构建
JF 情报科学
YR 2009
IS 04
OP 538-543
K1 异构数据信息;整合;系统;数据挖掘
 heterogeneous information;integration;system;data-mining

AB 基于XML和Java技术,构建了异构数据信息整合与分析系统JavaXML。JavaXML将关系数据库和Native XML数据库相结合作为后台数据库,可存储和管理收集到的异构数据信息;利用JSP技术构建网络数据库,以XML形式的半结构化数据进行信息动态发布。JavaXML包含了一个数据挖掘与分析平台,该平台提供了多种数值与统计计算方法,如显著性标记的聚类分析,显著性标记的相关分析,模式识别算法等等。本平台在动态数据库访问、计算方法、运行环境、即时更新与跨平台等方面有明显优点。JavaXML具有灵活性、可移植性、高效性和轻便性等特点,有利于方便、快捷地整合与分析各种异构数据信息资源,为实现异构数据信息的存储、检索、传输和分析提供了一种新的解决方案。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 查东辉;胡致杰;
AD 广东工业大学计算机学院;肇庆科技职业技术学院信息工程系;
T1 数据挖掘在高校教务及科研管理中的应用
JF 科技管理研究
YR 2009
IS 04
OP 109-110
K1 数据挖掘;高校教务管理;决策树;分类
 

AB 在学分制体系下,如何进行教学管理和学生培养,成为高校建设的主要问题。本文提出通过构建基于教务数据的决策树分类模型,来解决学分制体系下的学位认证等问题,为管理者提供有益的帮助。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁卫平;王杰华;管致锦;
AD 南通大学计算机科学与技术学院;
T1 基于数据挖掘技术的教学评估智能辅助决策平台的设计与实现
JF 电化教育研究
YR 2009
IS 04
OP 90-92+105
K1 数据挖掘;教学评估;智能辅助平台;决策支持系统
 

AB 数据挖掘技术作为计算机智能科学研究的一个重要分支,是近几年来热门的研究方向。本文在现有教学评估系统研究的基础上,重点论述了基于数据挖掘技术的教学评估智能辅助决策平台(TEIA)设计的相关方法,并对该平台的应用情况进行了分析,结果表明该平台能智能化提取出隐藏在评估数据中有用的规律和知识,为教学评估提供决策支持,这对教学评估向计算机智能化方向的发展具有较好的推动作用,该平台具有广阔的发展和应用前景。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张驰;陈刚;王敏娟;王慧敏;
AD 上海交通大学现代远程教育研究发展中心;美国圣地亚哥州立大学教育技术系;
T1 移动学习中使用EM算法的学生聚类分析
JF 中国远程教育
YR 2009
IS 05
OP 68-71
K1 移动学习;EM算法;聚类分析;学习动机
 

AB 随着网络技术与通信技术的迅速发展,移动学习呈现出强大的发展势头,它真正为学生的随时随地学习和个别化学习提供了可能性。文章将基于数据挖掘技术,使用EM算法对移动学习中学生进行聚类分析,发现学生群体的分布特点,结合各个学生群体的特性及差异,为移动学习的课程资源设计与教学过程设计的改进提供帮助。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓春林;邹凯;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 基于关联规则的图书馆读者兴趣度实证分析
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 04
OP 93-95+108
K1 关联规则;图书馆;读者兴趣度;分析
 association rule; library; reader' s interest;analysis

AB 图书馆读者的兴趣度是读者对图书馆各文献的借阅、下载等的偏好程度,通过对读者兴趣度的度量,能为图书馆信息服务提供更多更好的依据。文章研究了关联规则在读者兴趣度中实现的方法、过程和现实意义,对图书馆文献的借阅信息进行了深层次的数据挖掘,建立了读者兴趣度度量的计算模型,并进行了相关的实证分析。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛金国;柯芳;李绍君;夏静波;
AD 杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学财经学院;
T1 数据挖掘技术在经济统计中的应用探索
JF 统计与决策
YR 2009
IS 09
OP 24-27
K1 数据挖掘;经济统计;关联规则;决策树
 

AB 目前,经济统计数据的特点是经济统计数据库的数据庞大而且数据质量问题突出。传统的统计数据处理方式还是停留在统计报表层面,没有智能性地深层次地分析处理,以至于数据间的潜在关系和规则未被发现和利用,并且有部分虚假数据未能识别出来,使得这些经济统计的原始数据对于管理决策支持有限。文章提出将数据挖掘应用于经济统计系统中,并对数据挖掘如何在经济统计中应用作了初步探索,可为经济决策提供支持。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李实;叶强;李一军;Rob Law;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;香港理工大学;
T1 中文网络客户评论的产品特征挖掘方法研究
JF 管理科学学报
YR 2009
IS 02
OP 142-152
K1 用户评论;产品特征;关联规则;数据挖掘
 customer reviews;product features;association rule;data mining

AB 随着互联网的广泛应用,在Blog、BBS、Wiki等网络站点中出现了大量的针对商品或服务的客户评论,这些客户评论中所包含的丰富信息,对企业管理具有重要的价值.通过数据挖掘算法对客户针对某一产品的大量评论进行分析,可以挖掘出这些产品的主要特征,并有望进一步发现客户对这些特征的意见和态度.在英文世界中已经有学者开始对这一研究进行探索,然而由于语言结构等方面的差异,英文的研究成果尚无法直接应用于中文客户评论的挖掘中.本研究针对中文的特点,提出了面向中文的客户评论挖掘方法.该方法基于改进关联规则算法实现了针对中文产品评论的产品特征信息挖掘.本研究采用通过互联网获得的针对手机、数码相机、书籍等5种产品的评论语料,对该方法进行了数据实验,实验结果初步验证了该方法有效性.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张义龙;
AD 东北师范大学城市与环境科学学院;华侨大学商学院;
T1 区域物流资源的最佳利用
JF 社会科学家
YR 2009
IS 04
OP 60-63
K1 物流资源;最佳利用;系统集成法;理性决策
 

AB 理性的决策应是基于从经济学和线性规划的最优计算中得到的结果,而且,在物流领域,通过最优化概念建立起来的物流资源整合模式,以及基于数据挖掘技术的网络模型可以为管理组织提供剖析各种物流活动的分析工具,从而最佳利用物流资源,实现企业的快速增长。文章提供了一种利用最优化概念来建立物流分析的新方法,并设计了基于系统集成方法的各物流子系统的网络模型。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 房庆军;周盛世;
AD 青岛理工大学管理学院物流管理教研室;青岛理工大学管理学院;
T1 可视化客户关系管理在烟草行业中的应用
JF 企业经济
YR 2009
IS 04
OP 123-125
K1 客户关系管理;可视化客户关系管理;空间数据挖掘
 

AB 客户关系管理既是一种管理理念,又是一种管理软件和技术,旨在提高客户满意度、忠诚度。从长远看,可视化客户关系管理是企业生存发展、取得竞争优势的必备利器。本文在客户关系管理的基础上引入了可视化客户关系管理,并论述了其原理、空间数据挖掘在其中的应用,以及可视化客户关系管理在烟草行业中的实现。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘若鸿;王应科;
AD 中国人民大学财政金融学院;甘肃省国家税务局;
T1 关于“金税工程”三期税务决策支持系统建设的若干思考
JF 税务研究
YR 2009
IS 03
OP 88-91
K1 金税工程;决策支持;数据挖掘
 

AB "金税工程"三期提出了建立"一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统"的目标,本文认为,在四个系统中决策支持系统的构建难度较大,到现在仍然不能达到设计需求。为此本文从决策支持系统的应用主题、数据来源、数据技术、对象的差异性等四个方面进行了详细说明,以期对"金税工程"的改进有所裨益。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐宏忠;符正平;聂广礼;
AD 中山大学管理学院;中国科学院研究生院管理学院;
T1 基于数据挖掘的金融市场风险刻画研究
JF 现代管理科学
YR 2009
IS 04
OP 97-99
K1 金融危机;数据挖掘;金融市场风险
 

AB 由于金融危机发生的周期性和规律性,对金融危机风险的预警和分析越来越重要并具有一定可行性。文章从经济分析和数量方法两个角度综述了当前金融市场风险分析与预警的方法,提出了基于数据挖掘的金融市场风险刻画的方法和步骤,对我国金融市场的风险预警具有很好的借鉴意义和实用性。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邹鹏;李一军;郝媛媛;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 基于代价敏感性学习的客户价值细分
JF 管理科学学报
YR 2009
IS 01
OP 48-56
K1 客户细分;客户价值;代价敏感学习;支持向量机
 customer segmentation;customer value;cost-sensitive learning;support vector machines

AB 在基于价值的客户细分中,不可避免地产生"拒真纳伪"的两类错误,由于错误分类代价差异和不同价值客户数量的不平衡分布,基于总体准确率的数据挖掘方法不能体现由于客户价值不同对分类效果带来的影响.本研究在代价敏感性学习机制下引入支持向量机作为分类工具,建立基于客户价值的错分代价函数,为适应客户价值多类别细分的要求,将二元分类扩展为多元分类,建立分类的期望损失函数作为分类效果的评价标准.实验结果说明,该方法可以更精确地控制代价敏感性和不同种分类错误的分布,降低总体的错误分类代价,使模型能更准确反映分类的代价,有效识别客户价值.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭伟业;赵晓丹;庞英智;奇志;
AD 吉林省经济管理干部学院;
T1 数据挖掘中SOM神经网络的聚类方法研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 06
OP 874-876+893
K1 数据挖掘;聚类分析;神经网络
 data mining;clustering analysis;neural network

AB 在数据挖掘领域里,SOM神经网络聚类是典型的基于模型思想的聚类方法。本文阐述了SOM神经网络的工作过程、算法的训练过程及应用。通过对我国各地区GDP数据进行聚类分析,可以及时了解各地区经济实力等重要的信息,对各级政府政策制定及宏观调控都具有非常重要的现实意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玉荣;罗立宇;黄慧华;
AD 中南林业科技大学理学院;湖南工业大学学报编辑部;
T1 数据挖掘在网络教学中的应用
JF 现代教育技术
YR 2009
IS 06
OP 104-106
K1 数据挖掘;网络教学;关联规则;分类模型
 Data Mining;Network Teaching;Association Rules;Classification Model

AB 网络教学的一个关键问题是如何实现教与学的有效结合,通过关联规则技术对收集到的学生网上学习历史数据进行分析,可以发现学习时间、学习次数、BBS讨论与测试成绩之间的关联,帮助教师调整教学计划;通过分类模型挖掘技术,实现对学生的网络分层教学,提升教学质量。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵文绮;
AD 上海图书馆;
T1 从电子剪报到媒体监测——上海图书馆“世博会媒体监测系统”的设计和实现
JF 图书馆理论与实践
YR 2009
IS 03
OP 78-80
K1 上海世博会;媒体监测;系统设计
 

AB 作为传统剪报业务的衍生产品,媒体监测以定量和定性相结合的方法可以进一步挖掘剪报的新闻属性,全面、及时、客观地为用户收集、分析媒体的相关报道,最终形成基于数据挖掘的文献知识,帮助用户判断舆论对事件/人物/机构发展的影响。结合上海图书馆为2010中国上海世博会度身定制的一个媒体信息服务产品"世博会媒体监测"项目,对媒体监测系统的设计和实现做了介绍。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张驰;陈刚;王敏娟;王慧敏;
AD 上海交通大学现代远程教育研究发展中心;圣地亚哥州立大学教育技术系;
T1 移动学习中片段式学习资源的设计研究
JF 开放教育研究
YR 2009
IS 03
OP 67-72
K1 移动学习;片段式;资源设计;知识点;聚类分析
 mobile learning;small-chunk;resources design;knowledge points;cluster analysis

AB 随着网络技术与通信技术的迅速发展,移动学习呈现出强大的发展势头,它真正为学习者的随时随地学习提供了可能性,但学习者在移动学习过程中更容易受到外界干扰,而且学习者个性化的学习需求给移动学习资源设计提出了更高的要求,这成为移动学习设计研究中需要解决的主要问题之一。本研究基于课程知识点进行片段式学习资源的设计与开发,试验性地应用于移动学习中,并在学习者完成一个阶段的移动学习后,利用网上问卷调查的形式收集学习者的反馈信息,共得到940份有效问卷。研究还引入数据挖掘技术,对大规模数据进行聚类分析,得到了较理想的聚类结果,进而从各类型学习者的特征属性和类间的变化规律出发,分析研究片段式学习资源在移动学习中的可行性和具体设计策略。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹学朋;王斌会;
AD 暨南大学经济学院统计系;
T1 基于SQL Server商业智能的统计决策分析系统
JF 统计与决策
YR 2009
IS 11
OP 150-152
K1 统计信息化;数据仓库;决策分析;SQL Server
 

AB 统计信息化建设积累了丰富的资源信息,而对这些信息的大规模、高效率、全方位、深层次的数据挖掘和统计分析还不尽人意,造成了大量的资源浪费。文章利用先进的数据挖掘和决策分析技术,借助于SQL Server的BI工具,提出了新的统计决策分析解决方案。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨涛;张成虎;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于数据挖掘的特约商户差别分析
JF 商业研究
YR 2009
IS 06
OP 50-54
K1 数据挖掘;ID3算法;特约商户;概念分层
 

AB 随着刷卡消费的日益普及,银商之间矛盾的凸显,如何在大量的数据挖掘中分析特约商户的特点,为制定合理的交换费成为亟待解决的问题。应用数据挖掘中决策树算法来分析特约商户,通过对数据挖掘方法以及ID3算法进行数据处理,发现应用决策树算法对特约商户差别分析能为金融机构进行差别定价提供有益的帮助。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周华;张旭梅;邱晗光;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 基于数据仓库的制造企业绩效评价方法分析
JF 科技与管理
YR 2009
IS 03
OP 47-50
K1 数据仓库;绩效评价;商务智能;制造企业
 data warehouse;performance evaluation;business intelligence;manufacturing enterprise

AB 针对信息系统环境下制造企业绩效评价的需求,构建了基于数据仓库的制造企业绩效评价指标体系,明确了建立制造企业绩效评价数据仓库所需数据,并对如何获取这些数据进行了阐述,最后给出了运用数据挖掘方法进行制造企业绩效评价的实施步骤。
SN 1008-7133
CN 23-1445/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玲;杜庆宣;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 基于分类回归树算法的上市公司会计信息失真识别研究
JF 财经理论与实践
YR 2009
IS 03
OP 57-61
K1 会计信息失真;分类回归树;数据挖掘
 Fraudulent Financial Statement;Classification and Regression Trees;Data Mining

AB 利用26个财务变量建立分类回归树模型对会计信息失真进行识别研究,结果表明所建模型对会计信息失真企业的正确识别率达到80%以上,能将第二类错误率控制在20%以下。实证还发现留存收益在总资产中的比率小于2%的公司很容易出现会计信息失真,最后作者利用8年数据对该结果进行检验,表明其识别能力非常出色。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈定权;朱维凤;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 关联规则与图书馆书目推荐
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 06
OP 81-84
K1 图书馆;关联规则;书目;数据挖掘;个性化信息服务
 library;association rules;bibliography;data mining;individual information service

AB 文章分析了现有的图书馆书目推荐系统和商务书目推荐系统存在的不足,介绍了数据挖掘中的关联规则及其在图书馆书目推荐的应用。最后以简单的图书借阅例子说明Apriori算法的应用,通过分析大量历史借阅记录,对读者的借阅提供个性化的推荐服务。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翠英;
AD 广东商学院图书馆;
T1 Folksonomies的语义挖掘研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 08
OP 110-113
K1 分众分类;层次分类分析;三部图分析;数据挖掘
 Folksonomy hierarchical classes analysis tripartite gragh analysis data mining

AB 针对Folksonomy存在模糊、同义字现象,在简要介绍Folksonomy相关研究基础上,深入探讨Folksonomy语义挖掘的两种模式——层次分类分析和三部图分析,认为两者的研究对象、表示Folksonomy的方法及研究目的是相同的,区别在于前者是将三元类层次结构所体现的父子关系作为挖掘模糊标签语义的依据,后者是通过构建一个用户-文档矩阵挖掘模糊标签的语义,最后指出研究与某个标签相关联的文档和用户网络可以揭示标签的不同含义。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱景怡;张玉峰;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于人际网络挖掘的企业竞争情报获取研究
JF 图书情报知识
YR 2009
IS 03
OP 90-93
K1 人际网络;竞争情报;数据挖掘
 Human network Competitive intelligence activities Data mining

AB 本文将数据挖掘技术与人际网络相结合来实现企业竞争情报的采集。在分析企业人际网络结构及其特征的基础上,提出了企业人际网络的挖掘流程,以及如何识别企业人际网络内的重要节点类,并对节点的重要性进行评分的方法。进而,本文应用企业人际网络的挖掘方法,探讨企业竞争情报的聚类分析、关联分析、概念描述、预测等获取方法。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁军鹏;薛澜;
AD 中国科学技术信息研究所;清华大学公共管理学院;
T1 从学科特征考察中国参与科技全球化的进程——基于科学计量学的实证分析
JF 科研管理
YR 2009
IS 04
OP 184-189+194
K1 科技全球化;科学计量学;数据挖掘;Web of Science;波士顿矩阵
 globalization of R&D;scientometrics;data mining;Web of Science;BCG matrix

AB 以1994-2006年Web of Science(含SCIE,SSCI和A&HCI)收录的中国发表论文为样本,从中国参与发表Web of Science文章各学科的总量、速度、及学科分布研究了中国在国际科学研究中的学科地位与学科优势。同时,运用波士顿矩阵方法,按照文章数量与发展速度两个维度将中国参与发表Web of Science文章所涉及的242个学科分为四个类别:"明星","奶牛","问号","瘦狗",针对不同的学科类别进行了相应的分析并提出各自的发展战略。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏旸;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 第29届奥运会奖牌分布的特征研究
JF 北京体育大学学报
YR 2009
IS 06
OP 105-108
K1 奥运会;奖牌;对应分析;数据挖掘
 Olympic Games;medals;correspondence analysis;data mining

AB 采用比较法、归纳法和对应分析的方法,对刚刚结束的北京奥运会奖牌分布特征进行研究。得到的结论是:奥运奖牌呈逐步分散特征,体育强国所获得奖牌比重呈下降趋势;洲际竞技实力特征表现为欧洲最强,亚洲稳步上升,美洲保持平稳,非洲、大洋洲相对落后。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩璐;谢俊奇;
AD 中国地质大学土地科学技术学院;北京市国土资源局;
T1 基于多维尺度分析的土地科学决策支持系统研究现状分析
JF 中国土地科学
YR 2009
IS 07
OP 37-42
K1 土地科学;决策支持系统;共词聚类分析法;多维尺度分析法
 land science;decision support system;co-term clustering analysis;multi-dimension analysis

AB 研究目的:分析国内近16年土地科学决策支持系统研究动态,探讨其发展趋势。研究方法:共词聚类分析法和多维尺度分析法。研究结果:通过分析土地科学决策支持系统的相关文献,土地科学决策支持系统可分为土地利用规划决策支持系统、土地空间决策支持系统、土地评价决策支持系统、土地生态安全决策支持系统以及其他土地管理决策支持系统5种类型,并对其研究现状和发展趋势进行了分析。研究结论:(1)土地利用规划决策支持系统目前国内研究较多,关注度较高。其他方向还有待进一步研究。(2)随着3S、专家系统、数据挖掘等技术的不断发展,决策支持系统得到不断的完善和发展,一些新的技术和理论方法将被引入决策支持系统。土地科学决策支持系统将向集成化、智能化、网络化及可视化方向发展。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓瑞;张少杰;
AD 长春工程学院管理学院;吉林大学管理学院;
T1 基于数据挖掘技术的企业知识管理研究
JF 社会科学战线
YR 2009
IS 05
OP 235-238
K1 知识管理(KM);数据挖掘(DM);聚类分析
 

AB 充分利用信息化时代中大量的结构信息和非结构信息,通过数据挖掘技术将有效的知识信息提取出来以指导企业决策,已成为现阶段企业管理的关键。文章从企业知识管理的视角,根据企业员工的知识结构和人力资源管理效率的相关信息,采用多元统计分析的聚类方法进行知识数据挖掘。通过聚类分析可将调查问卷中69家企业划分为3类,该分类结果对于政府宏观部门的管理和企业决策者知识管理方法及策略的制定具有重要的现实指导意义。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王道平2;杨永芳;夏秀芹;
AD 北京科技大学经济管理学院;
T1 企业情报管理工作的规划研究
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 07
OP 91-94
K1 情报管理;客户信息;数据挖掘;强相关分析
 intelligence management;customer's data;data mining;strong correlation analysis

AB 竞争情报是企业经营决策的重要支柱,而企业对于竞争情报工作的规划则是企业进行情报管理工作的基础。企业情报管理工作包括企业对外的竞争情报分析和对内的客户信息管理。本文以服务型企业为例,研究了企业情报管理工作的规划模式。本文在强调企业外部竞争情报的收集和分析之外,主张对企业内部的客户信息利用数据挖掘的方法进行分析,主张内外融合,双重并举,共同构成企业情报管理工作的两极。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李从东;徐志英;
AD 暨南大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的企业关系管理系统构建
JF 现代管理科学
YR 2009
IS 08
OP 23-25
K1 企业关系;数据挖掘;数据仓库;系统
 

AB 随着经济全球化和竞争的加剧,企业关系作为一种关键资源变得日益复杂,成功的企业关系管理对企业的组织结构和信息结构提出了更高的要求。文章在以狭义企业关系为研究对象,分析了企业关系管理的核心思想及其内涵,构建了企业关系管理的体系结构。将数据挖掘相关技术引入企业关系管理系统,分析了数据挖掘在企业关系管理中应用的几个方面及其应用过程。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张成虎;赵小虎;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于链接分析的洗钱交易识别研究
JF 上海金融
YR 2009
IS 08
OP 78-83
K1 反洗钱;数据挖掘;可疑金融交易;链接分析
 Anti-Money Laundering; Data Mining; Suspicious Financial Transactions; Link Mining

AB 如何从海量客户信息及金融交易数据中有效识别可疑金融交易,发现可靠的洗钱线索是金融机构反洗钱工作的核心问题。本文提出了一种交易路径异常链接分析模式。该模式基于图论理论,通过图形遍历方式和金融交易权重分析策略的组合,识别不同交易主体间交易活动的内在联系,发现交易流向、来源以及用途或性质异常等交易关系异常特征。交易路径异常链接分析方法不用构造频繁项目集,不用设置最小支持度和最小置信度阈值,同时具备可视化特点,在挖掘金融交易关系网络方面具有优势,为可疑金融交易识别提供有潜在价值的线索。实验结果证明了该模式的可行性和有效性。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金迎;詹原瑞;
AD 天津大学管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 金融行业的数据挖掘技术研究
JF 现代管理科学
YR 2009
IS 08
OP 14-16
K1 数据挖掘;金融数据;预测;欺诈侦测;风险识别
 

AB 数据挖掘就是利用各种技术从海量的数据中发现知识,它具有广阔的应用与前景。文章比较详尽概论总结了数据挖掘的概念、方法、及应用。并且分析、归纳了数据挖掘在金融领域的应用,具体包括趋势预测、客户关系管理、金融犯罪侦测、风险识别与管理等。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李汶华;郭均鹏;
AD 天津大学管理学院;
T1 股票综合评价的符号数据PCA方法
JF 数理统计与管理
YR 2009
IS 04
OP 730-735
K1 符号数据分析;主成分分析;区间数;股票
 symbolic data analysis(SDA);principal component analysis(PCA);interval number;stock

AB 符号数据分析是一种新兴的数据挖掘技术,区间数是最常用的一种符号数据。研究应用区间型符号数据的PCA方法来评价股票的市场综合表现问题。首先介绍了符号数据分析的基本理论。接下来研究了区间数据样本的经验描述统计量的计算,并基于经验相关矩阵,给出了区间主成分分析的算法,该算法最终得到区间数表达形式的主成分取值。最后选取上海证券交易市场20支股票在某一周上的交易数据,进行了实证研究,基于区间主成分得分的矩形图表示,将20支股票按其市场综合表现分成了四类。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦彦;石洋;
AD 首都经济贸易大学统计学院;厦门大学经济学院;
T1 第三领域保险的高风险客户甄别研究
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 08
OP 91-96
K1 第三领域保险;数据挖掘;风险甑别
 insurance status survey;data mining;risk recognition

AB 随着第三领域保险占有市场份额的日益增大,对该领域风险客户的研究分析显得更加重要。利用台湾某保险公司原始数据,运用聚类分析、决策树等方法建立高风险客户的判别模型,并对保险客户进行详细的分析,从而识别出高风险的客户,可以帮助保险公司避免不必要的风险损失,提高其盈利水平。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙鸿飞;武慧娟;
AD 东北电力大学经济管理学院;
T1 基于商务智能的第三方物流管理研究
JF 商业研究
YR 2009
IS 08
OP 157-158
K1 商务智能;第三方物流;数据挖掘;决策支持
 Shanghai suburbs;new town system;town retailing center;community retailing systems

AB 随着我国经济发展及对外交流加强,现代物流作为现代经济的重要组成部分得到迅猛发展。我国物流企业已从传统的以存储为主逐渐向配送一体化的现代物流企业发展,出现了第三方物流企业,商务智能作为一项新兴技术已成为物流管理中最有力的工具之一。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹晓明;
AD 深圳大学师范学院;
T1 基于“学习流”的学习过程分析技术及其应用研究
JF 中国电化教育
YR 2009
IS 07
OP 106-109
K1 学习过程分析;学习流;学习活动;数据挖掘
 

AB 现有学习过程分析方法存在效率低、算法复杂、难以提供形象的反馈等问题。本文将数据分析和挖掘的具体单元定位为"学习活动",将学习者的学习路径抽象为一系列学习活动实例化后的节点连接,通过对节点的属性信息和学习者在节点的行为信息的记录和分析,形成完整的、可回放的学习者学习路径框架。本文围绕系统设计的三个核心问题展开了详细论述,并提出了相应的解决方案,最后简要介绍了本研究所开发的评价系统的体系架构及其应用情况。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱强;李英;
AD 华东理工大学商学院;
T1 数据挖掘技术在图书馆读者分析中的应用
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 12
OP 121-124
K1 数据挖掘;聚类;关联规则;自组织映射网络
 data mining clustering association rules SOM

AB 使用SOM聚类方法对上海某大学图书馆数据库中的借阅数据进行挖掘分析,对读者进行聚类,用关联规则挖掘方法对某类读者的计算机类图书借阅记录进行挖掘,分析对每一类读者的借阅特征,以找出其借书规则,从而为图书馆管理提出建议。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕强;滕广青;
AD 吉林大学南岭校区管理学院信息管理系;
T1 国外信息资源管理研究进展及热点分析——基于IRMJ和JASIS的分析
JF 中国图书馆学报
YR 2009
IS 05
OP 80-90
K1 信息资源管理;研究进展;研究热点;述评
 Information resource management. Research progress.Hot spots of study.Discussion

AB 为反映国际信息资源管理领域研究进展与热点内容,本研究对2003-2008年国际信息资源管理领域IRMJ和JASIS两大权威期刊文献进行了梳理和归纳。在理论探索与技术应用层面,本体理论、形式概念分析(FCA)、语义学、数据挖掘和以计算机为中介的交流(CMC)这五个方面存在着不同程度的相互交叉和渗透,是目前信息资源管理研究的热点;在人文价值与社会经济层面,知识共享将代表未来知识管理的发展趋势;在用户信息行为和满意度研究中,以用户为核心的理念将成为研究和应用的指导思想。而跨语言与文化差异方面的研究重点则是在保留现有的语言和文化多样性的基础上实现人类异类语言和文化间的无障碍信息沟通和知识交流。关于信息道德、隐私保护与青少年信息安全问题还需要继续研究和探索。参考文献42。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卜希霆;
AD 中国传媒大学;
T1 全媒体竞合背景下的广播电视数字化管理初探
JF 现代传播-中国传媒大学学报
YR 2009
IS 05
OP 101-103+120
K1 全媒体;竞合;数字化管理;数据挖掘;深度运营
 

AB 本文从中国当前全媒体竞合的数字化时代背景出发,探讨将商业智能、数据挖掘、管理驾驶舱、数字化管理和广播电视深度运营支撑系统导入广播电视数字化管理,通过建立健全全方位服务受众全媒体需求的广播电视智能运营支撑系统,实现广播电视媒介对不同受众群体、不同价值需求的多维度精准营销。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐丽云;汪克夷;陆英贤;张芳芳;
AD 大连理工大学管理学院;
T1 基于消费行为的市场细分模型构建与验证——以移动通信行业为例
JF 管理学报
YR 2009
IS 06
OP 805-811
K1 消费行为;市场细分;聚类算法;移动通信行业
 consumer behavior;market segmentation;clustering method;mobile communication industry

AB 针对客户偏好和客户需求开展市场营销活动是每一个移动运营商最为关注的问题。为此,分析了移动通信行业现行的以人口统计变量和ARPU值为划分维度的市场细分方法,并在此基础上提出了以消费行为作为划分维度的市场细分模型,该模型将客户按照"当前价值"、"发展性"和"忠诚度"3个维度进行细分,并从数据库中分别提取相应的变量对各个维度进行有效测量。同时采用了K-means聚类算法和相关的数据挖掘和统计方法对模型进行了验证,进一步确定了模型的实用价值。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平3;戴颖;谢邦昌1;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 数据挖掘在老龄人口健康调查中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 10
OP 74-78
K1 老龄化;数据挖掘;建模分析
 aging process;data mining;modeling and analysis

AB 研究高龄老人的问题,对实现健康老龄化具有重要的意义,也会填补关于高龄老人信息的空白。在入户调查数据的基础上,用聚类分析、神经网络、决策树、逻辑斯蒂回归等数据挖掘技术,对老人的思维状况、日常活动能力和户外活动等基本方面进行数据建模分析。针对影响老龄人思维能力和身体健康的主要因素,应加快老年人服务机制和福利设施建设,创造老年人就业机会,开展老年人再教育。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴颖;朱建平3;刘扬;
AD 厦门大学经济学院;中央财经大学统计学院;
T1 基于数据挖掘技术的老年人自我价值感影响因素分析
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 09
OP 86-90
K1 数据挖掘;老龄化;自我价值感
 data mining;aging process;sense of self-worth

AB 中国已经步入老龄化的阶段,且老年人的基数庞大,有关老年人的健康问题,特别是心理健康问题,已成为人们关注的焦点。传统的研究表明,老年人的心理健康很大程度上表现为自我价值感的体现。以此为切入点,将决策树、逻辑斯蒂回归等数据挖掘技术用于挖掘老年人自我价值感的影响因素,结果表明,事实方面、自我认知方面、社会支持方面对老年人的自我价值感有重要的影响,为进一步关注老年人心理健康问题提供帮助。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈健;姚颂平;
AD 陕西师范大学体育学院;上海体育学院学院办公室;
T1 关联分析在篮球技术统计数据分析中的运用
JF 上海体育学院学报
YR 2009
IS 05
OP 91-94
K1 关联分析;篮球;技术统计;运用
 connected analysis;basketball;technical statistics; application

AB 以CBA联赛中上海队的核心队员刘炜和奥克萨为研究对象,设定查询条件,通过计算机扫描篮球技战术多媒体数据库篮球技术统计数据的方式,获得相关技战术统计数据,求出平均值和极限值,产生频繁集及若干关联规则。如核心运动员的得分与球队获胜的关联度,运动员抢断与助攻的关联度,核心运动员的篮板球与球队获胜的关联度,核心运动员的连续上场时间与球队获胜的关联度等。揭示篮球技术统计数据蕴涵的重要信息,帮助教练员指挥比赛。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭春辉;王俊;
AD 华中师范大学信息管理系;
T1 基于Web数据挖掘技术的企业网站客户忠诚度提升模型研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 14
OP 138-142
K1 E忠诚;客户忠诚度;Web数据挖掘;企业网站
 e-loyalty customer loyalty web mining enterprise website

AB 简述Web数据挖掘技术是提升网站客户忠诚度的关键技术;构建基于Web数据挖掘的网站客户忠诚度模型,对建立在Web数据挖掘基础上的网站客户忠诚度提升模型运行的基本流程、模式识别的技术方法、提升模型的主要应用、模型运行的注意事项等进行深入分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘松;
AD 广东商学院信息学院;
T1 多单位合作挖掘的隐私保护问题研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 10
OP 166-169
K1 隐私保护;分布式决策树挖掘;安全性;通讯量
 

AB 基于现行数据隐私问题日益严重,如何防止数据挖掘过程中隐私信息的泄漏,将是一个重要的研究议题。就此提出了一个多单位合作的决策树隐私保护方法,并重点分析了该方法所具有的安全性和通讯量,方法以C4.5算法为基础并利用垂直属性分割在水平数据库环境下进行挖掘,方法主要是保护不同单位间挖掘出的规则不被其它单位获取,同时又能达到准确无误差的共同挖掘结果。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 代红;李海波;
AD 辽宁科技大学;
T1 基于数据挖掘的网络入侵检测系统研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 09
OP 168-171+151
K1 入侵检测系统;网络安全;数据挖掘;C4.5算法
 

AB 入侵检测是网络安全体系中不可或缺的重要组成部分。为了检测网络内部攻击的滥用行为,提出使用改进型C4.5算法并适当进行分层和子集划分的方法对网络进行入侵检测。在实时网络环境中构建决策树,生成有效规则和完成分类过程。实验结果表明,该系统对拒绝服务攻击有很高的检测率,对未知攻击模式也具有一定的检测能力,且算法生成的规则集速度快,易理解。最后给出结论和网络入侵检测系统未来研究热点问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;吴覃;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 数字图书馆中用户访问模式挖掘方法研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 09
OP 1371-1374
K1 数字图书馆;数据挖掘;用户访问模式;序列模式分析
 digital library;data mining;user access patterns;sequence pattern analysis

AB 首先分析了数字图书馆中常用的用户知识挖掘技术——关联分析、分类/聚类分析、时序分析等,重点探讨了从数字图书馆访问日志中挖掘用户访问模式的方法和步骤,并以实验验证之。该方法有利于更好地理解用户的查询行为与需求,可用于获取和预测用户的动态知识。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王智红;
AD 北京大学信息管理系;
T1 情报学硕士研究生学位论文调查研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 14
OP 67-71
K1 情报学;硕士学位论文;研究方向
 and dicision of main study filed;it draws the conclusion that the most concerned in masters' dissertations is about study of application fields;followed by technology research while basic theory is still a weak reseasch topic.In the second part;the paper try to catch the trends of information scienc...

AB 基于调研所得的1637篇情报学硕士论文,第一部分从选题分布角度分析情报学硕士论文选题的基本情况,根据论文高频关键词的统计和归属类型的划分,得出情报学硕士论文选题中最为关注的是应用领域的研究,其次是技术领域的研究,学科基础理论研究依然较为薄弱;第二部分试图通过对情报学硕士论文所选研究方向的具体分析,展现情报学研究的趋势和动向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜晓虹;
AD 广东省科技图书馆;
T1 国内科学数据相关研究进展分析
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 13
OP 50-53
K1 科学数据;科学数据库;研究;进展
 scientific data scientific database research deoeloprnent

AB 对我国科学数据相关研究文献统计以及科学数据建设历程进行分析,将我国科学数据研究进程划分为资源累积、数据库建设、数据共享和知识环境建设4个阶段,对各阶段的科研需求、技术背景、政策环境和涉及层面给予客观描述,分析科学数据相关研究进展的重要影响力和推动力,提出我国现阶段存在问题与不足以及未来重点关注方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵惠;
AD 湖南图书馆;
T1 图书馆网站数据分析研究
JF 图书馆
YR 2009
IS 05
OP 110+118
K1 图书馆;网站数据分析;网站分析
 

AB 网站数据分析是图书馆网站建设中不可缺的重要部分。本文对图书馆网站数据分析概念,分析类型,重要指标,流程及注意事项等进行了分析和探讨。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐健;沈陈华;周国峰;沈继成;
AD 南京师范大学虚拟地理环境教育部重点实验室;南京大学地理与海洋科学学院;常州市国土资源信息中心;
T1 国土资源数据整合方案设计及其实现研究
JF 中国土地科学
YR 2009
IS 09
OP 72-78
K1 国土资源数据;数据整合;ETL技术;数据挖掘;地理信息系统
 land resources data;data integration;ETL technique;data mining;geographical information system

AB 研究目的:基于国土资源数据现状,提出有效整合方案,为国土资源信息化建设提供借鉴。研究方法:以ETL技术框架为基础,结合数据挖掘技术和GIS技术,设计符合国土资源数据整合要求的解决方案,并以常州市为例进行实证研究。研究结果:数据整合方案有效快捷地解决了常州市国土资源数据整合。研究结论:方案智能化提高了数据整合过程的数据分析能力、处理能力和效率,有效地从国土资源数据本身解决了整合难题,对市县级国土资源数据整合有借鉴意义。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵兵家;罗旋;杨海峰;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 C2C电子商务纠纷对交易评价结果的影响
JF 统计与决策
YR 2009
IS 19
OP 101-103
K1 电子商务;交易纠纷;评级;数据挖掘;实证研究;淘宝网
 

AB 卖家信誉即交易评价汇总结果是影响C2C电子商务成功的重要因素,而交易满意度是影响买家评价结果的直接因素。文章以淘宝网的交易纠纷为样本,应用数据挖掘的方法,就交易纠纷对评价结果的影响进行了实证研究。研究结果表明,纠纷类型与评级结果之间存在显著的关联规则。最后基于研究结论对买家和平台提供商提出了相关的对策建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦彦;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 数据挖掘在理财产品营销中的应用——以CATI数据为例
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 10
OP 91-96
K1 数据挖掘;聚类分析;决策树
 data mining;clustering;decision tree

AB 金融机构对客户分类和特征识别的分析将有助于它们挖掘出潜在的客户,并做好相应的营销政策。利用聚类分析、决策树等常见的数据挖掘方法,对台湾投资者的投资意向进行详细的分析,归纳出投资者的偏好,为金融机构的营销政策提供参考依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张成虎;赵小虎;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于数据挖掘的洗钱交易识别研究
JF 统计与决策
YR 2009
IS 19
OP 123-126
K1 反洗钱;数据挖掘;可疑金融交易;综合识别
 

AB 随着经济全球化步伐的不断加快,洗钱犯罪日益成为世界性公害。文章通过分析海量金融交易信息,甄别可疑金融交易进而发现洗钱线索,成为反洗钱的研究重点。面对复杂多变的交易情形,通过对金融交易信息的层次分析,针对性的选择数据挖掘方法予以识别,进而借助概率统计规则将每一类可疑金融交易数据挖掘方法得出的可疑线索进行归纳分析,得到交易记录的整体可疑度,为洗钱交易识别提供准确线索,最后通过真实交易数据验证了该方法的可行性和有效性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李贺;沈旺;国佳;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于竞争情报的企业市场危机预警系统构建研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 10
OP 1522-1526
K1 竞争情报;预警系统;市场危机;系统设计
 competitive intelligence;early-warning system;market crisis;system design

AB 企业市场预警功能是竞争情报系统的核心功能之一。构建企业市场危机预警系统是竞争情报应用研究中亟急待解决的问题。采用系统分析与系统设计的方法和数据仓库、数据挖掘、知识管理等技术构建了企业市场危机预警系统,设计了系统的各个功能。对提高企业的战略管理能力和管理水平,增强企业在全球市场一体化和知识化过程中的竞争力具有重要的意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 裴剑平;
AD 浙江机电职业技术学院经贸管理系;
T1 数据挖掘:网上商店客户分析法宝
JF 经济导刊
YR 2009
IS 09
OP 47-48
K1 数据挖掘网;网上商店;客户分析系统;构建方法
 

AB <正>网上商店最重要的财富不是他们经营的产品或是提供的服务,而是如何利用客户信息创造高效价值。但是,网上商店在搜集和存储了大量宝贵的客户数据后,往往因为缺乏发现隐含在数据中的有用信息的能力,无法将这些数据转化为知识,无
SN 1004-8669
CN 11-3053/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张成虎;赵小虎;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于贝叶斯分类的可疑金融交易识别研究
JF 财经研究
YR 2009
IS 10
OP 70-80
K1 反洗钱;数据挖掘;可疑金融交易;贝叶斯分类
 anti-money laundering; data mining; suspicious financial transactions; Bayes classification

AB 国内外反洗钱工作的大量实践表明,金融交易活动是洗钱犯罪行为的一个重要环节,通过分析金融机构的客户信息和交易数据,采用科学的方法识别可疑金融交易进而发现洗钱线索,已成为反洗钱研究的核心工作。文章将数据挖掘方法与金融领域知识相结合,首先通过对金融交易信息的多层次分析,总结出不同信息层次上的可疑金融交易特征;其次针对不同层次的交易信息,选择合适的数据挖掘方法,并结合客户背景资料,识别出可疑金融交易记录;最后依据贝叶斯判定原理,综合各层次的可疑信息,得到交易记录的整体可疑度,最终为反洗钱监测提供快速准确的参考。实验结果证明该方法是可行和有效的。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵辉;王雪青;喻刚;
AD 天津大学管理学院;
T1 房地产投资决策支持系统研究
JF 商业研究
YR 2009
IS 09
OP 21-23
K1 房地产决策支持系统;数据仓库;联机分析处理;数据挖掘
 decision support system of real estate;data warehouse;on-line analytical processing;data mining

AB 房地产是一个综合性极强的系统产业,这种复杂的决策已经很难仅凭经验正确地做出。目前我国在房地产投资方面的决策支持系统还不多,有待于进一步发展。因此,将决策支持系统技术应用到房地产投资决策是房地产投资的一项重大变革。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王新军;胡曼;
AD 山东大学经济研究院;
T1 数据挖掘技术在寿险业交叉销售中的应用
JF 保险研究
YR 2009
IS 06
OP 90-99
K1 数据挖掘;聚类分析;关联规则;交叉销售;寿险
 data mining;cluster analysis;association rules;cross-selling;life insurance

AB 一般来说,保险公司获得新客户的成本比维持老客户的成本要高得多,因此保险公司开始更多地关注现有客户的发展,交叉销售正是挖掘现有客户的消费潜力的有效方法。本文以CRISP-DM(Cross-Industry Standard Process for Data Mining)方法论为基础,探讨聚类分析和关联规则在寿险行业交叉销售中的应用,并结合某寿险公司的基础数据应用Clementine挖掘工具建立了交叉销售模型,帮助寿险公司有针对性地开展产品营销。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 智勇;盛昭翰;
AD 南京大学工程管理学院;
T1 基于移动通信信息资源的人口流动趋势研究
JF 山东社会科学
YR 2009
IS 11
OP 102-105
K1 移动通信信息资源;人口流动趋势;数据挖掘
 

AB 移动通信技术和移动信息化渗透到社会的各个领域,它不仅满足了各行各业对信息化的需求,而且在移动通信业务的运营过程中,电信运营商还积累了大量的客观数据,形成了丰富的移动通信信息资源。移动通信信息资源与社会经济发展具有高度的相关性,通过对移动信息资源的深度挖掘和关联分析,发现用户行为的社会规律,进而间接地为政府制定宏观经济政策、公共服务部门提高服务质量提供有力的客观支撑。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李锋;葛世伦;尹洁;
AD 江苏科技大学研究生部;江苏科技大学经济管理学院;
T1 基于数据挖掘的高校人才科研指数研究
JF 科技管理研究
YR 2009
IS 09
OP 196-198
K1 数据挖掘;高校人力资源管理;人才科研指数
 

AB 准确、客观地评价高校人才科研能力,有利于高校制定科学的科研人才引进和培养政策,进而促进高校科研整体水平的提升。以某所高校人才历年科研成果数据为基础,通过数据挖掘技术和客户细分模型构建方法,构建高校人才科研指数,寻找人才科研指数与个人素质之间的关联规则,从而为高校制定政策提供支持。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王丽杰;沈颖;
AD 鲁迅美术学院图书馆;阜新高等专科学校图书馆;
T1 数字资源组织与数据挖掘比较分析综述
JF 图书馆工作与研究
YR 2009
IS 11
OP 40-42
K1 数字资源组织;数据挖掘;XML
 

AB 本文分别从数字资源组织和数据挖掘的内涵、方法、过程等方面对其基本内容进行了概述,并在此基础上分析了数字资源组织与数据挖掘的联系,同时阐述了元数据和XML在数据挖掘中的应用。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙中红;
AD 鲁东大学现代教育技术教学部;
T1 个性化智能网络教学系统中学生模型的研究
JF 中国电化教育
YR 2009
IS 10
OP 107-110
K1 学生模型;个性化;网络教学系统
 

AB 本文通过分析个性化智能网络教学系统的研究现状和学生模型的分类情况,根据不同学生模型的特点,以基于决策树的遗传算法,将学生的学习标准、兴趣、爱好、知识状态、学习历史、心理因素和认知能力等信息进行数据挖掘和分类,构建了一个综合覆盖模型、偏差模型、认知型模型或是几种模型的组合的全面学生模型,该模型克服了单一学生模型不能对学习者的学习特征进行客观和全面评价和分类的弊端,对改善智能网络教学系统教学决策的有效性具有重要的现实意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庞英智;赵晓丹;郭伟业;
AD 吉林省经济管理干部学院;
T1 一种基于RBF人工神经网络的预测方法研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 11
OP 1707-1709
K1 RBF;人工神经网络;股票价格预测
 radial basis function;neural network;stock price forecasting

AB 给出了一种基于数据挖掘中的RBF人工神经网络的股票价格预测方法。RBF神经网络具备了可以逼近任何非线性连续函数的能力,可通过神经元连接权值的调整,更准确地逼近股票市场价格波动中反映出来的非线性映射关系,从而实现对股市价格的短期预测。阐述了RBF神经网络的结构及工作原理、股票价格的预测原理和方法,可以较为准确地指导人们进行股票投资。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;张婧;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的Web文本不良信息监测模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 11
OP 89-92
K1 数据挖掘;不良信息;信息监测
 data mining;bad information;information monitoring

AB 本文简要介绍了不良信息的概念和分类,有针对性地分析了国内外不良信息监测的研究现状与问题,综合应用文本内容特征分析、文本分类分析等挖掘方法,构建了W eb文本不良信息监测模型,提出了文本不良信息监测算法。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民;
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 学科知识图谱的绘制及在学科发展监测与评价中的应用
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 10
OP 55-59
K1 科学计量学;文献计量学;学科知识图谱;数据挖掘;学科监测与评价
 scientific metrology;bibliometrics;academic knowledge spectrogram;data mining;subject supervision and evaluation

AB 本文提出了一套主要针对各类中文文献数据库,集词频统计法、社会网络分析法、计算机数据挖掘和数据可视化技术为一体的学科知识图谱绘制方法。该方法实现了从研究数据获取、数据计算和数据挖掘、数据可视化分析为一体的研究流程,同时选择3个不同类型的典型案例来说明此种方法的可行性、有效性以及该方法所具有的一些特殊优越性,为开展国内学科发展状况的监测与评价拓展了新的思路、方法和空间。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;李斌;
AD 扬州大学图书馆;扬州大学信息工程学院;
T1 基于联机公共查询目录的读者行为挖掘的个性化智能服务系统构建
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 10
OP 68-71
K1 联机公共查询目录;读者行为;数据挖掘;个性化智能服务系统
 OPAC;reader behavior;data mining;individual intelligent service system

AB 针对OPAC系统信息库中积累的大量读者借阅和检索行为数据,利用数据挖掘和智能Agent技术,从系统框架建模、工作流程、功能设计、关键技术方面研究了基于读者行为挖掘的个性化智能服务系统的构建及建立、学习和更新读者兴趣需求模式方法,探讨了个性化智能服务的提供和决策支持,以提升图书馆的综合服务层次。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晶;
AD 燕山大学图书馆;
T1 基于数据仓库的高校图书馆管理的设计与实现
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 15
OP 126-128
K1 高校图书馆;图书馆管理;数据仓库;数据分析
 acadamic library library management data warehouse data analysis

AB 目前高校图书馆管理过程中产生大量的数据,而应用数据仓库技术可以从中获得重要的决策信息。剖析高校图书馆管理系统的现状和存在的问题,设计实现一个数据仓库系统,包括事实表、维度表以及以借阅事实表为中心的数据仓库模型。指出利用OLAP技术进行数据分析,以期为图书馆和高校提供决策支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐梅;
AD 太原理工大学计算机与软件学院;
T1 数据挖掘技术在电信管理中的应用
JF 山西财经大学学报
YR 2009
IS S2
OP 222-223
K1 数据仓库;数据挖掘;电信行业
 

AB 数据挖掘是当前人工智能研究中最热门和最有前途的方向之一。数据挖掘技术的成熟,加上高性能数据仓库技术,让数据挖掘技术进入了实用阶段。电信运营企业是高技术密集企业,对于运用数据挖掘技术将积累的大量历史数据转变为可以支持决策的知识的需求越来越强烈。文章对数据挖掘技术应用于电信运营企业进行了研究。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李汶华;郭均鹏;高峰;
AD 天津大学管理学院;
T1 区间型符号数据的因子分析及其应用
JF 管理工程学报
YR 2009
IS 04
OP 100-103
K1 符号数据分析;因子分析;区间数;误差分析;股票
 symbolic data analysis;factor analysis;interval number;error analysis;stock

AB 符号数据分析是一种新兴的数据挖掘技术,区间数是最常用的一种符号数据。基于误差分析理论,研究针对区间数据的因子分析方法。将区间数看作一个由中点和半径构成的有序偶,并将半径视为区间数的极限误差。对中点样本阵进行因子分析,得到因子得分的中点值。然后将半径样本阵按照误差传递公式,得到因子得分的极限误差。由因子得分的中点值和极限误差最终得到因子得分的区间值。最后以股票的市场综合表现评价问题为案例,进行了应用研究。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌1;王黎明;
AD 台湾辅仁大学统计资讯学系;厦门大学经济学院;上海财经大学统计学系;
T1 数据挖掘在保险业中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2009
IS 11
OP 79-82+91
K1 聚类分析;决策树;类神经网络;Logistic回归
 cluster analysis;decision tree;neural network;logistic regression

AB 在现代保险业中,通过数据挖掘技术的应用,从大量纷繁复杂的保户资料中,分析保户特性,进行市场细分,甄别高风险理赔人群,为保险公司选择目标客户提供决策依据。以保险资料为基础,应用数据挖掘技术进行聚类、决策树分类、类神经网络建模以及Logistic回归,划分客户群体,分析高风险理赔保户群体特征,为保险公司规避理赔风险提供决策依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴兵;叶春明;
AD 上海理工大学管理学院;上海电视大学;
T1 可变精度粗糙集模型在远程开放教育中的应用
JF 开放教育研究
YR 2009
IS 06
OP 88-95
K1 知识管理;数据挖掘;粗糙集;可变精度;远程开放教育;学生成绩分析
 knowledge management;data mining;rough set;variable precision;ODL

AB 开放远程教育是一个新兴的教学组织方式,它有信息密集型和知识管理型的特点。在知识管理时代,面对庞大的教学规模,教学管理者迫切希望从大量的信息中获得有效的知识来辅助管理,从而提高教学管理效率和水平。本文构建了一个基于关系演算的可变精度粗糙集模型,探索开放教育学习者成绩信息的知识发现。通过在真实数据上的算法实验,表明这个模型克服了传统粗糙集的不足,是一个有效的算法改进。实验获得了关于学习者成绩的初步知识规则,为学校的管理工作指明了方向,并且就学校的知识管理工作进行了有效的尝试。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘潇;
AD 暨南大学统计学系;华南理工大学工商管理学院;
T1 关联规则挖掘在DM研究热点演化分析中的应用
JF 情报杂志
YR 2009
IS 12
OP 143-147
K1 数据挖掘;关联规则挖掘;共词分析
 

AB 数据挖掘是基于数据库、统计学、机器学习、人工智能等多学科交叉的新兴学科领域。为系统分析和评价该学科过去和现在的研究热点及其内在结构,以Web of Science数据库收录的主题为"datamining"的期刊论文为数据源,对关键词进行规范和统计选出热点高频词,然后将期刊论文视为事务,高频词视为项集,采用关联规则分析方法挖掘隐含在1997～2004年、2005～2008年两个时期文献集中的关联词汇,定量描述知识主题之间的逻辑关联和
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢国春;姜健;
AD 长春师范学院计算机系;93246部队政治部;
T1 基于智能Agent系统的Web数据挖掘系统结构的预取模型
JF 情报科学
YR 2009
IS 12
OP 1858-1862
K1 Agent;数据挖掘;预取模型;框架
 agent;data mining;preparing model;frame

AB 简要介绍了基于Web数据挖掘概念,通过对目前Web数据挖掘技术分析,以及现有关于Web信息挖掘及已实现的系统的特点与不足,提出了一个利用Agent技术实现Web信息挖掘的系统预取模型,详细阐述了各Agent实现的目标、行为以及Agent之间通信的实现方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文华;
AD 东华理工大学图书馆;
T1 基于读者行为特征的数据挖掘实例
JF 图书馆杂志
YR 2009
IS 12
OP 55-58
K1 数字化图书馆;数据挖掘技术;读者行为特征
 Digital library;Data mining;Readers behavior

AB 数字图书馆改变了传统图书馆的服务模式,同时也积累了大量的读者信息,为个性化服务提供了数据基础。本文重点研究了聚类分析技术及其在图书馆中的应用,利用两步聚类模型实现了对读者的聚类分析。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田宏;赵京涛;
AD 大连交通大学软件学院;
T1 基于本体的多层关联知识管理模型研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 12
OP 1837-1839+1870
K1 本体;多层关联;管理模型;推理引擎
 ontologe;multilevel association;manage model;reasoning engine

AB 目前知识管理已经成了企事业提高技术、竞争、商务和策略智能的重要手段,针对当前知识管理系统在检索时存在大量无关的知识等问题,提出了一个新的知识管理模型框架。本框架利用本体的概念规范、语义丰富、层次关系等特点,并结合本体的知识库和一阶谓语推理引擎对用户的查询请求进行处理,使用户最终检索到与请求内容匹配较高的信息。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄谦;石勇1;
AD 西安体育学院;
T1 数据挖掘在体育训练指导中的应用研究
JF 广州体育学院学报
YR 2009
IS 06
OP 106-110
K1 体育训练;数据挖掘;神经网络
 sports training;data mining;neural network

AB 数据挖掘是利用机器学习、统计学习从数据中发现潜在规律的技术。针对目前体育训练中存在的一些问题,讨论了数据挖掘技术在体育训练中的应用原理,并通过关键神经网络方法来对运动员的成绩进行了预测的应用。实验数据表明使用神经网络对运动成绩的预测具有很好的逼近能力,而且有良好推广性,这表明使用相关的数据挖掘技术对指导体育训练的科学性增加,将会有广阔的应用空间。
SN 1007-323X
CN 44-1129/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘希宋;李文庆;喻登科;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;国家核电技术公司;
T1 基于市场营销离群数据挖掘的客户分类模型
JF 情报杂志
YR 2009
IS 12
OP 134-137
K1 市场营销;离群数据;客户分类
 

AB 客户分类是企业客户关系管理的基石。客户价值包括当前价值和潜在价值两部分,对于企业实现客户价值目标,最主要的三个客户信息变量为订单金额、商品种类和订单频率。对客户的三个变量的离群数据进行分析,将客户分为9小类3大类,不同类别的客户应采取不同的管理策略。在此基础上构建客户分类器和客户分类模型,并进行客户分类的实例研究。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟范生;项贤林;张忠新;丁海勇;
AD 上海体育学院体育教育训练学院;上海体育学院国际文化交流中心;
T1 竞技排球数据挖掘系统的功能与运用
JF 上海体育学院学报
YR 2009
IS 06
OP 91-94
K1 竞技排球;技战术;数据挖掘系统;功能;运用
 competitive volleyball;technique and tactic;tapping system of data;function;application

AB 结合竞技排球数据挖掘系统的运用实例,分析竞技排球数据挖掘系统的研究现状、系统设计原则及系统的功能结构。认为:竞技排球数据挖掘系统具有功能复合、数据共享、模块简洁、操作方便等特点;运用该系统可揭示排球比赛中二传分配球特点、卡轮原因及分差和局胜负率关系等,反映排球比赛的内在规律信息。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽华;钱洁;
AD 湖北汽车工业学院信息管理系;
T1 我国数据隐私保护策略的探索与研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS S1
OP 300-302
K1 数据隐私;隐私保护;隐私权;数据挖掘
 

AB 数据隐私应该受到法律保护。通过对国内外数据隐私保护状况的分析,提出我国可以通过提高人员素质、建立相关法律制度、采取技术防范等策略来进行数据隐私权的保护,这些策略对探索适合我国国情的数据隐私保护具有一定的指导意义。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张小飞;蔡亚萍;刘威;
AD 南京师范大学Web数据挖掘实验室;
T1 社会网络关系数据智能采集系统的设计与实现——基于Web数据挖掘原理
JF 现代图书情报技术
YR 2009
IS 09
OP 64-69
K1 社会网络分析;关系数据智能采集;Web数据挖掘
 Social network analysis Intelligent relational data gathering Web data mining

AB 基于Web数据挖掘原理,设计并实现一个针对虚拟社区社会网络分析的关系数据智能采集系统,从系统设计与关键模块实现两个方面进行详细介绍。最后,以"苏州计算机教育论坛"为实验对象,证实本系统能够极大提高数据采集的效率,得到的数据能够满足社会网络分析软件的要求。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈思;
AD 西安科技大学图书馆;
T1 基于关联规则和Multi-Agent的个性化信息推荐系统研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 23
OP 111-114
K1 关联规则;Multi-Agent;个性化信息推荐系统;数据挖掘;Web挖掘
 association rule mining Multi-Agent PIRS data mining Web mining

AB 为提高网络信息激增中个性化信息推荐的有效性和智能性,将关联规则技术和Multi-Agent技术应用到个性化信息推荐中,设计一个通过对用户日志挖掘以产生个性化信息推荐的系统PIRS。该系统包含6个不同层次具有独立功能而又相互关联的Agent任务模块,引入多个Agent收集和分析用户信息来学习用户的兴趣和行为,体现个性化信息推荐的智能性;利用PIRAgent在用户日志中进行挖掘时,采用的关联规则挖掘方法是基于位对象技术和改进的FP-Tree构造方法,提高系统推荐效率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张建中;刘子辉;
AD 中南大学;
T1 RSS在数字图书馆个性化服务中的应用及存在的问题
JF 高校图书馆工作
YR 2009
IS 06
OP 38-40
K1 RSS;数字图书馆;个性化服务
 RSS. Digital library. Personalized service.

AB 针对数字图书馆个性化服务中存在的问题,文章结合RSS技术本身的优势,分析了RSS在图书馆个性化服务中的应用及存在的问题。依据RSS的技术特点和所能提供的服务,本文提出将数据挖掘、学科导航等图书馆服务与RSS结合起来,为图书馆个性化服务提供思路。参考文献7。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟庆良;邹农基;陈晓君;倪自银;
AD 江苏科技大学;盐城工学院;
T1 基于KANO模型的客户隐性知识的显性化方法及应用
JF 管理评论
YR 2009
IS 12
OP 86-93
K1 客户知识;显性化;Kano模型;产品创新
 customer knowledge; eliciting; Kano model; product innovation

AB 针对当前数据挖掘技术更多注重算法开发和模式规则的提取,忽略交易背后的人为因素的缺陷,结合Kano模型的基本原理,构建了基于Kano模型的客户知识隐性知识的显性化过程框架,可以依据显性化的客户知识,对客户进行细分,针对具有相同效用模式的客户开发新产品或采取个性化的营销策略,提升企业的客户关系管理绩效,实证结果显示该方法可行、有效。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛艳春;王瑾;
AD 中国矿业大学;河南理工大学;
T1 关于电子商务混合销售产品模型设计
JF 图书情报工作
YR 2009
IS S1
OP 51-53
K1 电子商务;销售;标准;网络;数据
 

AB 介绍电子商务中混合销售方法论,以及混合数据挖掘和合作过滤器的两种力量;分析电子商务展示的一般框架,包括商务展览层、申请层、中间商品层与基础设施层4层。指出运用这些方法,可促使电子商务在经济不好的寒冬具有强大的竞争力。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱维彬;
AD 北京交通大学;
T1 语音合成中的语言学计算模型:现状及展望
JF 当代语言学
YR 2009
IS 02
OP 159-166+190
K1 语音合成;语言学模型;文本分析;韵律预测;数据驱动
 speech synthesis;linguistic model;speech parser;phonetizer;prosody prediction

AB 本文对应用于语音合成的文本处理技术的现状进行了总结,其中涉及了三个计算模型:自动分词器、自动标音器、韵律预测器。在分析现阶段语音合成系统存在的与文本处理模块相关联的注音错误、韵律结构预测偏差、韵律描述过于简略等三方面问题之后,指出在语言学计算模型中必须应用更为丰富的语言学知识,并提出为解决这些问题可能的技术实现路径。
SN 1007-8274
CN 11-3879/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯学钢;王琼英;于秋阳;
AD 华东师范大学商学院;浙江树人大学商学院;
T1 需求和供给视角下旅游产业潜力影响因素研究
JF 商业经济与管理
YR 2009
IS 06
OP 66-73
K1 旅游产业;潜力;需求和供给;影响因素
 tourism industry;potentialities;supply & demand;influencing factors

AB 旅游产业潜力在不同时态下有不同形式的表现,文章主要研究已转化成为现实竞争力的那部分过去潜力的需求和供给影响因素的来源及影响程度,并基于演绎法的原理说明旅游产业潜力影响因素及其影响途径。文章从构建旅游产业需求和潜力供给影响因素系统入手,利用数据驱动原理得出各影响因素在过去阶段对旅游产业潜力的影响程度;继而以可衡量的过去旅游产业潜力的显性指标作为因变量,以影响因素指标作为自变量构建回归模型,验证了文章对影响因素的定性分类及其权重的量化结论;最后对上述影响因素的未来变化趋势进行预测,以期为旅游产业的发展提供重要的决策参考。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨开忠;冯等田;沈体雁;
AD 北京大学政府管理学院;
T1 空间计量经济学研究的最新进展
JF 开发研究
YR 2009
IS 02
OP 7-12
K1 空间计量经济;发展;模型设定和估计检验;综述
 

AB 近年来,空间计量经济学研究在模型和数据驱动下,得到了快速发展,并已成为空间经济学及其相关学科的重要学科基础。在区域科学、城市和房地产经济学、经济地理等专门化的领域中出现了一些明确结合了空间因素的模型以及相应的空间计量经济学应用。空间计量经济学的应用领域日趋广泛,理论验证不断增加,与GIS等空间数据分析和模拟技术渐趋融合。
SN 1003-4161
CN 62-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;杨晶;
AD 山东大学;山东建筑大学;
T1 数据驱动的研究路径在英美文化教学中的应用
JF 外语学刊
YR 2009
IS 05
OP 183-185
K1 《时代》周刊在线语料库;数据驱动语言学习;英美文化教学
 Time on line corpus;DDL;instruction of British and American culture

AB 数据驱动语言学习是语料库应用于语言教学中的一种教学模式。这种教学模式建立在语料库的研究基础上,同时吸纳语言习得和认知科学的研究成果。作者介绍数据驱动语言学习这一语言教学模式及其在英美文化教学中的应用,并以美国《时代》周刊在线语料库为依托,具体分析feminism及相关词语褒贬含义的变迁,探讨这种新理念教学的积极影响,指出实施数据驱动语言学习面临的困难和我们应当采取的对策。
SN 1000-0100
CN 23-1071/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭四海;冯珊;周凯波;
AD 华中科技大学控制科学与工程系;武汉理工大学自动化学院;
T1 基于Web的模型驱动决策支持系统描述框架
JF 科技进步与对策
YR 2009
IS 24
OP 166-170
K1 决策支持系统;模型驱动;Web服务;描述框架
 Decision Support System;Model Driven;Web Services;Description Framework

AB 模型是决策支持系统的核心,为支持Web环境中决策问题求解和基于模型驱动的决策支持系统构建,在详细分析了Web环境下系统中各种决策实体及其相互关系的基础上,提出了一种基于Web的模型驱动决策支持系统描述框架,该框架采用可扩展标记语言进行一致性描述和以Web服务方式为用户提供统一接口调用。最后用导弹采办技术风险决策实例说明该框架的合理性和适用性。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗选民;刘彬;
AD 清华大学外语系;长沙理工大学外国语学院;
T1 关于开放型语料库翻译教学的思考
JF 外语教学
YR 2009
IS 06
OP 45-48
K1 大学翻译教学;语料库;开放式教学
 college translation teaching;corpus;open-style teaching

AB 本文首先分析了大学翻译教学的现状,指出了传统教学模式的弊病,描述了语料库的优势。然后按照提出、分析并解决问题的逻辑方式,引入语料库教学特有的"数据驱动"机制,结合新教学大纲要求,采用英汉平行语料库以及翻译软件自带语料库主题语料库等形式。对于大学翻译教学思想、教学方法、教学计划以及教材编写等方面进行具体阐述,提出建立基于语料库的,以学生为主的数据驱动的开放型教学方法。
SN 1000-5544
CN 61-1023/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈坚林;史光孝;
AD 上海外国语大学中国外语战略研究中心;上海外国语大学研究生部;哈尔滨工业大学威海校区;
T1 对信息技术环境下外语教学模式的再思考——以DDL为例
JF 外语教学
YR 2009
IS 06
OP 54-57+79
K1 信息化教学模式;数据驱动学习;语料库
 IT-based instruction models;data-driven learning;corpus

AB 本文以数据驱动学习(DDL)为例,对信息技术环境下的外语教学模式进行了分析,希冀学界对信息化教学模式的运用能够有一个理性认识和冷静思考,在教学过程中,综合考虑教学的具体目的、条件及学生情况等因素,选择恰当的教学模式或模式组合,灵活运用,取得理想的教学效果。
SN 1000-5544
CN 61-1023/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆元雯;
AD 上海交通大学外国语学院语言文字工程研究所;
T1 基于语料库的科技论文英文摘要的人称代词与语态研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2009
IS 06
OP 1167-1170
K1 人称代词;时态;科技论文英文摘要;“数据驱动”的语料库研究方法
 

AB 利用"数据驱动"的语料库研究方法对科技论文英文摘要中的人称代词与语态进行研究,尤其是对第一人称复数we、第三人称单数it和第三人称复数they的使用情况及其话语功能作了详细分析。结果显示:科技论文英文摘要中提倡使用第一人称复数we作主语的主动语态,并且主要用于表达研究内容、结果和方法的句型中;第三人称单数it主要用作主语,较多出现在被动语态、系表结构和"it+主动态动词+宾语"的结构中,典型的句型主要用于表达研究结果和结论;而第三人称复数they则主要用于"they+主动态动词+宾语"的结构中,用于指代前文出现的人或物。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓荣;
AD 北京师范大学哲学与社会学学院;
T1 试论人类学习的本质与机器学习
JF 学术论坛
YR 2009
IS 01
OP 53-55
K1 学习;机器学习;本质
 

AB 人类的学习能力是智能行为的一个非常重要的特征,没有学习,就没有人类知识的传承与积累,也就没有人类文明。文章试图从哲学的视野对学习的本质进行探索,将人类学习的本质抽象概括为"互动—建构—评价式"模型。这一模型也可以说是将行为主义学习理论、认知主义学习理论、建构主义学习理论以及人本主义学习理论相结合的模型,同时也是研究机器学习借鉴人类学习的一个范式,从而对人类学习到机器学习进行相关哲学探索。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王海龙;周辉仁;宗蕴;刘春霞;
AD 天津大学系统工程研究所;济南热电有限公司;
T1 LS-SVM的一种参数优选方法及混沌时间序列预测
JF 统计与决策
YR 2009
IS 01
OP 22-24
K1 最小二乘支持向量机;遗传算法;参数优化;混沌时间序列预测
 

AB 支持向量机是一种新型的学习方法,该方法以结构风险最小化原则取代传统机器学习中的经验风险最小化原则,在小样本的机器学习中显示出了优异的性能。文章提出适当的验证性能指标用遗传算法优化最小二乘支持向量机的有关参数,并进行时间序列预测。通过对混沌时间序列的预测及和神经网络预测的比较证明,该模型的预测精确度是令人满意的,文中提出的方法是可行的。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪娜;张智雄;刘建华1;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 基于Ontology的信息抽取技术方法分析
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 02
OP 109-112+116
K1 本体;信息抽取;信息技术
 ontology;information extraction;information technology

AB 本文通过对国内外OBIE理论和OBIE系统的分析,比较了OBIE技术与传统信息抽取技术的主要区别,归纳了4种主要的技术方法,分别是基于实例的OBIE,基于规则的OBIE以及基于机器学习的OBIE和Ontology驱动的OBIE,并用案例对各种技术方法做了阐释,最后总结了OBIE研究和系统开发中存在的难点问题。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李广健;周浩;
AD 北京大学信息管理系;北京师范大学管理学院;
T1 用户建模算法的适应性及多算法用户建模研究
JF 情报科学
YR 2009
IS 04
OP 481-484
K1 用户建模;机器学习;算法;适应性
 user modeling;machine learning;algorithm;adaptability

AB 研究用户建模算法在不同条件下的适应性问题,并通过实验分析对比同一种用户建模算法在不同学科、学科相同但主题不同、主题相同但训练集不同的条件下的性能表现,进而提出一种将多种建模方法集成到一起的多算法动态用户建模方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱发根;刘拓;傅毓维;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 基于SVM的高新技术企业财务危机预警研究
JF 科技进步与对策
YR 2009
IS 11
OP 73-75
K1 SVM;高新技术企业;财务危机;预警
 

AB 研究高新技术企业的财务危机预警,不仅有助于经营者预防和监控财务危机,也有利于投资者规避或降低财务风险。应用新型机器学习方法——支持向量机(SVM)构建了高新技术企业财务预警模型。实证分析表明,该模型简单易行,准确可靠。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余传明;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 从产品评论中挖掘观点:原理与算法分析
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 07
OP 124-128
K1 观点挖掘;情感分类;文本挖掘
 opinion mining;sentiment classification;text mining

AB 本文首先对产品评论中的观点挖掘进行了形式化的描述,给出了基本的研究思路;接着分析了从产品评论中识别产品属性的原理,并对基于词汇共现的方法和基于机器学习的方法进行了比较;然后分析了对相关属性进行极性判断的原理,并对各种现行方法进行了比较;最后对观点挖掘在未来的发展热点进行了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛书杰;李红;
AD 重庆大学语言认知及语言应用研究基地;
T1 基于CBR的双语语境知识表征系统研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 06
OP 144-148
K1 案例(CBR);推理;补缺假设;认知模拟;语境
 CBR(Case-based reasoning);Compensation Hypothesis;cognition simulation;SLA(Second-language acquisition)

AB 文章简要回顾了基于案例①的推理(case-based reasoning,简称CBR)机制和第二语言习得理论中"补缺假设"理论的语境观,分析了CBR在双语语境知识表征中应用的可行性,并在此基础上提出了双语语境知识表征CBR系统的计算模型、算法和该系统的一般实现过程,是机器学习和人工智能理论在第二语言习得理论研究中应用的初步探讨,旨在给第二语言习得研究提供新的研究方法和视角。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙景2;张成虎;陈善新;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于时间序列孤立点检测的可疑外汇资金交易识别研究
JF 统计与决策
YR 2010
IS 18
OP 26-29
K1 反洗钱;可疑金融交易识别;数据挖掘;孤立点检测
 

AB 尽管洗钱模式复杂多变,但洗钱行为在整个金融活动中只占有极少的比例,这给监测洗钱交易增加了难度。作为数据挖掘重要方法之一的孤立点分析是在大数据集中发现有趣小模式的有效方法。文章提出了一种适用于可疑外汇资金交易识别的孤立点检测方法,可以持续地从大量的日常交易中发现极少数的与正常交易显著不同的异常交易。从孤立点分析角度,提出了基于非频繁模式挖掘思想和概念漂移处理的混合属性空间上时间序列孤立点检测方法;从可疑金融交易识别的角度,提出了对每天持续动态产生的海量金融交易数据进行分析的一种新思路。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘效梅;
AD 安徽大学图书馆;
T1 《教育与现代化》近五年文献计量分析
JF 教育与现代化
YR 2010
IS 04
OP 93-96
K1 期刊;文献计量学;统计分析;建议
 journal;bibliometrics;statistical analysis;recommendation

AB 《教育与现代化》是一份在国内享有良好声誉的高等教育类学术期刊,其办刊理念、用稿取向和学术影响力值得关注。本文从文献计量学的角度,统计分析该刊近五年来的发稿情况,包括栏目设置、载文量、作者分布、基金论文比等,并结合国内几大数据服务机构发布的公开信息,综合分析其办刊优势和存在的不足,提出了一些改进建议。
SN 1007-3051
CN 34-1156/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高峰1;
AD 天津社会科学院经济社会预测研究所;
T1 对美国住房空置率统计的研究
JF 兰州商学院学报
YR 2010
IS 06
OP 86-90
K1 住房调查;空置房;空置率;自有率
 housing survey;vacant housing;vacancy rate;homeownership rate

AB 我国目前住房空置率调查仍处于起步阶段,对空置率调查中各住房类型的划分也存在不明晰之处。本文通过分析美国住房空置率统计经验,研究了美国空置率调查的三大数据来源,并对各住房类型及空置率的界定进行了细致研究,分析了美国现有空置率调查的有用经验及局限性。在此基础上,对我国即将进行的住房空置率调查统计提出了六点启示性建议。
SN 1004-5465
CN 62-1101/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强;赵蔚1;杜欣;
AD 东北师范大学;辽宁师范大学;
T1 基于Felder-Silverman量表用户学习风格模型的修正研究
JF 现代远距离教育
YR 2010
IS 01
OP 62-66
K1 Felder-Silverman量表;学习风格;自适应性;学习行为
 Felder-Silverman Questionnaire;learning style;adaptivity;learning activity

AB 自适应学习管理系统能够依据用户学习风格模型自适应的推荐学习路径、内容对象及扩展资源等。本文首先介绍了运用Felder-Silverman量表前测推断用户学习风格,接着以此为据,重点介绍数据挖掘影响学习风格模型的行为模式及修正学习风格模型的估算规则和算法。最后,给出了修正用户学习风格模型的实证研究。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娇;刘西林;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 基于Apriori的电子政务个性化信息服务的实现
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 01
OP 121-124
K1 电子政务;个性化信息服务;数据挖掘;关联规则
 E-government; personalized information service; data mining; association rules

AB 针对目前用户对电子政务个性化信息服务的迫切需求,为了更好地服务用户,本文将数据挖掘中的关联规则分析方法应用于电子政务个性化信息服务中,运用Apriori算法对用户日志文件进行分析,得出了用户访问页面之间的关联规则,为电子政务个性化信息推送提供有力的数据支持。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚1;何政伟;杨斌;
AD 成都理工大学地球科学学院;中石化西南油气分公司勘探开发研究院信息中心;西南科技大学环境与资源学院;
T1 地形特征与山地气候变化空间关联规则数据挖掘研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2010
IS 01
OP 37-40+47
K1 地形;山地;气候;关联规则;数据挖掘
 terrain;mountain;climate;association rules;data mining

AB 以四川省的地形、气候为研究对象,针对山地地形特征与气候变化研究中,传统的统计分析、非线性拟合等方法缺乏分析处理海量数据和提取隐含信息能力的问题,提出将关联规则数据挖掘与栅格图像处理、地形分析相结合的研究方法。该方法利用栅格图像处理和地形分析技术,对地形和气候栅格图像进行坐标转换、裁剪、分类、因子提取、离散化等预处理,再用Apriori算法对提取的地形特征因子和气候因子进行分析,得到反映两者之间相关性的强关联规则。通过对60余万组数据的分析,得到22条满足最小支持度和置信度的关联规则,并由此综合分析得到6条复合关联规则。实验证明,这些反映地形特征与气候变化幅度之间关联性的关联规则可信度较高。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕硕本;闾国年;裴安平;孙懿青;
AD 南京信息工程大学计算机与软件学院;南京师范大学地理科学学院;南京师范大学文物与博物馆学系;
T1 姜寨一期文化遗迹属性数据的关联规则挖掘研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2010
IS 01
OP 48-50
K1 Apriori算法;数据挖掘;聚落考古;姜寨遗址
 Apriori algorithm;data mining;settlement archaeology;Jiangzhai site

AB 在基于Apriori算法的单维布尔关联规则基础上,以姜寨遗址主要遗迹的属性数据为研究对象,利用该算法对姜寨一期文化遗迹的属性数据进行了关联挖掘分析。首先进行房屋遗迹属性的关联挖掘,然后进行土坑葬等的属性数据挖掘,找到了聚落遗址属性数据之间隐含的关系,为聚落考古遗址的资料分析提供了一种新技术。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张仁寿;罗林开;叶凌君;
AD 广州大学;厦门大学;
T1 Apriori算法对高技能人才市场工资价位影响因素的实证分析
JF 中国软科学
YR 2010
IS 01
OP 158-164
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;劳动工资
 data mining;association rule;Apriori algorithms;labor wage

AB 本文以广东为例,运用Apriori算法对广东高技能人才市场工资价位影响因素进行实证分析。研究结论认为影响高技能人才市场工资价位的主要因素与工种、地区、学历、技能、工龄、年龄有关,其中工种对收入的影响比其它都要大的多,特别是在分地区的分析中尤为明显。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚奕;郭军华;倪勤;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京师范大学数学科学学院;华东交通大学经济管理学院;
T1 中国经济与环境系统协调发展的实证分析
JF 统计与决策
YR 2010
IS 01
OP 100-103
K1 协调发展;投影寻踪;自组织数据挖掘;预测
 

AB 文章建立的中国经济―环境系统综合评价的指标体系,运用投影寻踪分类模型计算了综合发展指数,数据显示出中国经济与环境系统的发展呈现逐步上升的状态,环境的综合发展水平滞后于经济发展水平。通过自组织数据挖掘算法得到了经济与环境之间最佳复杂度的拟合公式,并由此计算两者之间的协调度。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华;王曰芬;王晓蓉;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;南京大学信息管理系;
T1 面向企业技术创新决策的专利数据挖掘研究综述(上)
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 01
OP 125-128+120
K1 企业;创新;专利;数据挖掘;综述
 enterprise; innovation; patent; data mining; summary

AB 在对企业技术创新的策略、过程和本质的阐述基础上,重点对国内外面向企业技术创新决策的专利数据挖掘的几个主要研究方向——基于TRIZ的专利知识挖掘、基于专利地图的专利著录特征项统计分析、专利组合战略分析、专利引证分析和专利内容挖掘等进行梳理和综述。最后,提出了基于专利挖掘的企业技术创新决策支持方阵和系统模型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李望晨;张利平;王培承;
AD 潍坊医学院;
T1 基于SVM数据挖掘的国民经济序列补缺及预测——以青海省国民经济为例
JF 工业技术经济
YR 2010
IS 01
OP 117-120
K1 SVM;数据挖掘;国民经济;补缺;预测
 

AB 国民经济数据的健全性与实效性具有重要决策价值和统计意义。本文将两种新兴智能数据挖掘技术—支持向量机(SVM)与神经网络应用于国民经济数据补缺及预测领域,在探析原理及性能基础上检验其应用性能。根据青海省2003~2005年各月份国民经济数据构建指标体系和算例,采用两种方法均通过样本集直接训练方式挖掘各系统中蕴含的规律性联系,然后2004年9月份城镇居民人均可支配收入缺失数据进行补缺和对2005年12月份城镇居民人均消费支出、人均可支配收入进行预测。实验操作方便,且SVM补缺及预测结果唯一,精度更优。同时也说明SVM基于结构风险最小化更适合高维小样本集数据回归问题,泛化性能强。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪传斌;
AD 南京师范大学外国语学院;
T1 情感因素对外语磨蚀群体目标语接触量的影响——基于数据挖掘的建模与分类
JF 外语教学理论与实践
YR 2010
IS 01
OP 26-32
K1 接触量;群体目标;性动机;数据挖掘;群体特征;结构方程;教学研究领域;模型分析;影响因素;外语教学;
 

AB 在已探明的外语磨蚀影响因素中,只有情感因素对外语磨蚀的直接作用尚不明确。本文基于对704名大学毕业生的调查,运用结构方程模型分析情感因素对目标语接触量的影响路径和力度,并通过情感因素的分类,提取外语磨蚀群体的主要类别和"低目标语接触量"的群体特征。所得基本结论如下:1)随着时间的推移,情感因素基本保持稳定,目标语接触量会明显下降,好的情感因素可提升目标语接触量;2)"低目标语接触量"的群体特征为:人数比例小,对待目标语的语言态度表现为中性或偏消极,具备中性或偏弱融入性动机和极弱的工具性动机。
SN 1674-1234
CN 31-1964/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何俊杰;
AD 宁波大学图书馆;
T1 知识管理系统模型设计研究
JF 图书馆
YR 2010
IS 01
OP 104-106
K1 知识管理;高校图书馆知识管理;系统模型;设计;KMS
 

AB 当前知识管理系统模型仍存在许多问题和不足,综合分析这些问题,并在此基础上,结合自身实践经验,以高校图书馆为研究对象,对高校图书馆知识管理系统模型设计进行新探索,提出构建基于B/S的面向用户的高校图书馆知识管理系统模型,并对模型的设计思路、体系结构、各部分功能及实现做了详细分析。笔者期望通过本文,能为知识管理系统建模相关研究提供一幅崭新的蓝图。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;蔡皎洁;
AD 武汉大学信息资源研究中心;孝感学院;
T1 基于数据挖掘的Web文本语义分析与标注研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 02
OP 85-88
K1 语义分析;语义标注;数据挖掘;领域本体
 semantic analysis;semantic annotation;data mining;domain ontology

AB 在领域本体已知和文本语义标注主要步骤的基础上,本文用数据挖掘技术实现文本语义信息的获取,提出了文本语义分析与标注的基本思想和处理流程,深入探讨了用聚类分析完成实例分析与标注过程,用关联挖掘和分类方法完成实例间关系的分析与标注过程。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于岱峰;钟亚平;于亚光;
AD 山东体育学院;
T1 基于数据挖掘技术在人体肌肉力量数据分析中的应用——以人体握力肌肉力量测试数据研究为例
JF 体育科学
YR 2010
IS 02
OP 70-74+82
K1 数据;挖掘;分析;决策树;人体握力肌肉力量
 data;mining;analysis;decision tree;muscle power of grip strength

AB 为了科学地评价人体握力肌肉力量测试数据,应用人体肌肉力量测试系统和数据挖掘技术,对人体握力肌肉力量数据进行分析。研究发现,采用肌肉力量F-T变化过程曲线,可定量地反映人体握力的最大力量、启动力量、相对力量等参数,通过应用ID3算法、决策树,可以确定出不同测试参数的根节点,为选择人体握力Gain(K3)指标,作为评价人体握力肌肉力量指标,提出科学依据。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周奇志;
AD 曲阜师范大学日照校区图书馆;
T1 图书馆网络服务行为信息的测量与分析
JF 情报科学
YR 2010
IS 03
OP 408-411+433
K1 网络行为;流量测量;信息分析;图书馆
 network behavior;flow measurement;information analyses;library

AB 针对图书馆网络信息服务行为,应用计算机网络行为分析的理论与方法,研究了图书馆网络信息服务行为信息的测量与分析问题。首先,基于流量测量的方法建立了图书馆网络行为信息的测量系统。其次,对网络异常行为和正常行为的信息进行了定性分析。最后,把这些方法应用到具体的图书馆网络信息服务实例当中,对例子中的数据信息进行统计分析和数据挖掘,并分析了其信息所反映的一些网络行为模式。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张健;张洪艳;
AD 天津农学院图书馆;
T1 Unicorn系统流通模块数据挖掘初探
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 03
OP 70-73
K1 数据挖掘;流通数据;用户知识;Unicorn系统
 Data mining;Circulation data;User knowledge;Unicorn system

AB 本文通过对Unicorn系统中图书流通数据的分析和挖掘,结合图书流通、读者导读方面的实践经验,对流通数据所反映的用户知识进行归纳总结。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄远新;田红英;
AD 上海海事大学;成都职业技术学院;
T1 关联规则挖掘技术与第三方物流企业营销决策研究
JF 中国流通经济
YR 2010
IS 03
OP 60-62
K1 物流信息;关联规则;第三方物流企业;营销决策
 logistics information;association rule;the third-party logistics enterprises;marketing decision-making

AB 本文在介绍关联规则挖掘技术的基础上,结合实例对关联规则的应用进行了详细论述,实证研究表明,在物流企业信息管理中应用关联规则挖掘技术进行分析,不仅在技术上是可行的,而且有助于第三方物流企业根据挖掘发现的内在关联规律及时进行营销分析并作出科学决策。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程铁信;郭涛;祁昕;
AD 天津工业大学管理学院;天津大学管理学院;
T1 决策树分类模型在工程项目评标风险预警中的应用
JF 数理统计与管理
YR 2010
IS 01
OP 122-128
K1 决策树分类;CART算法;评标;风险预警
 decision tree classification;CART algorithm;tender evaluation;risk pre-warning

AB 本文将数据挖掘中的决策树分类方法运用到工程项目评标数据分析,从200多个天津市工程项目招投标打分数据中,随机抽取15个招投标项目中的67个承包商的评标专家打分数据进行分析,得到中标承包商技术和商务评分分界点,进而得到工程项目潜在风险的预警阈值,然后借助因子分析辨识出风险来源并进行预警。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈希;李迪安;高星;陈帅;谢邦昌1;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 数据挖掘技术在保险客户理赔分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2010
IS 04
OP 154-158
K1 数据挖掘;高风险保户;理赔分析
 

AB 利用数据挖掘技术对海量保险业务数据进行风险分析,通过交叉频数分析确定保单中风险较大的因素,为管理决策提供依据;将决策树、支持向量机、逻辑斯蒂回归和贝叶斯网络四种数据挖掘算法用于保户分类,提取高风险保户的潜在特征,挖掘理赔概率较高的保户群,以指导保险公司的营销工作。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华;王曰芬;王晓蓉;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;南京大学信息管理系;
T1 面向企业技术创新决策的专利数据挖掘研究综述(下)
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 02
OP 124-128
K1 创新决策;专利方法;技术创新;数据挖掘研究;潜在价值;Patent;经营战略目标;专利文献;技术引进;技术转移;
 

AB <正>4专利组合战略分析专利组合(Patent Portfolio)的主要目的是企业根据所拥有专利的使用率与潜在价值,配合专利分析来寻找核心技术,并以核心技术为中心,
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴羊;
AD 上海大学外国语学院;
T1 数据挖掘在大学英语教学质量分析中的应用研究
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 04
OP 73-76+84
K1 英语教学;质量改进;数据挖掘
 English Language Teaching; Quality Improvement; Data Mining

AB 该文将数据挖掘应用于大学英语教学质量分析中,运用CHAID算法对1132名学生的调查数据进行计算,从涵盖大学英语教学过程、条件和环境的大量数据中,发现了影响学生进步率的最重要因素包括学习动机,教学手段和教学模式。该方法得到的决策树可以量化地反映各教学因素对学习质量的影响效果,为提出针对性的改进措施提供了直观而坚实的依据。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王满;徐朝军;
AD 南京师范大学教育技术系;
T1 网络课程资源自动量化评价研究
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 01
OP 88-93
K1 网络课程;数据挖掘;信息抽取
 Web course Data mining Information extraction

AB 引入数据挖掘和信息抽取技术,提出网络课程资源量化评价指标,构建网络课程资源量化评价系统模型,对资源实时跟踪监测,输出数据作为专家主观评价的补充,初步实验表明该量化评价方案具有较强的客观性和可行性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱志国;
AD 大连理工大学管理学院;东北财经大学;
T1 Web使用模式挖掘系统的框架设计
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 04
OP 97-101
K1 数据挖掘;信息系统;数据预处理
 data mining;information system;data preprocessing

AB 本文首先给出Web使用模式挖掘系统的一般框架模型,然后介绍了这个框架模型中主要组成部分的工作原理。在此基础上,对Web使用模式挖掘系统中的一些关键技术的最新研究进展状况作了阐述和分析,最后对该领域未来的研究重点作了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶晓慧;
AD 重庆师范大学图书馆;
T1 基于读者信息行为分析的高校图书馆用户关系管理策略
JF 现代情报
YR 2010
IS 03
OP 132-134+138
K1 信息行为;高校图书馆;用户关系管理;数据挖掘;信息需求
 information behavior;university library;consumer relation management;data mining;information needs

AB 从分析读者信息行为入手,探讨高校图书馆实施用户关系管理的策略。以用户基本数据为依据,数据挖掘技术为手段,使图书馆员服务理念不断更新,进而获取学生读者信息行为特征和规律,开发更多的潜在用户,从根本上提升图书馆服务效益。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊拥军;陈春颖;
AD 中南大学图书馆;
T1 基于关联挖掘技术的数字图书馆个性化推送服务
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 01
OP 125-129
K1 数据挖掘;关联规则;信息推送;多维数据集;个性化服务
 data mining association association rule push service multi-dimensional data sets individualized service

AB 针对数字图书馆推送服务中缺乏对资源访问数据的有效分析,以关联挖掘理论为技术基础,设计出数字图书馆个性化推送服务模型。详细介绍资源访问多维数据集构建、多维数据集上文献资源的关联分析和挖掘方法。实验表明,关联挖掘技术可从资源访问事务中发现资源访问关联以及具有访问行为相似读者群,为个性化推送服务提供决策依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李咏梅;
AD 安徽经济管理学院图书馆;
T1 数字图书馆个性化信息服务研究
JF 现代情报
YR 2010
IS 03
OP 51-54
K1 数字图书馆;个性化;信息服务
 digital library;personalized;information service

AB 本文对个性化信息服务的概念、特点及与传统信息服务的区别进行了深入地分析,对个性化服务系统的功能进行说明,对国内外Mylibrmy进行了比较,提出个性化信息服务的实现基础,指出了个性化信息服务的发展趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦国华;黄健柏;黄晖;
AD 中南大学商学院;
T1 数据挖掘技术在钢铁行业的应用
JF 系统工程
YR 2010
IS 02
OP 112-116
K1 数据挖掘;数据仓库;决策支持
 Data Mining;Data Warehouse;Decision Support

AB 数据挖掘技术的核心是从大量运营数据中挖掘出潜在有效的规律为宏观决策服务。结合涟源钢铁集团公司决策支持系统的建设经验,探讨数据挖掘技术在钢铁行业的应用,重点介绍数据挖掘在销售、生产、质量控制等领域的应用,并详细列举数据挖掘在生产和质量控制领域的实例。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡健;李向阳;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;
T1 基于模糊动作关联规则挖掘的合作企业间关系价值
JF 系统管理学报
YR 2010
IS 02
OP 234-240
K1 企业关系价值;数据挖掘;关联规则;动作关联规则;动态模糊逻辑
 enterprise relationship value;data mining;association rules;action rules;dynamic fuzzy logic

AB 根据合作制造企业间关系的特点,界定了企业关系价值的基本内涵及其构成维度。针对提升企业关系价值问题,提出了模糊动作关联规则的概念。在结合动态模糊逻辑理论的基础上,定义了动态模糊隶属度函数,并给出模糊动作关联规则的相关定义及确切的形式化描述。同时,设计了FARM模糊动作关联规则算法对提升企业关系价值的规则进行挖掘。实验结果表明,该方法不仅能有效地解决企业关系价值提升问题,而且可以为企业决策者制定合作策略提供有利的决策依据。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江;段书勇;王勇1;
AD 吉林大学商学院;
T1 数据挖掘技术在零售企业会员价值预测中的应用研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 04
OP 584-586
K1 数据挖掘;决策树;会员价值
 data mining;decision tree;membership value

AB 以某零售企业2008.06.30-2009.06.29一年的销售数据为依据,以合理地划分会员等级为目标,根据会员一年的消费积分确定其所在的会员层级。在此基础上,采用数据挖掘技术中的决策树方法寻找衡量有价值会员的判定规则,该规则可作为对新客户和潜在客户进行价值判断的依据,为企业向客户做有针对性的营销打下基础,以期能在提高客户满意度的基础上,做到企业和客户的双赢。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵兵家;杨海峰;
AD 重庆大学经济与工商管理学院电子商务与市场学系;重庆大学经济与工商管理学院;
T1 在线交易纠纷对卖家评价结果影响的实证研究
JF 现代管理科学
YR 2010
IS 03
OP 28-30
K1 电子商务;交易纠纷;评价结果;数据挖掘;实证研究
 

AB 在线卖家信誉即交易评价汇总结果是影响网上销售成功的重要因素。以淘宝网的交易纠纷为样本,以手机类产品为对象,通过数据挖掘,就交易纠纷对评价结果的影响进行了研究。研究结果表明,纠纷类型与评级结果之间存在显著的关联规则,买家信用是其有效的调节变量。最后基于研究结论对卖家和平台提供商提出了相关的对策建议。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙智勇;刘星;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 基于关联规则挖掘方法的结构性减税实证研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 01
OP 93-99
K1 关联规则;结构性减税;税制改革
 association rules; structural tax reduction; tax reform

AB 2009年以来,面对严重的国际金融危机,结构性减税已然成为中国税收政策的一大亮点,更成为刺激经济增长、扩大社会需求的有效财政工具。然而,尽管结构性减税政策适应了当前社会经济客观形势的需要,但也加大了财政收支压力,更对下一阶段如何运用结构性减税政策与完善税收制度相融合提出了新的挑战。文章通过关联规则的数据挖掘分析方法对本次结构性减税前后的各主要税种数据进行关联度的定量分析,从数据分析的角度探讨了减税政策对主要税种以及总的税收收入的影响,并通过分析主要税种与税收收入的相关度变化,对下一步在优化税制结构上的结构性减税方案提供了一些政策建议。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云1;蔺楠;谢雅雅;李秀1;
AD 上海财经大学;清华大学国家CIMS工程研究中心;
T1 用LDA Boosting算法进行客户流失预测
JF 数理统计与管理
YR 2010
IS 03
OP 400-408
K1 客户流失;数据挖掘;预测
 customer churn;data mining;prediction

AB 本文提出一种LDA boost(Linear Discriminant Analysis boost)分类方法,该算法能有效利用样本的所有特征,并且能够从高维特征空间里提取并组合优化出最具有判别能力的低维特征,使得样本类间离散度和类内离散度的比值最大,从而不会产生过度学习,大大提高算法效率。该算法有效性在某商业银行的客户流失预测过程的真实数据集中得到了验证。与其他同类算法,如人工神经网络、决策树、支持向量机等运算结果相比,该方法可以显著提高运算精度。同时,LDAboosting与其他boosting算法相比,也具有显著的优越性。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜1;洪霞;
AD 扬州大学;
T1 基于OPAC读者行为挖掘的个性化服务系统关键技术分析
JF 图书馆论坛
YR 2010
IS 01
OP 62-64
K1 数据挖掘;OPAC;读者行为;个性化服务系统;关键技术
 data mining;OPAC;reader behavior;individual service system;key technology

AB 针对OPAC系统信息库中积累的大量读者借阅和检索行为数据,对基于读者行为挖掘的个性化服务系统的关键技术进行研究,提出解决思路和方法,以实现主动智能化的个性服务。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟;徐宝祥;高琦;
AD 吉林大学管理学院;辽宁大学图书馆;沈阳市第四人民医院图书馆;
T1 “211”大学图书馆管理系统研究——基于“211”大学图书馆管理系统的调查
JF 图书情报知识
YR 2010
IS 03
OP 4-10
K1 图书馆;图书馆管理系统;网格计算;数据仓库;面向服务架构
 Library Library management system Grid computing Data warehouse Service-oriented architecture

AB 针对图书馆管理系统研究中图书馆管理系统缺乏定义、调查分析的样本小、发展趋势的预测缺乏有力的证据支持的论证过程,提出了图书馆管理系统定义,对112所"211"大学图书馆采用的图书馆管理系统进行了调查,并对"211"大学图书馆采用的图书馆管理系统及其采用的数据库功能扩展能力进行了比较,并指出网格计算、数据仓库、SOA将带来大学图书馆管理系统的计算环境、数据管理、系统整合思想的变化。在此基础上,得出未来图书馆管理系统形成新的普适计算/网格计算的体系结构,并整合数据仓库技术,支持进一步的数据挖掘,系统向松耦合的SOA架构发展的结论。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 奉国和;
AD 华南师范大学经济管理学院;
T1 新技术思想与数字图书馆发展研究
JF 图书与情报
YR 2010
IS 02
OP 69-73
K1 数字图书馆;云计算;SaaS;SOA;开源软件
 digital library;cloud computing;SaaS;SOA;open source software

AB 文章通过探讨网格、对等网、面向服务、云计算、数据挖掘、软件即服务、开源软件、Library2.0等新技术思想原理及在数字图书馆中的应用,分析各种技术思想之间的关联关系,指出基于新技术思想的数字图书馆建设应注意问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安康;韩兆洲;
AD 暨南大学经济学院;暨南大学教育学院;
T1 对统计学领域数据挖掘研究的反思
JF 统计与决策
YR 2010
IS 10
OP 4-7
K1 数据挖掘;研究现状;内涵;趋势
 

AB 数据挖掘是一门新兴交叉学科,近年来受到各界的广泛关注。统计学者从统计学视角开展了数据挖掘理论及应用研究,并取得了一定的研究成果。文章对相关著作和论文进行了分析研究,并在此基础上展望了数据挖掘的研究趋势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王大将;孙洁;
AD 南京陆军指挥学院作战实验中心;常州技术师范学院计算机系;
T1 数据流挖掘技术研究
JF 统计与决策
YR 2010
IS 07
OP 161-162
K1 数据流;数据流挖掘;聚类;分类;频繁模式
 

AB 数据流挖掘技术是数据挖掘技术的新研究方向之一。文章介绍了数据流、数据流挖掘的特点,对现有的数据流挖掘算法进行了总结、分析,提出了数据流挖掘的研究方向和应用前景。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁放建;王新华;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 数据挖掘在家电企业绩效评价中的应用研究
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 02
OP 54-58
K1 数据挖掘;企业绩效;家电企业;绩效评价
 Data Mining;Enterprise Performance;household appliance enterprises;assessment of enterprise performance

AB 选取我国家电行业上市公司2008年度数据,利用主成分分析方法对财务比率指标数据进行分析,提取盈利能力、发展能力、偿债能力及资产营运能力四个主要因子,并结合因子在各财务指标的载荷以及各财务指标之间的复相关系数来确定财务指标的选取和权重的设定,以此构建企业绩效评价指标体系,然后利用所构建的指标体系对家电行业上市公司的企业绩效进行评测排序,最后利用聚类分析方法检验该指标体系的有效性。研究结果表明,使用此种方法建立企业绩效评价体系是可行有效的。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴标兵;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 “科学主义”在中国是一个什么样的命题?——基于CNKI网络数据挖掘的信息分析
JF 自然辩证法研究
YR 2010
IS 06
OP 82-87
K1 科学主义;中国;信息分析;相关分析
 scientism;China;information analysis;correlation

AB 本文运用信息分析方法,对1995年以来中国有关"科学主义"文献进行检索和分析,以探明"科学主义在中国"究竟是一个什么样的命题。科学主义首先是一个与价值、人文主义、客观等最密切相关的命题,其次表现为与理性、规律等有较高关联度的命题形式,是一个负载着诸多相关主题的命题,并不是单一的意识形态命题。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡莉;魏云刚;
AD 辽宁铁岭师范高等专科学校;北京师范大学信息科学与技术学院;
T1 教育资源共享网络中教师聚类的提取与应用
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 06
OP 100-102
K1 资源共享;教师聚类;“k-核”分析法
 Learning Objects Sharing; Teachers Clustering; "K-core" Analysis

AB 教育资源共享网络中,教师间因对相同主题教育资源感兴趣而形成教师聚集现象,即教师聚类。文章分析了教师聚类形成几种原因,利用"k-核"分析法及其扩展提取教师聚类,特别讨论了在没有完整信息情况下,基于信息漫游的教师聚类提取策略。最后讨论教师聚类的应用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨志恒;
AD 山东经济学院山东区域经济研究院;
T1 基于Ward法的区域空间聚类分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2010
IS S1
OP 382-386
K1 Ward法;空间邻近指数;空间聚类算法;优先度
 Ward method;the spatial neighborhood index;the spatial cluster method;the precedence

AB 作为数据挖掘和数据信息分析的一个重要技术,空间聚类方法是确定区域划分方案的一种定量分析方法。本文以Ward系统聚类法为基础,采用自下而上的层次方法,定义了由地理空间距离与空间邻接关系提取的空间邻近指数,将其作为判断离差平方和增幅最小类别是否聚合的指示值,对给定的数据进行逐层筛选判别,进行空间聚合分析。将该算法应用于昆明市经济发展分区,所得结果较好的体现了昆明市经济发展水平的地域特征,实现了空间上自动聚合,使得分区结果符合区域划分原则。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓砚谷;佘颖;
AD 南昌航空大学经管学院管理科学与工程系;南昌航空大学国际教育学院;
T1 基于关联规则的高校课程关联性分析
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 05
OP 82-84
K1 数据挖掘;关联规则;成绩;Apriori
 Data Mining;Association Rule;Scores;Apriori

AB 高校教务管理系统将产生海量数据,这些数据中可能隐藏着一些我们以前不知道的大量有用信息。文章采用Apriori算法,对高校学生成绩数据进行关联规则分析,通过学生成绩是否优秀来找到各对应课程之间的相关性,从而科学地安排教学和辅助教学管理决策。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 窦玉萌;
AD 首都图书馆;
T1 基于网络协作标注的标签消歧方法述评
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 03
OP 27-32
K1 网络协作标注;标签消歧;知识组织;聚类;概率模型
 Web collaboration tagging Tag meaning disambiguation Knowledge management Clustering Probabilistic model

AB 以网络协作标注中的标签为研究对象,调研标签消歧方法,并将其划分为基于数据挖掘方法消歧、基于统计分析方法消歧、利用相关知识组织工具消歧、引入控制机制消歧和开发可视化组件消歧5类。比较这5类消歧方法在用户参与度、消歧时机、消歧性质、实验与应用情况和发展前景5个方面存在的区别和联系。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓鹏;仝允桓;
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新中心;
T1 基于语义网的技术监测方法研究
JF 科学学研究
YR 2010
IS 06
OP 829-836
K1 技术管理;技术监测;数据挖掘;语义网;清洁技术
 technology management;technology monitoring;data mining;semantic web;clean technology

AB 技术监测是综合应用信息技术与专家知识的科技管理方法。本研究对技术监测方法的现状进行了综述,分析了语义网络技术的发展趋势对技术监测活动的影响,提出基于语义网的技术监测可以解决目前技术监测中存在的问题,如人工干预、自然语言的干扰、学习和使用成本、系统和数据结果的通用性等。在此基础上,开发了基于开放式语义代理的技术监测系统,并将其应用于对清洁技术的监测。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨建林;刘娟;
AD 南京大学信息管理系;
T1 数字电视点击流数据的应用价值探讨
JF 情报科学
YR 2010
IS 05
OP 756-759
K1 数字电视;点击流;数据仓库;数据挖掘
 digital TV;click stream;data warehouse;data mining

AB 首先分析了数字电视收视行为分析的研究现状,然后提出将点击流数据仓库、数据挖掘、客户关系管理等技术引入数字电视观众行为分析,并探讨构建数字电视点击流数据仓库应用系统的可行性与思路。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余肖生;孙珊;
AD 三峡大学计算机与信息学院;武汉大学信息管理学院;
T1 基于信息抽取的文本知识挖掘模型研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 05
OP 776-778+792
K1 信息抽取;数据挖掘;文本挖掘
 information extraction;data mining;text mining

AB 从文本知识挖掘的定义入手,分析了文本知识挖掘的关键技术,并在此基础上建立了基于信息抽取的文本知识挖掘模型,最后通过实例(DiscoTEX)说明这个模型是可行的。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁雪;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的图书智能推荐系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 05
OP 107-110
K1 数据挖掘;关联规则;智能推荐
 data mining;association rules;intelligent recommendation

AB 针对目前传统数字图书馆无法为用户提供准确个性的图书推荐服务的问题,提出构建基于数据挖掘技术的图书智能推荐系统,简单分析数据挖掘技术中关联规则技术适用图书推荐的原因和相关概念,并且对该系统的框架进行研究,最后通过实验,运用数据挖掘软件对真实的借阅记录进行关联规则挖掘,得出关联规则作为图书智能推荐系统的关键技术是行之有效的结论。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖建军;郭秋萍;李筱宁;
AD 郑州航空工业管理学院;河南财经学院成功学院;
T1 基于垂直搜索的网络监督情报预警系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 06
OP 121-123+128
K1 网络监督;垂直搜索引擎;网络挖掘;预警系统
 network supervision;vertical search engine;Web mining;early warning system

AB 以网络监督情报预警作为研究对象,提出了基于垂直搜索引擎和Web数据挖掘技术的情报预警系统框架,有效地从互联网上获取并分析相关舆情,达到预警和监督管理的目的。经系统性能分析表明其查准率高于通用搜索引擎。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任贤姬;
AD 哈尔滨理工大学图书馆;
T1 关联规则挖掘技术在图书借阅服务中的应用研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 05
OP 729-731+755
K1 关联规则;数据挖掘;借阅服务
 association rule;data mining;book-lending service

AB 在概述关联规则挖掘技术的基础上,深入分析关联挖掘技术在图书馆借阅服务中的应用,通过关联规则挖掘技术统计与分析图书馆借阅服务信息,统筹借阅服务与采访服务,实现图书推荐服务等个性化信息服务方式,为提高图书馆信息服务层次与水平提出了一些建议与对策。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖可;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 国外竞争情报软件比较研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 11
OP 97-101
K1 竞争情报软件;竞争情报系统;软件评价;比较研究
 competitive intelligence software competitive intelligence system software evaluation comparative study

AB 竞争情报软件在现代企业竞争情报活动中扮演着越来越重要的角色。为了剖析国外竞争情报软件的最新发展态势,选取了国外具有代表意义的七个竞争情报软件,从开发公司、功能、关键技术、灵活性、易用性和安全性六个层面对它们作了比较研究。通过比较分析,希望能给企业选购竞争情报软件提供借鉴,并对我国竞争情报软件的研发提出了建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董芸;
AD 苏州市职业大学;
T1 数据挖掘与统计分析
JF 统计与决策
YR 2010
IS 09
OP 2+191
K1 数据挖掘;人类活动范围;统计分析;九十年代;多维数据分析;实际应用数据;知识发现;前向神经网络;遗传算法;粗糙集;
 

AB <正>有数据就有信息,有信息就有统计。自九十年代以来,随着计算机与信息技术的发展,人们面临的已经不再是信息的缺乏,随着人类活动范围的扩展以及科学技术的进步,大量信息可以在瞬间的产生,人们能以更快速、更容易、更廉价的方式获取和存储数据,由此,人们积累的数据越来
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁越兰;黄晶;韩蕾;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 基于粗糙集技术的胜任力模型简化方法探析——以简化高科技企业管理人员胜任力模型为例
JF 经济与管理
YR 2010
IS 05
OP 51-55
K1 胜任力模型;粗糙集理论;高科技企业经理
 competency model;rough sets theory;managers in high technology enterprises

AB 构建胜任力模型并运用于人力资源管理的各个方面是当今企业获得竞争优势的重要途径。然而由于胜任力模型的构建大多通过专家访谈来确定,不仅具有较强的主观性,并且包含过多的要被实现的胜任能力,这大大增加了企业运用胜任力模型的成本。作为减少定性分析而著名的数据挖掘技术——粗糙集理论是一个比较新的方法,运用客观科学的粗糙集方法来挖掘高科技企业管理人员胜任力的最小集合,可为探讨简化胜任力模型提供一种思路与方法。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;王琛;何忠伟;
AD 北京农学院经济管理学院;
T1 北京新型农民科技培训的需求及影响因素的实证研究
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 06
OP 61-66
K1 新型农民;科技培训;模型分析;北京郊区
 

AB 本文利用抽样调查数据,从北京郊区农民的需求情况、参与情况、认知情况等方面,运用PASWModeler数据挖掘软件,选用Logistic模型分析了北京新型农民科技培训的运行状况及农民参与科技培训的影响因素。研究表明,在提供新型现代农民科技培训的区县农民参与程度较高,参加新型农民科技培训有助于农民改善农业生产和经营,增加农民收入,但京郊农民对科技培训的有效需求不足。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛益;汪珊;蔡余冲;
AD 广东外语外贸大学信息学院;广东外语外贸大学财经学院;
T1 基于机器学习的上市公司财务预警模型的构建
JF 统计与决策
YR 2010
IS 09
OP 166-167
K1 分类算法;财务指标;属性选择;预警模型
 

AB 文章通过运用多种机器学习方法分别建立时间跨度为5年和6年的上市公司财务风险预警模型,初始选择了29个指标,利用数据挖掘的特征选择方法,最终选取9个有代表性的指标来建立模型。实验表明,最近邻分类、多层感知机、BP神经网络及逻辑回归四类方法建立风险预警模型的性能相当,可以较好地预测上市公司财务危机。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李锋;尹洁;吴洁1;
AD 河海大学商学院;江苏科技大学研究生部;江苏科技大学经济管理学院;江苏科技大学科技处;
T1 基于数据挖掘的高校人才引进与培养策略研究
JF 科技进步与对策
YR 2010
IS 12
OP 149-151
K1 数据挖掘;高校人力资源管理;人才引进;人才培养
 

AB 现代人力资源管理为高校构建人才高地、充分发挥人才优势提供了新的机遇。以高校人事、教学、科研信息为基础,运用数据挖掘和客户细分模型构建方法,将人才划分为4种类别:教学与科研均突出人才、偏重科研人才、偏重教学人才、教学与科研均不突出人才,将人事基本信息与人才类别相结合,运用Apriori算法构建关联规则挖掘数据集,寻找人才发展影响因素,结合学校发展战略与学科特点,为高校人才引进和培养提供策略,为高校人力资源管理提供支持。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;李建英;
AD 山西大学体育学院;
T1 射击运动员技术训练监测系统的研制
JF 中国体育科技
YR 2010
IS 04
OP 81-85
K1 射击;运动员;技术训练;数据;训练监测系统
 shooting;athlete;data mining;technical training monitoring system

AB 由于竞技体育科学研究中数据的海量增长,使得对运动训练数据的分析和处理越来越重要。通过在训练第一线对教练员大量的调查分析,总结出射击项目专业队运动员对技术训练监测系统的关键需求。应用数据挖掘技术从复杂的、不完整的、随机的训练数据中,提取隐含在其中潜在的训练规律。在系统的研发阶段,收集了山西省、河北省射击队备战2009年全运会12名重点运动员各个训练阶段及比赛中各项训练指标,并应用在全运会备战的最后冲刺阶段。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽贤;李美红;
AD 广州大学图书馆;
T1 ILASII OPAC系统访问日志建模初探
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 07
OP 119-122
K1 Web访问日志;数据建模;数据挖掘;ILASII OPAC
 Web Access Log data modeling data mining ILASII OPAC

AB 详细论述ILASII OPAC系统访问日志建模过程,包括对ILASII OPAC系统功能及其访问日志格式的分析,维度模型及数据库的设计以及如何实现数据引入及数据分析,并对ILASII OPAC系统访问日志建模的应用实例进行介绍。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢嫚;
AD 广东女子职业技术学院图书馆;
T1 人物专题数据库的构建及其数据挖掘探索——以中国女性人物专题数据库构建为例
JF 现代情报
YR 2010
IS 06
OP 49-53
K1 中国女性人物;专题数据库;数据挖掘研究
 data mining;construction;special databases;chinese women

AB 尝试在构建中国女性人物专题数据库的实践过程中运用数据仓库技术和数据挖掘技术,帮助学术研究者对这些人物在社会发展及其自身发展的某个具体层面中所呈现的典型现象进行分析。力图改善以往专题数据库建设在这方面局限性,为研究学者搭建更加深层次信息分析的研究平台。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢笑盈;
AD 浙江工商大学统计学院;
T1 基于半静态分层抽样的模糊聚类分析方法的改进
JF 统计与决策
YR 2010
IS 11
OP 12-14
K1 静态抽样;动态抽样;模糊聚类;分层抽样;最优样本容量
 

AB 基于统计模型的模糊聚类算法的时间复杂度在数据集规模超过一定数量级时是计算不可行的,解决时间复杂度的一个行之有效的方法是抽样。文章通过对静态抽样进行改进,设计了一种半静态抽样法,使样本数据集最大程度得保持原数据集的信息,并保证聚类结果的不失真性;最后通过实证分析,比较并证明了该方法是有效的。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马丽;王松江;韩德宝;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 经营性公共基础设施TOT项目融资系统模式研究
JF 生产力研究
YR 2010
IS 06
OP 116-118
K1 经营性公共基础设施;TOT项目融资;系统
 

AB 文章从系统论的观点出发,以经营性公共基础设施TOT项目融资历史和现有的数据为基础,应用数据挖掘技术建立经营性公共基础设施TOT项目融资系统,研究经营性公共基础设施TOT项目融资中的结构、功能和运行机制之间达到最佳匹配,以实现理想的经济效益和社会效益,为TOT项目融资模式的推广做出有益的探讨。基于以上目的,应用霍尔的"三维结构"系统工程分析方法对其进行分析,得出建立该系统的系统框架,为进一步的研究打下良好的基础。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶逢春;
AD 湖南商学院工商管理学院;
T1 服装零售店非财务指标的采集与应用研究
JF 中国流通经济
YR 2010
IS 07
OP 66-68
K1 服装零售;非财务指标;数据挖掘;销售分析
 garment retail;non-financial indicators;data mining;sales analysis

AB 在金融危机的冲击下,国内纺织服装业面对出口市场萎缩的窘境。在这样的背景下,部分服装从业者开始介入国内服装零售市场。如何掌握营销研究技术,以尽可能地规避营销过程中的风险,成为他们必须面对的问题。本文立足于为服装零售店提供一种销售分析技术的角度,围绕其现实销售情境进行非财务指标的采集,提供数据采集设计方法与数据分析方法,有助于刚进入这一领域与中小规模的服装企业规避营销风险,提升其营销决策质量。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李兴森;张玲玲;朱正祥;
AD 浙江大学宁波理工学院管理分院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;大连理工大学系统工程研究所;
T1 数据挖掘获取的知识的智能评价方法
JF 科研管理
YR 2010
IS S1
OP 32-38
K1 知识评价;数据挖掘;智能知识管理;可拓学
 knowledge audit;data mining;intelligent knowledge management;extenics

AB 数据挖掘已成为信息时代获取知识的重要手段。通过数据挖掘获取的知识具有大量性、新颖性、粗糙性、时效性等特点,传统的知识评价手段难以对这类知识进行快速、有效地评价,因而产生知识冲突、知识过载等问题。利用可拓学理论、人工智能和复杂性科学理论,研究知识本身具有记忆、识别、聚集等智能特点的机理,提出知识在应用过程中进行自我评价的指标及方法,为数据挖掘获取的知识的智能化评价提出一条新路径,对丰富知识审计的研究内容、促进数据挖掘的实践应用具有理论指导意义。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫华;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 多渠道整合战略在客户关系管理中的应用研究
JF 商业研究
YR 2010
IS 07
OP 68-71
K1 客户关系管理;多渠道整合;渠道管理
 

AB 随着计算机能力的日益强大、数据挖掘和数据分析工具能力的显著增强、电子商务的兴起以及通过互联网进行客户关系开拓能力的发展等,客户关系管理的发展非常迅速。如今客户的渠道选择越来越宽,客户关系管理成功的核心就在于需要在多渠道环境中更加有效地管理客户关系,并在这种渠道环境中产生大量良好的客户体验。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉;武振业;陈叶梅;
AD 西南交通大学经济管理学院;西南交通大学继续教育学院;
T1 基于技术创新的人力资源科学化管理研究
JF 科学管理研究
YR 2010
IS 03
OP 109-112
K1 技术创新;人力资源;工作压力
 Technological innovation;human resource;occupational stress

AB 技术创新造成企业员工的工作内容与工作背景的变化,这种变化要求员工具有较高的技术更新与适应能力,由人力资源管理刚性造成的人员冗余使其转变面临诸多风险与压力。结合技术创新环境下铁路司机的人力资源状况的实际案例,在行为科学、压力管理等理论指导下,通过运用数据挖掘、因子分析等方法进行研究及调整,可以使企业面对技术创新背景下的人力资源管理更加科学规范。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫伟;刘云岗;王桂华;高琦1;
AD 山东大学能源与动力工程学院交通运输研究所;山东大学机械工程学院;
T1 基于数据挖掘的交通流预测模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2010
IS 07
OP 1320-1325
K1 蚁群算法;模糊聚类;动量BP神经网络;交通流预测
 ant colony algorithm;fuzzy clustering analysis;momentum BP neural networks;traffic flow forecasting

AB 通过对道路交通流变化规律和影响因素的分析,提出了一种新的交通流预测模型.首先,鉴于模糊聚类方法易陷入局部最优解及运算速度慢的缺点,采用蚁群算法中Pij(t)改进模糊聚类分析;然后以最拥挤时间段的25个点交通流数据、天气数据以及天类别数据为指标,将历史数据聚分成若干簇团,并采用动量BP神经网络针对每一簇团建立相应的预测模型.对实际数据进行预测分析的结果表明:该模型不仅对普通工作日有较高的预测精度,对双休日、节假日和一些特殊情况(雨雪天气)也有较好的预测精度.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵麟;
AD 南开大学图书馆;
T1 基于最大频繁模式挖掘算法进行书目推荐系统的设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 05
OP 23-28
K1 个性化书目推荐;数据挖掘;频繁模式树;最大频繁模式;频繁模式增长
 Personalized bibliographic recommendation Data mining Frequent pattern tree(FP-Tree)Maximal frequent patterns FP-Growth

AB 以南开大学图书馆Unicorn系统为基础,介绍基于最大频繁模式挖掘算法的书目推荐系统的设计与实现,详细描述利用Unicorn系统中积累的借阅数据分析读者的行为模式,提供个性化书目推荐的方法。该系统利用图书馆现有资源拓展读者服务,可以提高现行自动化借阅系统的使用效率。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵麟;
AD 南开大学图书馆;
T1 基于Web Services的个性化信息推荐系统的研究与设计
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 07
OP 21-24
K1 个性化信息推荐;Web Services;数据挖掘
 Personalized information recommendation; Web Services; Data mining

AB 本文在分析了个性化信息推荐服务在实现过程中存在的问题后,提出了利用Web Services技术进行个性化信息推荐系统的设计,并对系统的工作原理进行了详细的阐述。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 佘燕达;李海晨;
AD 通化师范学院计算机科学系;黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于数据挖掘的信贷客户信用评估系统研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 07
OP 141-143+192
K1 数据挖掘;信用评估;决策树;ID3算法
 

AB 针对当前信贷业务中的信用风险问题,通过建立基于数据挖掘的信贷客户信用评估系统,并使用ID3算法对样本数据进行实证分析,表明数据挖掘技术应用于金融企业的信贷客户信用评估系统中,可以从大量的客户信用数据中发现潜在有用的知识和规则,能够为信贷决策者提供科学、高效的方法对信贷客户进行评估分类。以期达到降低不良贷款率,提高金融企业效益的目的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴思竹;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 数据挖掘和知识发现领域热点主题分析
JF 情报杂志
YR 2010
IS 07
OP 18-24
K1 知识发现;数据挖掘;共词聚类;聚类分析
 

AB 利用词频分析、共词聚类分析、可视化等方法对Web of Science数据库1998～2009年间的数据挖掘和知识发现领域的研究文献进行分析,探讨该领域的研究热点主题及其间关联。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈嵘;
AD 杭州师范大学钱江学院图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书馆危机与预警管理模式研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 07
OP 1060-1063+1077
K1 图书馆;危机;危机管理;预警管理;数据挖掘
 library;crisis;crisis management;warning management;data mining

AB 在分析图书馆危机管理存在的问题的基础上,结合目前图书馆危机管理方法,提出基于数据挖掘的图书馆危机与预警管理的模型构想。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张志宇;吕明丽;李从东1;
AD 天津大学;天津商业大学;暨南大学;
T1 数据挖掘在人岗匹配中的应用研究
JF 中国人力资源开发
YR 2010
IS 02
OP 51-53
K1 人岗匹配;评价指标;数据挖掘;系统
 

AB 本文将数据挖掘技术引入人岗匹配管理,探讨了数据挖掘在人岗匹配管理中的应用过程。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毋贤祥;
AD 武汉理工大学经济学院;
T1 分布式环境下的国有企业智能监管系统研究
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 04
OP 92-95
K1 分布式环境;国有企业;智能监管系统;本体
 distributed environment;state-owned enterprise (SOE);intelligent supervising system;ontology

AB 加强企业国有资产监督是促进企业国有资产保值增值,防止企业国有资产流失的关键手段和关键措施。对国有资产进行有效地监督和管理一直以来都是一个难题。本文研究在分布式的网络环境下,采用人工智能技术、数据挖掘技术和本体技术,建立国有企业智能监管系统,从各种数据中获取有效的信息和知识来支持国资委对国有企业的有效地、灵活地、动态地监管,提高监管的效率、准确性和灵敏性。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱晓东;王蕾;
AD 兰州交通大学;
T1 论数据挖掘与电子商务的契合
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 10
OP 135-138
K1 数据挖掘;电子商务;Web挖掘
 data mining electronic business Web mining

AB 指出以6个论题为基础的数据挖掘可以有效地帮助企业优化决策管理、客户关系管理、协同商务管理、营销模式管理、网站维护管理和风险控制管理、确认目标市场,以获得更大的竞争优势。其次通过对电子商务环境下Web挖掘技术的论述,具体分析Web内容挖掘、Web结构挖掘、Web访问挖掘对于电子商务的作用,并对具体技术进行分析与评价。最后介绍国内外电子商务数据挖掘的主要研究内容。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾锡山;胡俊荣;
AD 华南师范大学计算机学院;华南师范大学图书馆;
T1 WEB文本海量数据挖掘应用中的多点数据采集及处理问题研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 08
OP 131-135
K1 WEB挖掘;文本挖掘;海量数据;数据转换;网上清洗
 

AB 对海量数据采集与挖掘技术的问题,提出如何利用WEB文本进行多断点控制、并发采集、网上清洗等新技术方法进行海量数据采集及处理,构建了基于WEB文本海量数据挖掘的应用统计系统,实现了三千多万条原始数据的采集、转换、统计。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石季辉;于长锐;刘兰娟;
AD 上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 网络社区用户兴趣挖掘的数据预处理研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 09
OP 101-106+92
K1 网络社区;预处理;本体;数据挖掘
 Web community;preprocessing;ontology;data mining

AB 本文对传统预处理步骤和方法进行了分析,针对其所需解决的两个基本问题:用户的准确识别与追踪和本体化的Web信息与基础日志数据的结合,提出了适合网络社区用户兴趣挖掘研究的数据预处理步骤与方法,弥补传统Web使用挖掘数据预处理在这方面的不足。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄红;
AD 南京图书馆;
T1 图书馆绩效指标数据挖掘方法研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 15
OP 15-17+21
K1 图书馆绩效服务;数据挖掘;分类分析法;关联规则法
 library performance evaluation data mining classification analysis association rule

AB 笔者通过对公共图书馆数据调研,运用数据挖掘的分析技术,建立对公共图书馆工作改进具有实际意义的数据挖掘模型方法,对图书馆量化绩效标准、开展绩效管理进行实际指导。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈路明;
AD 长春中医药大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的决策支持系统分析研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 17
OP 44-46+80
K1 数据挖掘;决策支持系统
 DM DSS

AB 文章分析了数据挖掘技术在决策支持系统中的应用现状,传统决策支持系统由于其功能的不足,不能满足现代企业的决策需求,而数据挖掘技术是解决该问题的有效途径之一。同时分析了基于数据挖掘的决策支持系统的体系结构,并且讨论了数据挖掘在实际决策支持系统中的应用以及决策支持系统的发展趋势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵明晖;郑燕林;
AD 东北师范大学传媒科学学院;
T1 网络环境下教师专业知识发展技术策略研究
JF 现代教育技术
YR 2010
IS S1
OP 95-97+90
K1 教师专业知识;知识管理;技术策略
 

AB 教师专业发展是教育界关注的焦点,其中更以教师专业知识的发展为最核心要素。为了更系统地管理教师的知识,在网络环境下借助概念图、思维导图以及知识管理领域里的技术体系如知识库、数据挖掘、专家系统、Moodle平台等作为技术支持来促进教师专业知识的发展将是行之有效的策略。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙镇;王惠临;
AD 北京大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;全国组织机构代码管理中心;
T1 组织机构文本信息资源管理应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 09
OP 86-88
K1 组织机构;信息资源;信息检索;信息分类
 organizations;information resources;information retrieval;information classification

AB 简要介绍组织机构文本信息资源建设管理有关情况,以及在信息过滤、信息检索、信息分类、信息抽取、数据挖掘等文本信息处理技术方面的应用现状;针对目前存在的问题提出进一步解决方案,对组织机构文本信息资源的开发利用提出新的发展思路;最后论述文本信息处理技术对提高组织机构信息资源的应用服务水平方面将起到至关重要的作用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑艳超;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的竞争情报与知识管理融合模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 17
OP 28-31
K1 数据挖掘;竞争情报;知识管理
 data mining competitive intelligence knowledge management

AB 文章在论述数据挖掘与竞争情报、知识管理的关系基础上,设计出基于数据挖掘的竞争情报与知识管理融合模型。该融合模型由以竞争情报工作人员为核心的竞争情报工作循环、以数据挖掘为中心的DM循环、以企业内部员工为中心的人类知识开发循环三部分组成。并用广东电信研究院竞争情报与知识管理的业务流程案例来阐述该模型的应用,突出该融合模型的实用性。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段庆锋;汪雪锋;朱东华1;
AD 北京理工大学管理与经济学院;中北大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖据的科学基金资助监测方法研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 08
OP 1-4
K1 资助监测;科学基金;数据挖掘;知识图谱
 

AB 通过分析科学基金管理面临的决策需求,提出基于数据挖掘技术的科学基金资助监测分析方法。通过数据挖掘的相关算法及技术,从大量的科技资助信息中快速发现有价值的知识,并将其影射输出为知识图谱,为管理者及专家提供决策支持。研究了面向科学基金资助管理的监测流程和关键技术,并以国家自然科学基金国际(地区)合作研究项目为例进行实证研究。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖明;陈嘉勇;栗文超;
AD 北京师范大学管理学院;
T1 数据挖掘在学习管理系统中应用的研究进展综述
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 09
OP 127-133
K1 数据挖掘;学习管理系统;远程教育;学术分析;在线考试;社会网络分析
 Data Mining;Learning Management System;Distance Learning;Academic Analytics;Online Examination;Social Network Analysis

AB 数据挖掘和远程教育是当前两大热点领域,基于前者的学习管理系统是远程教育领域研究的热点和方向。文章首先剖析了近年来高等教育面临的形势和发生的变革,在此基础上引出了学习管理系统和数据挖掘的价值和必要性。随后重点分析了学习管理系统在高校中的使用情况,揭示了在线学习模式对教育领域的新启示,并介绍了数据挖掘在学习管理系统中的成功案例,从中可以看出学习管理系统的发展历程、现状和趋势。通过调研,研究者认为高等教育机构更多地采用学习管理系统进行在线教学的方式是未来的趋势,同时数据挖掘技术的采用是成功的关键。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 乔克满;欧阳为民;孙卫;
AD 巢湖学院体育系;上海体育学院经济管理学院;
T1 关联规则挖掘技术在体质指标分析中的应用研究
JF 天津体育学院学报
YR 2010
IS 05
OP 453-455
K1 数据挖掘;关联规则;体质;指标
 data mining;association rules;physical fitness;index

AB 以2005年上海市国民体质监测数据库为分析对象,采用关联规则挖掘技术对体质数据进行大量的数据挖掘实验,从中发现三大类规则。并通过文献研究、专家访谈等方法,对部分规则做了解析,获得一些有价值的信息和知识。研究认为:关联规则挖掘技术应用于体质研究领域具有一定的可行性和有效性;并可以为体质数据分析和体质健康实际工作提供科学的决策依据。
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;黄景碧;朱元锟;袁成坤;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 让数据说话:决策支持系统在教育中的应用
JF 开放教育研究
YR 2010
IS 05
OP 99-106
K1 决策;支持系统;数据;系统模型;教师教育
 decision making;support system;data;system model;teacher education

AB 数据在学校的发展尤其是教学的改进方面正发挥着越来越重要的作用。让淹没在众多信息系统中的海量数据能够"说话"已成为教育信息化领域中的一个重要课题。随着教育信息化的大量投入,教育领域的相关涉众有机会获取包括学生学习成绩在内的多种统计数据。而让数据在教育管理者、教师的教育决策中"说话",则还需要对数据使用目的、数据来源、数据利用过程以及利用过程中的相关因素进行有效的设计。作为在教师教育创新支撑平台中应用数据对教育决策提供支持的基础,本文对决策支持系统的教育应用进行了综述,通过对国内外相关文献的分析,发现教育数据决策研究正日益受到包括教育研究、教育政策与管理、信息技术等领域的研究者从不同角度的关注。这些研究涉及数据的教育使用目的、数据来源、数据利用过程及其相关因素,以及数据挖掘技术、统计技术等技术方法。本文最后还对本课题数据应用的研究定向进行了分析。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史芙英;张辉3;梁成军;
AD 上海体育学院体育教育训练学院;上海体育学院运动科学学院;
T1 网球比赛技战术决策分析系统研制
JF 北京体育大学学报
YR 2010
IS 09
OP 129-132+138
K1 网球比赛;技战术;数据挖掘;关联规则
 tennis match;technique and tactics;data mining;association rule

AB 运用关联规则对网球技战术分析进行了系统的研究,设计与开发了网球技战术数据采集与智能分析系统,并通过对V.威廉姆斯5场比赛的分析,发现其主要的技战术特征,为国家女子网球队备战2008年北京奥运会起到了积极的作用。研究结果表明,与传统的技战术分析方法相比较,数据挖掘技术能够对击球技术(击球线路、击球位置)与得、失分的过程(或次序)进行关联描述与系统分析,揭示运动员深层次的技战术特征,从而使教练员更加有效地指导运动员进行比赛。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李寰;贾保先;许丽莉;
AD 聊城大学计算机学院;
T1 基于本体的数据挖掘在CRM决策分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2010
IS 18
OP 158-159
K1 本体;数据挖掘;客户关系管理;语义;RSS聚合;决策分析
 

AB 文章融合了本体和数据挖掘技术,提出了基于本体的数据挖掘决策分析模型,利用基于本体的数据挖掘方法从语义层面上实现了对用户数据的挖掘,实现了用户数据的高效率和高精度挖掘,并根据挖掘结果进行决策分析,根据分析结果为用户提供基于RSS聚合的个性化服务。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵小明;孙晓璇;李攀;胡绍波;
AD 云南机电职业技术学院;云南省农村信用合作社;中国人民银行云南省分行;
T1 基于决策树分类算法的平行志愿填报及研究
JF 思想战线
YR 2010
IS S1
OP 348-351
K1 数据挖掘;决策树分类;信息增益
 

AB "平行志愿",指在某个录取批次设置的院校志愿均为并列的志愿。平行志愿与传统志愿的根本区别在于投档方式上的区别。平行志愿改变了传统的"志愿优先"的投档原则,首先按照分数将考生排序,然后按照顺序依次检索考生所填报的志愿,一旦出现符合投档条件的学校,即向该校投档,体现了"分数优先,遵循志愿"的原则。从2009年开始,云南省普通高等学校招生开始试行"平行志愿"设置及投档办法。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周彬;蒋有绪;臧润国;
AD 云南省林业科学院;中国林业科学研究院森林生态环境与保护研究所;
T1 西南地区天然林资源近60年动态分析
JF 自然资源学报
YR 2010
IS 09
OP 1536-1546
K1 森林经理学;天然林;资源动态;龄组;西南地区
 forest management;natural forests;resource dynamics;forest age groups;Southwest China

AB 天然林资源是衡量区域生态环境状况的重要指标之一。分析天然林资源动态对提高其管理水平和促进区域可持续发展具有重要意义。通过对西南地区1949年以来天然林资源数据的挖掘和比较分析,结果表明:天然林发展可以1981年为界分为前后两个阶段,前阶段天然林面积和蓄积因木材消耗分别降低了26%和33%,后阶段在生态建设工程推动下两者分别增加了58%和42%,达到2008年的25.87×106hm2和31.84×108m3,恢复到了1949年的资源总量水平;但天然林整体质量提高缓慢,平均每hm2蓄积123 m3尚处历史低位;天然林年龄结构也不均衡,幼、中龄林的面积占天然林的58%,蓄积仅占30%,成、过熟林面积占28%,蓄积却占55%;目前天然林中公益林和商品林的面积比约7∶3,蓄积量比约8∶2;商品材采伐量在天然林保护(简称天保)工程实施初期锐减了80%,但在2008年又回升到了天保工程前,且总体增长趋势未变。经过10 a天保和退耕还林工程后,目前西南地区天然林总面积增长放缓,但单位面积的蓄积还很低,故建议天然林发展策略从增加天然林面积转向保持面积和提高整体质量。保持面积的关键是划定天然林面积红线和严格控制天然林采伐,提高整体质量的重点是调整商品林年龄结构,适当提高薪炭林和特用林面积比重,加强退化天然林的生态恢复和重建。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖进;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于动态分类器集成的客户流失预测模型研究
JF 预测
YR 2010
IS 05
OP 57-62
K1 客户流失预测;动态分类器集成;自组织数据挖掘;多分类器组合;电信行业
 customer churn prediction;dynamic classifier ensemble;self-organize data mining;multiple classifiers combination;telecommunication industry

AB 目前大多数客户流失预测研究常采用单一预测模型。因此,本文将动态分类器组合与自组织数据挖掘理论(SODM)相结合,提出了基于SODM的动态分类器集成方法。以国内、国外电信公司客户流失预测数据为例,并与单一的预测模型以及已有的动态分类器组合方法进行了详细对比,发现该方法能在很大程度上提高客户流失预测的准确率、命中率以及提升系数,是进行客户流失预测的有效工具。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;尹为;
AD 西安交通大学经济与金融学院;中国工商银行陕西分行;
T1 商业银行个人客户贡献度评价及实证分析
JF 学术论坛
YR 2010
IS 09
OP 135-138
K1 商业银行;个人客户;评价;贡献度;实证分析
 

AB 面对日益激烈的市场竞争环境,商业银行纷纷采取了"以客户为中心、以市场为导向"的经营发展策略。针对不同的客户群体,提供差异化的服务,充分满足客户的个性化需求,在提供更加优质的金融服务的同时,以期吸引更多的优质客户加盟,从而为商业银行创造更多的经营利润。文章以个人客户对商业银行利润贡献情况为课题进行研究,通过构建综合贡献模型,测算个人客户贡献度,并运用数据挖掘方法,采集了某家商业银行数据对贡献度模型进行实证分析,试图为商业银行个人市场细分提供一种方法和思路。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖;姚艺;
AD 南开大学公司治理研究中心;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国内外知识管理系统研究:回顾与展望
JF 图书情报知识
YR 2010
IS 05
OP 103-110
K1 知识管理系统;技术模型;理论模型;实现方式;评价体系
 Knowledge management system Technology model Theoretical model Realization Evaluation system

AB 本文回顾了近20年来国内外知识管理系统的研究成果,从定义、模型、实施、应用、评价五个方面对知识管理系统的研究进展进行了较系统的梳理与剖析,最后提出了未来研究展望,即从广义角度界定KMS才是完整全面且有实际意义的;单一建模思想存在缺陷,这一核心要素应充分体现完整性;软硬件有机协同是系统得以实施的基础;角度与指标的全面、方法的精准才能使系统评价更加科学;未来应用领域将会更加广泛,KMS将逐步渗入社会领域的诸多方面,成为构建知识型社会的基石。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张利君;
AD 哈尔滨工程大学;
T1 基于数据挖掘技术的高校科技园区发展引擎机制研究
JF 现代远距离教育
YR 2010
IS 05
OP 76-78
K1 高校;科技园区;引擎机制;数据挖掘;信息化
 

AB 当前信息化成为高校科技园区发展的重要契机,运用数据挖掘技术进行信息创新在当前的高校科技园区的发展中越来越显示出重要的作用。本文对高校科技园区发展引擎的信息需求进行了分析,基于分析结果研究了数据挖掘技术在高校科技园区发展中的应用重点,最后基于数据挖掘技术重新设计了高校科技园区发展引擎框架。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李婷;傅钢善;
AD 陕西师范大学新闻与传播学院;
T1 国内外教育数据挖掘研究现状及趋势分析
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 10
OP 21-25
K1 教育数据挖掘;研究现状;关键内容;发展趋势
 Educational Data Mining;Research Status;Key Contents;Research Trend

AB 教育数据挖掘是一个新兴的、备受关注的研究领域。文章运用文献计量与内容分析法,对国内外公开发表的关于教育数据挖掘的文献进行统计分析,把握其发展脉络及研究现状,探讨研究中的关键内容,并展望该领域未来的研究趋势,为进行教育数据挖掘的研究与实践提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宁1;陈旭毅;曾桢;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 主题数据模型的可视化挖掘方法应用研究
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS Z1
OP 22-26
K1 主题数据模型;数据挖掘;可视化;Pajek;TreeMap
 Topic data model Data mining Visualization Method research Pajek TreeMap

AB 以一个通信公司为研究对象,在eTOM框架下讨论主题数据模型的可视化挖掘方法。探讨企业信息化所面临的新理论和实施方法问题。在实施过程中,通过采用可视化工具Pajek和TreeMap实现业务流程分析与梳理、可视化挖掘,并以人力资源主题数据模型为例,具体讨论可视化挖掘的实施方案。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡细平;
AD 江苏教育科学研究院图书馆;
T1 全过程元数据驱动的实时BI基础平台研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 22
OP 10-16+63
K1 BI;CWM;数据挖掘;数据仓库;ETL
 BI CWM data mining data warehouse ETL

AB BI通过将分散在企业各系统中的数据进行整合,使得繁琐的信息获取过程变得简便易行。本平台以传统BI实现技术为基础,围绕全过程的元数据驱动策略,采用了CWM规范的元数据管理机制和数据加工处理的方法。针对数据仓库系统实施过程中的特点,结合用户对产品功能的需求,提出实时数据处理和构建数据仓库的解决方案。平台利用全局概念格,将ETL工具、多维建模工具、多维分析工具集为一体,形成完整的具有高度柔性的BI平台。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 腾格尔;何跃;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的大学生竞争情报能力分析
JF 情报杂志
YR 2010
IS 10
OP 19-23+28
K1 数据挖掘;竞争情报;Apriori;C5.0
 

AB 通过收集四川大学大学生竞争情报能力数据,建立了大学生竞争情报能力评价模型,首先使用粗糙集对调查问题进行属性约简处理,根据评价结果将调查对象划分为不同群体,然后使用关联规则和C5.0模型对比分析影响不同群体的竞争情报能力与年级、人际关系和付费竞争情报服务的关系,从结果中分析得到大学生竞争情报能力中普遍存在的一些问题并提出相应对策。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖进;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于SODM的多分类器融合及其在客户分类中的应用
JF 管理工程学报
YR 2010
IS 04
OP 71-77
K1 多分类器;选择性融合;SBSF;SODM;客户分类
 multiple classifiers;selective fusion;SBSF;SODM;customer classification

AB 目前大多数客户分类研究常采用单一的分类模型。引入多分类器融合方法,并将其与自组织数据挖掘理论(SODM)相结合,提出了基于SODM的选择性融合算法(SBSF)。SBSF从全部基分类器的分类结果组成的初始模型集出发,由上一层模型两两组合产生新的待选模型,用最小二乘法来估计融合权重,而用外准则来评价和筛选中间候选模型,直到根据终止法则找到最优复杂度的融合模型。在15个UCI数据集上的实验结果显示,与单一的分类模型以及常用的多数投票法、贝叶斯方法、遗传算法等5种融合方法相比,SBSF具有更高的分类精度。进一步地,在信用卡数据集"german"上的客户分类实验表明,SBSF能自适应地从基分类器池中选择一个适当的基分类器子集进行融合,从而提高客户分类的精度。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈红川;
AD 广州大学商学院;
T1 高新技术产业竞争力评价实证研究
JF 软科学
YR 2010
IS 08
OP 21-23+29
K1 高新技术产业;竞争力;评价
 high-tech industry;competitiveness;evaluation

AB 构建高新技术产业竞争力评价指标体系,运用数据挖掘方法(K-均值聚类)进行高新技术产业竞争力评价,重点分析广东高新技术产业竞争力,并提出相应对策。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈琳;丁烈云;谭建辉;周耀旭;吴开泽;
AD 华中科技大学土木工程与力学学院;广州大学商学院;
T1 低收入家庭住房需求特征与住房保障研究——来自广州的实证分析
JF 中国软科学
YR 2010
IS 10
OP 133-142
K1 低收入家庭;住房现状;住房需求;住房保障
 low income groups;housing conditions;housing demands;housing security

AB 采取定性分析与定量研究相结合、理论研究与实证研究相结合的研究方法,以广州低收入住房困难家庭住房普查作为研究的切入点,运用问卷调查、入户访问等方法收集数据,并应用SPSS软件对相关数据进行了分析。通过深度的数据挖掘,获得了对城市低收入住房困难家庭住房状况与需求特征的清晰认识,同时在此基础上,提出了解决低收入家庭住房问题的相关建议。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 惠国琴;
AD 中共黑龙江省委党校;
T1 人文社科核心期刊引证研究——以《理论探讨》杂志为例的实证分析
JF 出版发行研究
YR 2010
IS 11
OP 72-75
K1 人文社科核心期刊;《理论探讨》;杂志;数据挖掘;万方数据
 

AB 随着我国期刊评价标准与国际的接轨,各大学、研究机构以及期刊主管部门越来越多地使用第三方数据,对期刊质量进行评估。这其中《中文核心期刊要目总览》(已经在2008年出到第五版)、CSSCI(中文社会科学引文索引来源期刊,每两年评价一次)是国内社科界公认的权威评价体系。这些标准创立的初衷并不是为了评价期刊质量高低,但在缺少其他评价工具的现实下,用这些标准对期刊学术质量进行评价虽有失偏颇,但也是不得已而为之。利用万方数据股份有限公司的数据,通过对全国中文核心期刊、中文社会科学引文索引来源期刊——《理论探讨》进行研究分析,总结出提高人文社科期刊质量的一般规律,以求教于同仁。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚婉燕;
AD 华中师范大学图书馆;
T1 高校图书馆读者忠诚度提升与数据挖掘的融合研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 11
OP 1646-1651
K1 读者;读者忠诚度;数据挖掘;高校图书馆
 reader;degree of reader loyalty;data mining;university library

AB 高校图书馆工作追求的目标,不仅仅是读者满意,而更应是读者忠诚。数据挖掘技术是提升读者忠诚度的保障。在构建基于数据挖掘的读者忠诚度提升模型后,还对基于数据挖掘的读者忠诚度提升模型运行的基本流程、数据挖掘的数据资源、数据挖掘的技术方法、基于模型的提升策略、模型运行的注意问题等进行了深入分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈锋敏;
AD 湖北经济学院网络与教育技术中心;
T1 基于云端的Web数据挖掘预取技术研究
JF 统计与决策
YR 2010
IS 22
OP 161-162
K1 WWW;互联网;数据模型;数据挖掘;预取;映射;云端
 

AB WWW以其多媒体的传输及良好的交互性而倍受青睐。但由于Web服务和网络固有的延迟,用户并没有得到与带宽相应的服务体验。为此文章提出了一种基于云端的智能Web预取技术,它能够加快用户浏览Web页面时获取页面的速度。该技术通过简化的WWW数据模型表示用户浏览器缓冲器中的数据,在云端利用数据挖掘技术挖掘类聚用户隐含的兴趣关联规则,并利用类聚用户的历史连接记录创建确定的影射关系模型,存放在云端兴趣关联知识库中,作为对用户行为进行预测的依据。在用户端,浏览器插件负责在用户带宽空闲时根据用户兴趣进行Web预取,从而对用户实现透明的高速浏览。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章刚勇;尹继东;龚凌燕;
AD 南昌大学经济管理学院;江西大宇职业技术学院;
T1 基于SQL的数据挖掘技术在物流企业管理中的应用
JF 企业经济
YR 2010
IS 11
OP 45-47
K1 SQL;数据挖掘;物流管理
 

AB 数据挖掘研究对于物流企业适应未来物流竞争环境具有重要的意义,运用数据挖掘技术和专业软件工具对物流企业累积的运营数据进行分析并从中发现潜在规则和联系,现今已经成为可能。同时,由于现代物流企业一般都建立了自己的数据库系统,从而能更加有效地利用数据挖掘技术来提高物流企业运营管理的效率。文章基于SQL技术,以玉柴集团物流企业为例,详尽地探讨了数据挖掘技术在物流企业中应用的一般步骤,为物流企业数据挖掘应用模式的设计及数据挖掘工具的选择提供了一般参考。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄斐;张同建;
AD 南京航空航天大学;江苏大学;
T1 我国国有商业银行客户关系管理体系研究
JF 工业技术经济
YR 2010
IS 10
OP 110-114
K1 商业银行;客户关系管理;网上银行;数据挖掘;因子分析
 

AB 客户关系管理是现代商业银行培育核心竞争能力的重要手段,是商业银行保持持续竞争优势的有效措施。我国商业银行客户管理体系是指导商业银行实施客户关系管理战略的理论基础,而我国商业银行客户关系管理体系包括业务处理、客户联系、数据分析、成果与效应4个要素。因子分析可以为理论体系提供现实性检验,增强了理论体系的科学性、现实性和合理性。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟东升;禾文汇;
AD 北京工业大学经济管理学院;
T1 异构专利数据源集成方案设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 09
OP 67-73
K1 专利信息;数据集成;数据仓库;ETL;数据清洗;数据转换
 Patent information Data integration Data warehouse ETL Data cleaning Data transformation

AB 针对目前用于专利分析的数据存在来源单一、预处理操作不够、可挖掘程度浅等问题,设计并实现异构专利数据源集成方案,即从七国两组织的专利数据库获取数据到本地专利数据库;以本地数据库为基础数据源,利用SSIS工具通过ETL(数据抽取-数据转换-数据装载)操作,生成规范的、集成的高质量数据;进而将其加载到事先围绕KPI(关键性能指标)分析构建好的专利数据仓库中,从而为专利多维分析以及数据挖掘提供有效的数据支持。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜2;
AD 扬州大学图书馆;
T1 读者借阅行为的关联知识发现实证分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 12
OP 38-41
K1 数据挖掘;读者行为;关联规则;MAR-FP算法
 Data mining;Reader behavior;Association rule;MAR-FP algorithm

AB 本文针对图书馆信息管理系统中缺乏对读者借阅数据隐含的知识分析,通过关联挖掘技术,利用基于概念分层的MAR-FP算法,结合实例阐述如何发现读者行为数据中隐藏的规律性知识,探讨关联知识发现的应用前景,以缩小读者需求与图书馆服务之间的差距。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马国栋;
AD 上海大学图书馆;
T1 基于WEKA的高校图书馆流通数据的关联分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 12
OP 42-45
K1 数据挖掘;关联规则;高校图书馆
 Data mining;Association rules;University library

AB 本文利用开源软件WEKA作为数据挖掘工具,通过Apriori算法,对高校图书馆流通历史数据进行挖掘分析,得到了很多关联规则,揭示隐藏在大量数据后的重要关系信息,并为高校图书馆开展进一步服务的各项决策提供了技术支持。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶学芳;何跃;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于DFA方法的自组织组合预测模型的应用
JF 统计与决策
YR 2010
IS 23
OP 42-45
K1 工业增加值;DFA;GMDH;ARIMA;自组织组合预测
 

AB 文章运用消除趋势波动分析(DFA)方法,计算了四川省工业增加值季度数据的标度指数,该指数表明四川省工业增加值的时间序列值具有长程相关特性,其预测模型有较好的拟合效果。在此基础上根据自组织数据挖掘的理论与方法,提出了自组织组合预测模型。模型预测结果及与ARIMA、GMDH自回归、SPSS曲线估计等三个单项预测模型及最优线性组合、人工神经网络组合等常用的组合预测模型的对比表明,自组织组合预测模型不仅改善了对数据样本的拟合精度,而且显著提高了模型的预测能力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭虎锋;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 基于数据挖掘的客户资产测量研究
JF 统计与信息论坛
YR 2010
IS 12
OP 91-97
K1 数据挖掘;客户资产;客户终身价值;客户细分
 data mining;customer equity;customer lifetime value;customer segmentation

AB 由于单个客户消费行为具有极大不确定性导致预测客户资产比较困难,提出一种以数据挖掘技术为基础,在客户分类的基础上测算客户资产的动态方法,该方法使客户资产的测量更加准确并具有可操作性。同时通过实证分析证实该方法可以为企业实现精确营销提供有力支持。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许多顶;
AD 上海金融学院信息管理学院;
T1 商务智能系统实现的关键技术
JF 企业经济
YR 2010
IS 12
OP 85-87
K1 商务智能;数据仓库;OLAP;数据挖掘
 

AB 在竞争日益激烈的商业环境中,对信息处理和利用是企业兴衰成败的关键。充分利用、发掘企业现有数据,能帮助决策者发现市场规律和趋势、监控风险,面对快速变化的商业环境作出更敏捷、合理的商业决策,提高企业的竞争力。本文论述商务智能实现技术:从建立数据仓库、联机分析处理和数据挖掘等技术,到商务智能系统有效优化数据结构,并对数据进行分析,挖掘出潜在的模式,有效地预测市场的行为,并作出正确的决策。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王慧敏1;
AD 浙江商业职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在分析型CRM中的应用研究
JF 生产力研究
YR 2010
IS 11
OP 118-119+171
K1 数据挖掘;CRM;客户关系
 

AB CRM是一种以"客户为中心"为核心思想的企业经营管理模式,它首先是一种营销理念,同时也是一种先进技术的集成系统。通过对面向客户的各个领域业务工作流程的自动化,采用数据库、数据仓库、数据挖掘等技术手段,将这种营销理念实践到企业的日常运作中,并且将这种结果转化为对企业的决策支持作用,实现了一种数据驱动的企业决策过程。文章介绍了数据挖掘和CRM这些背景知识与体系结构,并着重分析了基于数据挖掘技术的CRM系统中的应用。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘世勇;郭开仲;孙东川;
AD 西南财经大学经济与管理研究院;广东工业大学管理学院;暨南大学管理科学与工程研究所;
T1 管理科学中的一个创新性研究——错误理论的提出、进展和展望
JF 管理学报
YR 2010
IS 12
OP 1749-1758
K1 错误;错误理论;错误系统;管理实践;决策
 error;theory of error-elimination;error-inclined system;practices of management;decision making

AB 对错误理论的研究背景、动机和国内外的研究现状作了阐述,并系统地介绍了该理论的研究方法和研究工具,提出了错误理论和错误逻辑对管理实践、决策过程以及管理系统建模的重要作用,而且指出该理论对管理科学学派的长远影响。最后,对该理论的研究方向和实际应用作了前瞻性的介绍,指出其在理论深入和实践应用方面的巨大研究空间。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龙科军;何林儒;韩立;
AD 长沙理工大学交通运输工程学院;道路灾变防治及交通安全教育部工程研究中心;Department of Civil and Environmental Engineering,University of Tennessee at Knoxville,Knoxville,TN 37996-2010,USA;
T1 黄灯期间信号交叉口的驾驶员行为
JF 系统工程
YR 2010
IS 12
OP 117-120
K1 交通工程;驾驶员行为;Logistic回归;数据挖掘
 Traffic Engineering;Driver Behavior;Logistic Regression;Data Mining

AB 交叉口安全评价、信号方案设计等工作中必须考虑黄灯期间驾驶员的行为特性,为此需要构建合理的驾驶员行为模型。针对黄灯期间信号交叉口的驾驶员行为模型进行研究,利用视频采集驾驶员在黄灯期间的行为数据,经数据预处理后,考虑黄灯启亮时刻车辆位置、车速两个因素,运用Logistic回归构建了驾驶员行为模型,并利用受试者工作特征曲线(ROC曲线)等检验了模型的准确性。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵华茗;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 搭建基于云计算的开源海量数据挖掘平台
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 10
OP 76-81
K1 云计算;海量数据挖掘;虚拟技术;分布式计算;Xen;Cloudera;Hadoop
 Cloud computing Mass data mining Virtualization Distributed computing Xen Cloudera Hadoop

AB 通过分析亚马逊弹性MapReduce(EMR)平台构架,针对信息情报机构内部数据处理的迫切需求,提出通过开源技术Xen和Hadoop平台构建基于云计算的动态可伸缩的海量数据处理平台并给出实施方案、海量文本数据处理案例和开源EMR平台的优势分析。实施方案主要分为三部分:搭建动态虚拟的云计算环境、安装制作Hadoop虚拟服务器模板、配置运行Cloudera和Cloudera Desktop。通过开源EMR架构的应用,可以有效解决服务器蔓延问题,提高网络计算资源的利用效率和分布式数据挖掘服务的快速布署能力及灵活性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平1;周倩雯;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 数据挖掘与知识挖掘的比较研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 12
OP 1862-1865
K1 数据挖掘;知识挖掘;比较研究
 data mining(DM);knowledge mining(KM);comparison research

AB 以数据挖掘和知识挖掘的内涵为切入点,分析了两者之间的共性与差异;并采用文献计量的方法,对国内外数据挖掘和知识挖掘的研究发展情况进行比较,发现数据挖掘与知识挖掘之间存在着紧密的内在联系,彼此相互作用、共同发展。弄清二者之间的关系,对于理论和实践都具有一定地指导意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李健民;
AD 中南大学商学院;
T1 移动支付中的手机票务用户群体——基于关联规则数据挖掘的实证分析
JF 系统工程
YR 2010
IS 12
OP 82-90
K1 关联规则挖掘;移动支付;手机票务;Apriori算法;用户群体
 Association Rules;Mobile Payment;Mobile Ticketing;Apriority Algorithm;User Groups

AB 为在移动支付业务营销时能够快速找到特征用户群体,本文利用关联规则数据挖掘方法从用户认知、用户需求、使用情况、用后评价、未来使用意愿和影响用户使用因素等多个方面对移动支付中的手机票务领域进行调查分析。通过对1615份有效问卷进行分析,找到最可能使用手机票务的用户群体,从而帮助通信运营商在移动支付推广初期,能够通过快速确定目标客户市场进行精准营销。结果显示,移动支付中的手机票务市场还处于初期,用户认知度较低,潜在用户群体大,已经使用手机票务或有意愿使用的用户大多集中在月支出较高、具有高学历的年轻用户群体。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜传菊;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 概念格在数字图书馆中的应用研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 12
OP 1908-1911
K1 概念格;数字图书馆;信息处理;数据挖掘
 concept lattice;digital library;information processing;data mining

AB 概念格是一种优良的形式化分析工具,具有精确性和完备性等特点,在机器学习、软件工程和信息获取等领域得到了广泛应用。文章介绍了概念格的基本概念并对概念格在数字图书馆信息处理中的应用进行了研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董慧;唐敏;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 数据挖掘及其在网络信息检索中的应用
JF 情报杂志
YR 2010
IS S1
OP 153-156+181
K1 数据挖掘;网络信息检索;信息过滤;可视化
 

AB 网络信息检索经过近几年的发展,在一定程度上满足了人们查找知识的需要,但是在检全率和检准率上还是不尽如人意。将数据挖掘技术运用到信息检索中,可使未来的网络信息检索更加精准、个性和智能化。介绍了数据挖掘的概念和方法,并分别从内容挖掘、结构挖掘、使用挖掘三个方面对网络数据挖掘进行了阐述,并主要从搜索引擎的角度探讨了数据挖掘在网络信息检索中的应用,分析了数据挖掘与信息过滤和可视化技术的结合,最后对网络信息检索未来发展进行了展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宝家;刘永前;刘明珠;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;哈尔滨工业大学数学系;
T1 基于因子分析的数值型数据聚类结果解释方法
JF 情报杂志
YR 2010
IS S1
OP 26-27+35
K1 数值属性;因子分析;聚类;结果说明
 

AB 聚类分析作为数据挖掘的主要方法之一,在众多领域具有重要的应用价值,其应用效果在很大程度上取决于数据聚类结果解释的准确性和科学性,因此对聚类结果的解释是一个非常重要的问题。针对普遍存在的数值型数据聚类问题,提出基于因子分析的结果解释方法,该方法充分利用因子分析具有的维数约简和指标含义高度抽象的能力,通过计算各类各因子得分的平均值,结合实际问题背景,对聚类结果进行恰当的阐释。数据实验结果表明所提出的方法达到了预期目的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭剑芳;
AD 云南大学情报与档案学系;
T1 K-Means聚类在我国专利申请分析中的应用
JF 情报杂志
YR 2010
IS S2
OP 44-47
K1 数据挖掘;聚类分析;K-Means聚类;专利申请分析
 

AB 专利的申请量和拥有量是衡量一个国家或地区科技水平高低的重要指标,对专利信息的分析也是一项有意义的研究。借助数据挖掘工具SPSS Clementine 11.1,使用K-Means聚类模型,在对我国2009年各省市区专利申请及授权的基本情况进行分析的基础上,对比各地区的社会经济状况,总结出了专利活动与经济社会发展之间的一些规律,并提出了一些建议,为研究专利对经济社会发展的促进作用提供参考资料。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭云江;凌云;闫海峰;董若剑;
AD 西南交通大学图书馆;西南交通大学交通运输学院;
T1 基于数据挖掘技术的高校图书馆读者行为研究
JF 图书情报工作
YR 2010
IS S2
OP 359-362
K1 高校图书馆;数据挖掘;读者行为;关联规则
 

AB 在介绍数据挖掘技术的基础上,给出数据挖掘方法在高校图书馆读者借阅行为分析中的具体应用。通过对西南交通大学图书馆2009年全年产生的图书借阅流通数据的挖掘,对读者需求与馆藏结构的关系进行分析,并利用关联规则挖掘方法针对交通运输学院师生的借阅记录进行关联性分析。可以看到数据挖掘技术在图书馆领域中有着广泛的应用前景。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方匡南;吴见彬;朱建平3;谢邦昌1;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学管理学院;
T1 信贷信息不对称下的信用卡信用风险研究
JF 经济研究
YR 2010
IS S1
OP 97-107
K1 信息不对称;信用卡;信用风险;随机森林分类法
 Information asymmetry; Credit Card; Credit Risk; Random Forests

AB 信用卡市场具有信贷信息不对称的特征,是信用卡风险产生的主要原因之一。在信贷信息不对称条件下,如何利用统计分析、数据挖掘等高新技术,建立可靠的分析模型,对信用卡用户的行为进行风险识别和预测,具有非常重要的意义。本文首次把改进后的非参数随机森林分类(RFC)方法应用到信用卡信用风险的评估中,并和其他模型进行比较,发现非参数随机森林方法往往要优于基准的Logitic模型和SVC模型。实证发现职业、年龄、家庭人口数、月刷卡额、学历、家庭月收入对信用风险有显著影响,而性别、婚姻状况等对信用风险影响不显著。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯筱蓉;赵德春;
AD 重庆医科大学信息管理系;重庆邮电大学生物信息学院;
T1 基于专利地图的治疗型超声竞争情报挖掘
JF 中国科技资源导刊
YR 2010
IS 04
OP 61-65
K1 专利地图;鱼骨图;竞争情报;数据挖掘;治疗型超声;专利挖掘
 patent map;fishbone diagram;competitive intelligence;data mining;ultrasonic therapy;patents mining

AB 通过专利地图分析专利信息,可以挖掘技术热点,预测技术发展方向,确定竞争对手及其地位。以治疗型超声专利为例,通过对所有在我国申请的该类发明专利的统计,利用时间序列、统计频次、聚类等方法,绘制各类专利地图,最终以鱼骨图这种可视化的方式进行汇总,直接展示情报分析结果,挖掘治疗型超声的相关竞争情报。将鱼骨图与专利地图结合起来对专利情报进行分析,可以将竞争环境、竞争对手、研究热点等有效因素进行有条理的可视化展现。
SN 1674-1544
CN 11-5649/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程娟2;甘小芳;
AD 安徽大学国际商学院;复旦大学经济学院;
T1 涨跌停限制磁性效应加速特征研究——基于中国A股市场高频交易数据挖掘
JF 广东金融学院学报
YR 2010
IS 04
OP 109-116
K1 涨跌停限制;高频数据;磁性效应;加速特征
 price limit;tick data;magnet effect;acceleration characters

AB 本文选取中国A股市场1003只股票作为研究对象,运用二次函数模型,通过对考察期内高频数据的挖掘,从收益率和交易量两个层面,分析股票涨跌停前30分钟磁性效应的加速度、加速拐点和加速持续期三个特征。研究发现,收益率和交易量涨跌停前的磁性加速现象显著存在;大盘股涨停前收益率的加速度与跌停前加速度对称,小盘股收益率涨停前加速度大于跌停前加速度,并且两加速度均大于大盘股;上午涨跌停收益率磁性加速度大于下午涨跌停;上涨过程交易量磁性加速度大于下跌过程;收益率的拐点和加速持续期在同一过程中与交易量的拐点和加速持续期基本一致。
SN 1674-1625
CN 44-1622/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦彬凯;
AD 许昌学院外国语学院;
T1 基于多媒体语料库的数据驱动学习模式研究
JF 中国电化教育
YR 2010
IS 04
OP 71-74
K1 多媒体语料库;数据驱动;学习模式
 

AB 随着我国多媒体外语教学进程的不断推进和语料库语言学在中国的迅速发展,近年来,基于语料库的外语教学模式的理论探讨和实证研究也逐渐兴起。但是目前国内的研究大都是基于纯文本语料库进行索引分析来辅助外语教学,语料库技术和多媒体教学手段在理念上和应用中的结合都较为简单,其在外语教学中的优势也未能得到充分的体现。基于这种现状,我们将语料库技术和多媒体资源进行整合,提出了基于多媒体语料库的数据驱动学习模式。本文重点探讨该模式的现实和理论背景以及其具体的实现方式。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈思佚;周仁来;
AD 认知神经科学与学习国家重点实验室,北京师范大学;应用实验心理北京市重点实验室,北京师范大学;儿童发展和学习科学教育部重点实验室,东南大学;
T1 前瞻记忆的年老化效应:前瞻成分和回溯成分的调节作用
JF 心理学报
YR 2010
IS 06
OP 640-650
K1 事件性前瞻记忆;前瞻成分;回溯成分;年龄差异
 event-based prospective memory; prospective component; retrospective component; age difference.

AB 关注事件性前瞻记忆的年老化,采用基于双重任务的实验室研究范式,实验一控制线索与意向的关联性和线索的显著性操纵概念驱动加工和数据驱动加工过程,比较前瞻记忆的前瞻成分和回溯成分的年老化影响;实验二检验前瞻成分在前瞻记忆年老化中的作用。结果显示,线索与意向的关联性和线索与背景的区别性作为概念驱动加工和数据驱动加工的重要表现形式可以显著地促进老年人的前瞻记忆水平,前瞻记忆年老化主要存在于前瞻记忆的前瞻成分;前瞻成分较高的注意资源需求导致前瞻记忆的年龄差异主要受任务的认知需求水平所影响,当前瞻记忆是相对自动加工时,年龄差异小;当任务需要较多的控制加工时,年龄差异相对较大。本研究进一步揭示了导致前瞻记忆年龄差异的原因。
SN 0439-755X
CN 11-1911/B84
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏亮;符亚明;曾诗鸿;
AD 北京工业大学经济与管理学院;北京联合大学商务学院;
T1 我国外汇储备影响因素实证分析
JF 生产力研究
YR 2010
IS 05
OP 75-77
K1 外汇储备;机会成本;GMDH网络;上海同业拆放利率
 

AB 文章根据外汇储备理论,构建外汇需求模型,通过GMDH网络数据驱动型的数学方法演绎,得到了一个实证研究具有良好拟合优度的我国外汇储备的影响因素非线性模型。得出在美元贬值的预期下,我国外汇储备的增长主要受到人民币"持有成本"影响的结论,这一结论有别于前人对我国的实证研究;在过滤掉一些传统外汇储备影响因素的条件下我们的推论是:在人民币持有成本下降的情况下,海外游资进入中国也是推高我国外汇储备的主要原因之一。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛锋;李强;
AD 清华大学建筑学院;
T1 城市公共安全的应急响应模拟
JF 城市问题
YR 2010
IS 07
OP 82-85+91
K1 应急响应模拟;地理模拟系统;动态数据驱动应用系统
 emergency response simulation; GSS; DDDAS

AB 计算机模拟仿真是城市公共安全应急研究的重要手段。对当前城市灾害数字仿真和应急响应模拟中使用的主要技术方法进行了评述,提出了基于地理模拟系统理论和动态数据驱动应用系统技术范式为基础的城市公共安全应急响应模拟系统框架,对系统涉及的关键技术进行了分析,为建立服务于应急响应过程的动态模拟系统及新的城市应急评价体系及城市安全规划模式探索了技术途径。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永文;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 关联数据驱动的Web应用研究
JF 图书馆杂志
YR 2010
IS 07
OP 55-59
K1 关联数据;Web应用
 Linked data;Web applications

AB 介绍了关联数据产生和发展的背景,分析了关联数据的定义、基本原则、特点以及与Web2.0 API的区别,提出了国内外基于关联数据的7种Web应用类型,最后从用户界面和交互方面、关联关系的有效性、数据融合和模式映射、关联开放数据的许可4个方面讨论了关联数据应用面临的挑战。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永文;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 关联数据在图书馆中的应用研究综述
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 05
OP 1-7
K1 关联数据;数据网络;图书馆应用;语义网
 Linked data Web of data Library applications Semantic Web

AB 简要介绍关联数据产生和发展的背景、关联数据的定义、基本原则及应用框架,从资源发现服务、数据融合与语义检索服务、学术研究和学术交流作用、跨机构的关联数据的开放与复用等方面分析关联数据驱动的图书馆Web应用现状,最后对图书馆应用关联数据提出几点建议。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余国良;
AD 宁波工程学院;
T1 翻译教学中批判性思维的培养模式研究
JF 外语学刊
YR 2010
IS 05
OP 101-104
K1 翻译教学;批判性思维;教学模式
 translation teaching;critical thinking;teaching mode

AB 作为大学生综合素质不可或缺的组成要素,批判性思维的培养理应成为高等院校学科教学的重要目标和任务之一,但是我国目前从事外语学科教学的教师总体上对这个问题并未引起足够的重视。就翻译教学来说,相关教师可通过运用错误分析模式、案例教学模式、数据驱动模式等不同的教学方法和手段来有效促进大学生批判性思维的养成和提高。
SN 1000-0100
CN 23-1071/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴江;胡斌;鲁耀斌;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 实证驱动的信息系统扩散与组织互动模拟研究
JF 管理科学学报
YR 2010
IS 10
OP 21-31
K1 信息系统扩散;基于多智能体的模拟;组织与信息系统扩散的互动;电子商务
 information system diffusion;agent-based simulation;interaction between IS and organization;e-commerce

AB 本文提出实证关系数据驱动的模拟模型研究了信息系统采纳和扩散过程中用户之间以及组织与信息系统之间的互动行为.以电子商务系统为研究对象,设计了问卷,通过SPSS的统计分析以及结构方程模型得到影响个体对信息系统采纳的诸多因素之间的关系.并基于实证关系数据,建立了基于多智能体的模拟模型,研究了信息系统在组织中扩散的宏观涌现过程.通过一系列的虚拟实验,从组织角度,分析了组织拓扑结构、组织规模、组织文化、组织内沟通四方面因素对信息系统扩散的影响以及信息系统扩散中组织行为的变化;并且对组织在信息系统推广中的行为决策提供参考建议.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴勤学;符亚明1;
AD 北京联合大学;
T1 基于GMDH网络的我国外汇储备影响因素实证研究
JF 国际商务(对外经济贸易大学学报)
YR 2010
IS 06
OP 39-43
K1 外汇储备;机会成本;GMDH网络;Shibor
 Foreign exchange reserves;Opportunity cost;GMDH network;Shibor

AB 近年来,我国外汇储备规模不断扩大,搞清楚影响外汇储备规模变化的因素则变得非常重要。当前比较流行的协整分析方法,虽然有效地克服了在线性回归模型中存在的"伪回归"问题,但是它只能描述非平稳序列之间的长期线性均衡关系,对于非线性的相关关系则无法描述。本文根据外汇储备理论,构建外汇需求模型,通过GMDH网络数据驱动型的数学方法演绎,得到了一个实证研究具有良好拟合优度的我国外汇储备的影响因素非线性模型。主要结论是在美元贬值的预期下,我国外汇储备的增长主要受到人民币"持有成本"的影响。
SN 1002-4034
CN 11-3645/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄凤超;王华;
AD 上海交通大学外国语学院;同济大学外国语学院;
T1 学习者语料库数据在外语教学中的应用:思想与方法
JF 外语界
YR 2010
IS 06
OP 72-77+90
K1 学习者语料库;中介语;外语教学;数据驱动学习
 learner corpus;interlanguage;foreign language pedagogy;Data-driven Learning

AB 学习者语料库现已主要作为一种新的数据资源服务于中介语研究,而关于如何将学习者语料库应用于外语教学的研究相对较少。本文梳理了相关文献,指出了学习者语料库应用于外语教学的两大途径:(1)间接应用,把基于学习者语料库的中介语研究发现应用到外语教学中,了解学习者语言运用特征及典型困难,进而开展有效的课堂干预;(2)直接应用,基于学习者语料库的数据驱动学习使学习者通过分析正面和负面语言证据提高语言意识,并通过练习加强语言学习;另外,教师可以开发针对学习者的小型语料库,解决特定语言学习与教学环境中的实际难题。此外,文章还讨论了学习者口语语料库的外语教学意义及应用途径。最后,文章指出基于学习者语料库的短语学研究正日益成为中介语和外语教学应用研究共同关注的焦点。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢红军;
AD 北京师范大学心理学院;
T1 从数据驱动到概念驱动:物理问题解决方式的重要转变
JF 课程.教材.教法
YR 2010
IS 03
OP 50-55
K1 问题解决;数据驱动;概念驱动
 problem solution;date-driven;concept-driven

AB 在物理问题解决研究中,认知加工方式是一个重要领域。基于此,通过分析认知加工理论的发展历程与实证研究,从而得出结论:物理习题解决属于数据驱动加工,而物理问题解决属于概念驱动加工。从数据驱动到概念驱动的转变,标志着物理问题解决认知方式的进化,这为物理问题解决研究的发展提供了有益的启示。
SN 1000-0186
CN 11-1278/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈淑平;梁东魁;
AD 燕山大学图书馆燕山大学信息科学与工程学院;
T1 基于特征分析的数字化期刊元数据自动抽取算法
JF 情报杂志
YR 2010
IS 03
OP 143-146
K1 数字化期刊;元数据抽取;特征分析;包围盒
 

AB 在对纸本期刊进行数字化过程中,元数据抽取是必不可少的步骤。传统的手工抽取需要大量的人力物力,效率很低。针对扫描期刊,提出了一种基于扫描页面特征分析的元数据自动抽取算法,分析扫描页的格式、结构、字体等特征,采用基于规则和有监督的机器学习方法进行抽取,实验表明该算法能够取得较高的准确率和召回率,同时显著地提高了元数据标引的效率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐睿;王惠临;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于实例学习在浅层句法分析中的应用
JF 情报科学
YR 2010
IS 02
OP 248-251+256
K1 机器学习;浅层句法分析;相似度比较
 machine learning;shallow parsing;similarity comparison

AB 机器学习技术在自然语言处理中的应用是一个研究热点。简单介绍并分析、评价了机器学习的方法之一--基于实例学习。就其在自然语言处理关键环节之一--浅层句法分析方面进行实验研究并分析其结果。最后,讨论了基于实例学习在自然语言处理中的应用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 屈文建;谭光兴;魏莺;徐晓芳;
AD 江西财经大学高等教育研究所;南昌大学信息工程学院;
T1 SVM回归在高校教育质量分析中的应用研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 04
OP 46-51
K1 支持向量机;回归;高等教育质量;模型拟合;K-S检验
 

AB 根据支持向量机(SVM)有样本个数、过程误差分布、样本点分布无严格要求、而且推广能力强等特点,引用SVM技术对高等教育的质量控制和预测问题进行了回归分析,从机器学习的角度提出了一个泛化能力较强的回归模型,对几种不同的回归方法作了泛化能力比较,发现SVM回归方法能够大幅度地提高拟合模型的泛化能力,且不需要额外的测试样本。并引入了Kolmogorov-Smirnov(KS)检验方法,以检验影响高等教育质量因素是否服从正态分布,这能说明在全国范围内高等教育质量是否有显著差异,检验结果表明影响高等教育质量的因素变量是服从正态分布的,体现了我国高等教育质量具有较好的稳定性。本研究作为一种新的尝试,希望能解决高等教育质量控制难于建模、难于量化分析的问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张郴;张树夫;陶卓民;
AD 南京大学国土资源与旅游学系;南京师范大学地理科学学院;
T1 基于机器学习技术的旅游方式偏好研究——以南京市为例
JF 人文地理
YR 2010
IS 01
OP 155-160
K1 旅游方式偏好;机器学习;非线性映射;南京市民
 Tour-style preference;machine learning;nonlinear mapping;Nanjing residents

AB 从人口特征和个人价值两方面探讨引起旅游方式偏好差异的关键因素。首次采用新型机器学习算法C4.5-Rule PANE对以南京市民为样本的调查数据进行分析建模,从中获取反映偏好团队游或自助游的典型人群特征的预测规则。研究表明:(1)在人口特征变量中,收入、家庭生命周期、学历对旅游方式偏好起到重要的影响作用;(2)个人价值变量对旅游方式偏好亦起到重要的影响作用;(3)利用机器学习技术建立多维因素到目标概念的非线性映射模型,比仅对一维因素分析更准确、全面;(4)通过建模能够获取反映人们旅游方式偏好的预测规则,该规则从多个角度对偏好团队游或自助游的典型人群特征进行描述。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋捷;吴喜之;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计研究中心;
T1 一种新的Boosting回归树方法
JF 统计与信息论坛
YR 2010
IS 05
OP 9-13
K1 boosting;regression tree;重抽样;预测误差
 boosting;regression tree;resample;prediction error

AB 梯度Boosting思想在解释Boosting算法的运行机制时基于基学习器张成的空间为连续泛函空间,但是实际上在有限样本条件下形成的基学习器空间不一定是连续的。针对这一问题,从可加模型的角度出发,基于平方损失,提出一种重抽样提升回归树的新方法。该方法是一种加权的加法模型的逐步更新算法。实验结果表明,这种方法可以显著地提升一棵回归树的效果,减小预测误差,并且能得到比L2Boost算法更低的预测误差。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张紫琼;叶强;李一军;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 互联网商品评论情感分析研究综述
JF 管理科学学报
YR 2010
IS 06
OP 84-96
K1 情感分析;在线评论;主观性识别;褒贬分类;在线口碑效应
 sentiment analysis;online review;subjectivity detection;sentiment classification;online review effects

AB 互联网评论情感分析是Web信息挖掘的一个新兴领域,近年来受到计算机科学、经济学、管理学等相关学科的广泛关注.目前,情感分析领域的研究主要集中在主观性内容识别、褒贬情感分类以及在线评论的经济价值挖掘等几个方面,大部分研究借鉴文本挖掘、信息检索、机器学习、自然语言处理、统计学等方面的技术和方法,也提出了一些针对评论情感分析的特定方法.对在线评论情感分析领域的研究现状与进展动态进行归纳和分析,重点论述现有研究采用的主要方法和关键技术,以及研究中存在的问题,最后提出了未来的研究方向.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲2;程洋洋;寇广增;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 句子情感分析及其关键问题
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 11
OP 104-107+127
K1 句子情感分析;词汇上下文极性;评价主题;意见持有者
 sentence level sentiment analysis word contextual polarity evaluation topic opinion holder

AB 情感分析关注具有情感倾向的评价性信息,具有广泛的应用。情感分析按照粒度的不同分为三种:词汇情感分析、句子情感分析和文档情感分析。文中对句子情感分析及其关键问题进行介绍,首先简要描述句子情感分析的任务,然后介绍句子情感分析中主客观句分类方法及两种主观句情感分类方法——基于情感词的方法和机器学习方法,最后对情感分析中的三个关键问题——词汇上下文极性判定、评价主题识别、意见持有者识别进行总结。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗蔚;
AD 湖南科技大学图书馆;
T1 数字化信息服务的个性化发展:从可适应到自适应
JF 情报资料工作
YR 2010
IS 02
OP 74-76
K1 数字信息服务;个性化;自适应
 digital information service;personalization;auto-adapted

AB 文章在分析个性化数字信息服务的特点和可适应服务模式的缺陷上,创建了一种基于机器学习机制的主动式自适应服务模式。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志明;刘鲁;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 面向突发事件的群体情绪监控预警
JF 系统工程
YR 2010
IS 07
OP 66-73
K1 情绪监控;情绪监控预警模型;机器学习方法;预警指标
 Emotion Monitoring;Emotion Monitoring Surveillance Model;Machine Learning;Surveillance Index

AB 突发事件所引发的群体情绪可能会导致衍生群体事件的发生,所以有必要对群体情绪演化进行监控预警。本文对突发事件发生、发展过程中群体情绪的演化进行了研究,建立了面向突发事件的情绪层次模型以及情绪监控预警模型。通过支持向量机、贝叶斯文本分类算法、n元语言模型三种机器学习算法,以及CH I(卡方检验)、DF(文档频率)、IG(信息增益)三种特征选择方法对突发事件相关的微博评论进行了情绪分类的实验分析,实验结果表明支持向量机、IG取得的分类性能最优,得到的分类结果可以满足实际应用的需求。进而对王家岭矿难、山西疫苗两个突发事件进行了实际案例研究,建立并分析了情绪层次演化曲线。最后提出了群体情绪演化预警指标以及预警模式的概念。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞君;牟艳琼;郑晓齐;
AD 北京航空航天大学高等教育研究所;
T1 基于SVM的国防科研院所自主创新能力预测模型
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 04
OP 54-57
K1 国防科技工业;国防科研院所;支持向量机;自主创新能力;预测
 national defense science & technology;national defense research institutes;support vector machine;independent innovation capability;predication

AB 在基于自主创新的过程与结果互为转化的基础上,将指标分为动态参数层和静态参数层,每个层又细分为要素组和指标集合,从而构建了多层次的指标评估体系。在该体系中引入支持向量机(SVM,Support Vector Machine)方法建立系统的评价预测模型,将获取的科研院所指标集分为训练样本集和检验样本集,经过训练样本集训练,检验样本集进行检验后,即可对输入的指标集进行其自主创新能力预测。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷威;杨志恒1;詹旻野;李红1;翁旭初;
AD 西南大学心理学院;中国科学院心理学研究所脑高级功能实验室;
T1 利用脑成像多体素模式分析解码认知的神经表征:原理和应用
JF 心理科学进展
YR 2010
IS 12
OP 1934-1941
K1 多体素模式分析;表征;功能磁共振成像;分类
 MVPA;representation;fMRI;classification

AB 多体素模式分析(multi-voxel pattern analysis,MVPA)是一种基于机器学习理论发展出来的新的功能磁共振数据分析技术。MVPA技术通过训练分类器,对由不同认知状态引起的多体素信号模式进行分类。与传统的基于单个体素的分析方法相比,该技术可更敏感地检测脑对认知状态的表征,并使得从神经信号解码认知状态成为可能。文章介绍MVPA技术的基本原理、分析步骤以及可以用MVPA来解决的科学问题,并对应用中可能面临的问题提供了参考建议。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施晓华;
AD 上海交通大学图书馆;
T1 数据挖掘技术在图书馆学科数据馆藏分析中的应用
JF 情报杂志
YR 2011
IS 01
OP 164-167+158
K1 数据挖掘;学科服务;引文文献
 Data Mining discipline resource service citation data

AB 提出应用数据挖掘技术,系统化对某一学科发表的论文的相关引文信息数据进行抽取处理,同时与图书馆馆藏数据进行比对分析,实现学科数据馆藏分析;直观、定量地获取到图书馆馆藏对本学科关注文献的支持率,从而为学科资源服务和建设提供有效、方向性的数据及建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李琳;
AD 南京大学信息管理系;
T1 机会发现及其在情报学方面的应用
JF 情报科学
YR 2011
IS 02
OP 172-177
K1 机会;机会发现;KeyGraph;知识发现
 chance;chance discovery;keygraph;knowledge discovery

AB 从知识发现角度提出的机会发现作为一个新的研究领域,不仅为稀有潜在信息的研究奠定基础,更拓展了数据分析与挖掘的视角。本文从机会发现的产生背景、研究现状与实现方法出发,探讨机会发现与知识发现、情报学的联系,以及其在情报学中的应用前景。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;罗毅;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于领域本体和语义相似度的数据挖掘模型
JF 情报科学
YR 2011
IS 02
OP 275-278
K1 领域本体;语义相似;数据挖掘
 domain ontology;semantic similarity;data mining

AB 数据挖掘已成为情报学的研究热点,而传统的数据挖掘过程是在数据仓库的基础上,面向结构化的数据进行分析,这在很大程度上限制了数据挖掘的作用范围和效果。在充分分析数据挖掘和领域本体等相关理论后,提出了一个面向领域本体,应用语义相似度匹配的数据挖掘模型。该模型在理论上解决了用户的目标发现和挖掘对象选择的问题,同时也在数据挖掘算法上引入了本体概念,使得系统能快速识别用户需求,高效的选择相应算法,在很大程度上提高了数据挖掘处理异构、分布式数据的能力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李会;程刚;
AD 安徽财经大学信息工程学院;
T1 基于数据挖掘技术的企业竞争情报系统模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 01
OP 95-99
K1 数据挖掘;企业;竞争情报系统;模型
 data mining;enterprise;competitive intelligence system;model

AB 在竞争日益激烈的市场经济中,数据、信息已经成为企业重要的经济资源。由于数据的巨大和冗余,企业为了更好地利用这些数据而逐步建立了自身的竞争情报系统,高效地利用竞争情报系统已经成为企业的制胜秘笈。将数据挖掘技术应用在竞争情报系统中,可以快速有效地挖掘出海量数据之间的关联性,根据挖掘出来的关联性帮助企业揭示已知的事实,预测未来可能发生的结果,为企业制定正确的战略决策作出贡献。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛小平;田倩;
AD 吉首大学信息资源研究所;华南师范大学经济与管理学院;
T1 企业2.0在知识管理中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 02
OP 46-48
K1 企业;企业2.0;知识管理;应用研究
 enterprise;enterprise 2.0;knowledge management;application study

AB 企业;企业2.0是Web2.0技术在企业中的应用,具有很高的交互性、开放性、灵活性、适用性和集成性特征。企业2.0并非第二代知识管理,但可以更好地促进知识管理在企业的实施,特别是改进企业知识获取、知识组织与知识共享等知识管理活动。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李亚飞;刘高焕;黄翀;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源环境与信息系统国家重点实验室;
T1 基于决策树分类的云南省迪庆地区景观类型研究
JF 资源科学
YR 2011
IS 02
OP 328-334
K1 决策树;景观;迪庆地区;TM
 Decision tree;Landscape;Diqin region;Landsat TM

AB 决策树分类是基于空间数据挖掘和知识发现的监督分类方法。本研究利用遥感TM数据和DEM数据,构建分类决策树,并通过ENVI软件实现决策树分类,得到迪庆地区的景观类型分布图。同时利用传统的监督分类的方法进行分类,得到该地区景观类型分布图。利用野外实地采样的数据对两种分类方法进行精度评价,结果表明,两种分类方法的总体分类精度分别为85.5%和67.4%,决策树分类方法的总体分类精度比传统监督分类提高了近20%。在此基础上,研究云南省迪庆地区的景观类型分布状况,可得到以下结论:迪庆地区的景观类型主要有河谷灌丛面积约占5.5%,针叶林面积约占36.16%,亚高山灌丛草甸面积约占3.4%,高山冰雪面积约占3.7%,裸地面积约占25.4%,水体面积约占4.4%。除裸地和水体外,其他景观基本都沿着山体按海拔高度和坡向分布,其中面积最大的为针叶林景观。这与该地区高山峡谷地貌吻合。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋媚;张朋柱;薛耀文;刘璇;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;山西师范大学管理学院;
T1 反洗钱跨组织多层次监测体系构建及其仿真验证
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 01
OP 1-7
K1 反洗钱;流程创新;聚类分析;计算机仿真
 anti-money laundering;process innovation;clustering analyzing;computer simulation

AB 针对金融机构"防卫性报送"产生的过量反洗钱报告问题,提出了跨组织多层次监测的解决思路.而后,运用计算机仿真,验证了聚类分析在账户层监测中的应用效果,证实了反洗钱跨组织多层次监测在聚焦异常账户、降低反洗钱报告错漏报概率上的有效性.跨组织多层次监测适用于分业经营的跨组织反洗钱监管模式,对于国内外反洗钱报告信息的提取与应用均具有一定的借鉴意义.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪士果;张俊民;
AD 天津财经大学商学院;
T1 基于数据挖掘的会计舞弊识别问题研究综述
JF 中南财经政法大学学报
YR 2011
IS 01
OP 79-84
K1 数据挖掘;舞弊识别;会计舞弊;分类器评价
 

AB 本文检索了近年来基于数据挖掘的会计舞弊识别方面的文献,归类比较挖掘数据、算法以及分类器评价方法和分类效果,为投资者、监管部门和审计师在舞弊识别中选用适当数据和挖掘技术及优化模型提供借鉴。现有研究多对舞弊和配对非舞弊样本进行有标签挖掘,特征值涵盖审计师数据、公司治理数据、财务报表数据、行业和交易数据多个类别。当前研究以反映舞弊三角的综合数据为主,比率数据比账户数据更有效,主要算法包括统计检验、回归分析、神经网络、决策树、贝叶斯网络、堆栈变量法等。其中,回归分析应用最为普遍,神经网络在识别效果和准确性方面总体上优于回归模型,模型辅助检测优于审计师无辅助检测。现有文献还缺乏无标签挖掘和时序数据挖掘研究。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐钦能;高峰2;王金平;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院资源环境科学信息中心;中国科学院研究生院;
T1 知识地图相关概念辨析及其研究进展
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 01
OP 121-125
K1 知识地图;知识图谱;主题图;概念图;研究进展
 knowledge map;mapping knowledge domain;topic map;concept map;research progress

AB 本文首先分析了知识地图与知识图谱、主题图及概念图之间的联系与区别,澄清了这几个概念使用时造成的混乱。其次侧重介绍知识地图研究的进展,包括知识地图中知识建模技术及数据挖掘与人工智能技术在知识地图构建过程的应用。最后分析了知识地图的应用领域及其未来研究方向。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张曦;王贤文;刘则渊;侯海燕;
AD 大连理工大学WISE实验室;
T1 基于专利计量的企业技术相似性网络测度研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 01
OP 90-93
K1 专利计量;德温特;技术相似性;社会网络分析
 patent bibliometrics derwent technology proximity social network analysis

AB 按照德温特分类号所代表的301个行业,将随机选取的28家500强样本企业发表的专利进行归类,利用数据挖掘、社会网络分析、信息可视化等技术手段,计算专利的相关系数和绘制专利相关性网络,分析样本企业的技术集群和技术相似性,研究关键企业在产业之间技术联系的中介作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周艳;曾静;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京大学;
T1 企业R&D投入与企业价值相关关系实证研究——基于沪深两市上市公司的数据挖掘
JF 科学学与科学技术管理
YR 2011
IS 01
OP 146-151
K1 R&D投入;经营业绩;面板数据;实证研究
 R&D investment;enterprise performance;panel data;empirical study

AB 在以知识、信息为特征的新经济社会,R&D是企业在市场竞争中取得长期优势的基本保证,企业的R&D投入能给企业带来未来市场价值。从微观企业主体的角度对R&D投入的经济效果进行分析,以中国沪深两市2002至2009年披露R&D投入信息的上市公司为样本,对企业R&D投入与企业经营利润间关系进行实证研究。结果发现,各期R&D资金投入和人员投入都与企业经营利润正相关,并且存在明显的滞后效应,R&D资金投入的滞后期为1期,R&D人员投入的滞后期为2期。此外,企业股权性质和所处行业性质也影响到企业研发投入对企业盈利能力推动作用的大小。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;李艳燕;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 CSCL中基于数据挖掘的角色分析研究
JF 现代远程教育研究
YR 2011
IS 01
OP 84-88
K1 角色分析;数据挖掘;用户角色;CSCL
 Role Analysis; Data Mining; User's Role; CSCL

AB 尽管计算机支持的协作学习(CSCL)在理论研究领域和教育实践领域已经取得很大的进展,但协作学习过程中学习者所扮演的角色、所处的地位和特征还不明确。以往在用户角色研究领域大都采用社会网络分析方法,先假设多种类型的用户角色再进行验证。这种方法依赖于主观经验,忽略言论内容本身,导致角色种类有所限制。以"信息技术与教育"和"E-Learning导论"在线课程异步讨论区中的交互言论作为研究对象,通过数据挖掘方法来分析CSCL中的用户角色,发现:在线协作学习过程中一般存在着咨询者、参与讨论者、创新者、贡献者和论证者5种用户角色,但是不同的协作任务中,用户角色种类也有其差异性。数据挖掘有助于帮助研究者发现在线交互的特点。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 奉国和;奉永桃;
AD 华南师范大学经济管理学院;
T1 近十年国内图书馆数据挖掘研究文献计量分析
JF 图书馆论坛
YR 2011
IS 01
OP 46-49
K1 图书馆;数据挖掘;计量分析
 library;data mining;metrological analysis

AB 检索2000年-2009年国内图书馆数据挖掘研究论文,按照论文年度分布、期刊分布、著者情况、主题特征等方面进行文献计量分析。从图书馆管理、资源建设、用户服务、综合应用等方面进行主题评述,指出图书馆数据挖掘研究存在的问题,归纳该领域研究热点。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;邱明辉;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 日志分析法在数字图书馆可用性评价中的应用
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 03
OP 62-65+81
K1 日志分析法;数字图书馆;可用性评价
 server log analysis method;digital library;usability evaluation

AB 本文分析了日志分析法的主要特点,讨论了日志分析法在数字图书馆可用性评价中的主要作用与优缺点,介绍了相关研究的进展与实例,提出了一些应注意的有关问题。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王凯平;
AD 山东大学管理学院;
T1 基于函数型数据分析的数据挖掘功能研究
JF 统计与决策
YR 2011
IS 04
OP 160-162
K1 函数型数据;数据挖掘;模式
 

AB 数据挖掘功能是数据挖掘研究与应用的一个重要方面。数据挖掘功能用于指定数据挖掘任务中要找的模式类型。当前,数据挖掘的功能所处理的主要是传统的数据,对于函数型数据的研究还不是很多。文章探讨了数据挖掘中可以挖掘的几种函数型数据模式,包括数据描述、分类、聚类和回归。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张秋菊;朱帮助;
AD 五邑大学系统科学与技术研究所;北京理工大学管理与经济学院;
T1 基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型
JF 企业经济
YR 2011
IS 01
OP 95-99
K1 客户流失预测;自组织数据挖掘;客观系统分析;数据分组处理;电子商务
 customer churn prediction;self-organize data mining(SODM);objective system analysis(OSA);group method of data handling(GMDH);E-business

AB 为解决电子商务客户流失预测中的高维、非线性问题,本文将自组织数据挖掘理论(SODM)引入客户流失预测,提出一种新颖的基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型。该方法将自组织数据挖掘中的客观系统分析算法(OSA)和改进分组数据处理网络(GMDH)集成起来进行电子商务客户流失预测。首先利用OSA算法选择出重要的电子商务客户流失关键属性,然后将训练样本送入改进GMDH网络进行学习和训练,进而对测试样本客户流失状态进行判别。将该方法应用于某网上商店客户流失预测实证分析,预测结果验证了该方法对包含多种因素影响的电子商务客户流失预测具有优势,基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型具有较强的实用性和可操作性。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑涛;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 金属期货与现货市场价格互动关联规则挖掘研究
JF 企业经济
YR 2011
IS 01
OP 166-169
K1 时间序列关联规则挖掘;期货;现货;价格
 Relevant rule mining of Time-sequence;futures products;spot products;prices

AB 期货市场传递的价格信息反映未来供求状况的预期,因此,研究金属期货和现货市场价格互动,对于国民经济发展、企业规避价格风险、投资者进行投资决策及政府进行市场监管都有重要意义。本文将数据挖掘中的关联规则挖掘方法引入金融时间序列分析研究领域,针对挖掘对象期货市场的特点,提出基于时间约束的时间序列关联规则挖掘算法。与传统的忽视数据时间信息的关联规则挖掘算法相比,该算法对期货价格与现货价格间的互动关联规则进行挖掘,能发现反映时间序列局部动态互动关联关系,具有一定的短期预测效果。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许余洁;王鑫;
AD 中国人民大学经济学院;中国质量协会;
T1 高校科研效率与规模收益状况分析
JF 兰州学刊
YR 2011
IS 02
OP 61-66
K1 WY模型;高校科研效率;“拥挤”现象
 

AB 文章以最新的高校绩效评价报告中排名前二十的高校,作为"训练集",结合模型与DEA数据挖掘方法,处理了2008年605所高校数据,发现我国64.2%的高校科研处于"拥挤"状态。文章具体描述了全国各省市高校科研效率差异,尤其是东、西、中部地区发展的显著差异。文章的研究可以为科研管理者评估高效科研效率和制定资源配置政策,以及在高校如何提高科研效率等方面提供参考与借鉴。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 2011年国际工业信息技术学术会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 02
OP 129
K1 信息技术;学术会议;制造业物流;国际工业;数据挖掘技术;智能信息;并行算法;机器学习;产品设计;多媒体系统;
 

AB <正>2011年国际工业信息技术学术会议将于2011年5月7～8日在上海召开。本次会议由国际智能信息学会主办。会议主题包括:信息技术、机器学习、神经网络及其应用、多媒体系统及应用、语音处理、图像和视频信号处理、智能电路与系统、嵌入式系统和软件、人工智能与分布式并行算法、网络和互联网的计算、IT策略和业务管理、产品设计与优化、产品生命周期管理、虚拟企业与电子商务、制造业物流与供应、知檪识创新和管理、制造业中的数据挖掘技术。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 寇纲;彭怡;石勇2;
AD 电子科技大学经济与管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;
T1 突发公共事件应急信息系统框架与功能
JF 管理评论
YR 2011
IS 03
OP 56-59
K1 应急管理;管理信息系统;多目标决策;数据挖掘
 emergency management;management information system;MCDM;data mining

AB 突发公共事件信息具有海量、分散、多样和复杂等特性。现代化管理信息系统的信息采集、存储、分析和管理功能可以提高突发公共事件的处理效率和决策水平。本文探讨了国内外基于数据挖掘和智能知识的突发公共事件信息管理研究情况及如何建立一个系统的公共事件信息管理框架,为突发公共事件的变化趋势进行预测和事件信息收集、处理、知识获取、事件评估、决策和应急管理工作提供科学依据和支持。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安德智;刘光明;章恒;
AD 甘肃政法学院计算机科学学院;甘肃省计算中心;
T1 基于协同过滤的图书推荐模型
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 01
OP 35-38
K1 数据挖掘;协同过滤;图书推荐
 data mining collaborative filtering book recommendation

AB 针对目前传统数字图书馆无法为用户提供准确个性的图书推荐服务的问题,提出构建基于协同过滤的图书智能推荐系统。首先对图书进行聚类,构建无缺失的图书评价矩阵,在此基础上根据读者对相似图书的评分预测读者的兴趣爱好,为读者提供个性化的图书推荐。该方法在评分数据极端稀疏的情况下也可以为读者作出准确的图书推荐。最后通过实验验证该推荐方法的有效性和实用性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈静;郑建明;
AD 南京医科大学图书馆;南京大学信息管理系;
T1 馆藏学术信息资源整合模型初探
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 03
OP 37-40
K1 知识服务;学术信息;资源整合;一站式检索
 Knowledge service;Academic information;Resource integration;One-stop retrieval

AB 以知识服务为基点,针对馆藏学术信息资源存在的问题,提出了面向知识服务的馆藏学术信息资源整合模型。通过馆藏学术资源采集模块、数据挖掘及文献知识发现、用户行为分析与用户知识挖掘、知识内容可视化及服务四个相互关联的模块,构建了以知识服务为中心的馆藏学术信息资源网络,提供一站式检索服务,是未来数字图书馆服务拓展的基石。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李春林;李冬连;万平;
AD 河北经贸大学数学与统计学学院;
T1 基于组合分类挖掘模型的调查问卷数据预处理
JF 统计与决策
YR 2011
IS 05
OP 11-13
K1 调查问卷;数据挖掘;数据预处理;组合分类模型
 

AB 文章在Bates和Granger对时间序列的组合预测模型的理论基础上,灵活运用数据挖掘的思维和Clementine数据挖掘软件中的相关节点,充分利用问卷中已有信息构造组合分类数据挖掘模型,对《影响中国人际关系和谐因素调查问卷》进行分类了预处理。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王效岳1;胡泽文;白如江;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 WordNet与SUMO本体之间的映射机制研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 01
OP 22-30
K1 WordNet;SUMO本体;映射动机;映射模型;映射实例;映射效果
 WordNet SUMO Ontology Mapping motivation Mapping model Mapping instance Mapping effect

AB 针对本体概念与自然语言词汇之间存在普遍性与特殊性的矛盾,以WordNet同义词典和SUMO本体为研究对象,对两者进行简要概述,详细分析两者之间的映射动机,提出自然语言词汇、WordNet同义集和SUMO本体概念之间的映射模型,并深入分析WordNet同义集与SUMO本体概念之间的映射实例、映射效果及应用。希望藉此更好地利用WordNet同义词典与SUMO本体概念之间的映射关系去解决本体概念与自然语言词汇之间的矛盾,促进本体更广泛地应用于智能检索、语义分类、数据挖掘等领域。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许沛沛;何跃;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于自组织数据挖掘的区域物流需求预测
JF 统计与决策
YR 2011
IS 06
OP 58-59
K1 区域物流;物流需求;GMDH;组合预测
 

AB 文章将自组织数据挖掘方法应用于区域物流需求预测,建立了参数GMDH输入输出模型和非参数模糊规则归纳区域物流需求预测模型,鉴于单个模型预测的局限性,以最小二乘法为最优化准则,建立了最优线性组合预测模型。实证分析表明组合预测结果比较满意,自组织数据挖掘方法是区域物流需求预测的有效工具。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴辅世;
AD 南开大学商学院;
T1 基于CRM信息技术的渠道偏好度模型的管理应用——以中国电信行业为例
JF 现代管理科学
YR 2011
IS 03
OP 78-80
K1 CRM;渠道偏好度;电信
 

AB 文章以CRM系统对客户行为和偏好的深入分析为基础,对基于信息技术对客户的渠道偏好进行了深入探讨。论文以中国电信行业为例,选取了一个典型案例企业,对其电话客服中心、短信渠道和网站渠道的偏好度进行分析,研究结论对电信运营商的提升客户关系、提升业务绩效、提高客户数据处理技术方面均提供了良好的指导。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴尚蕾;郭崇慧;张震;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 国际股指波动性的非对称效应异方差模型及聚类分析
JF 系统管理学报
YR 2011
IS 02
OP 136-142
K1 股票指数;非对称性;波动性;GARCH模型;聚类分析
 stock index;asymmetric;volatility;GARCH model;clustering analysis

AB 为了分析我国与国际上其他已推出股指期货的国家或地区股指波动特征的相似性,采取传统时间序列模型分析与数据挖掘技术相结合的方法,对全球23个国家或地区的股指波动特征作了聚类分析。首先,针对股指收益序列的非对称性和异方差特性,建立非对称效应异方差模型并估计其模型系数。然后,对特征抽取后的系数使用欧氏距离判断序列之间的相似程度并进行层次聚类分析。最后,通过实证检验各个国家或地区的股指波动相似性,找出了与我国情况较为近似的国家或地区,从而证实了本文方法的有效性。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷福民;权德庆;史进;万元元;魏华;李伟平;
AD 西安体育学院;陕西行政学院;
T1 近10年中国体育事业发展态势分析
JF 西安体育学院学报
YR 2011
IS 02
OP 156-161
K1 体育事业;投入产出;发展规模;动态分析
 sports cause;input-output;development model;dynamic analysis

AB 体育事业的快速发展,使全社会对体育统计信息更加关注,需求不断增加。为全面反映中国体育事业的发展状况,运用翔实的资料,对2001年-2009年期间体育事业的基本信息、投入产出和进展情况进行数据挖掘和分析,客观反映我国体育事业的发展规模、地区分布特点和动态变化特征,并针对面临的主要问题,提出了针对性建议。
SN 1001-747X
CN 61-1198/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳越秀;徐红;张素菊;
AD 上海师范大学商学院;吉林大学学报编辑部;吉林大学公共外语教育学院;
T1 集成数据挖掘与流程挖掘的农业保险竞争情报系统构建
JF 情报科学
YR 2011
IS 05
OP 735-738+751
K1 农业保险;数据挖掘;流程挖掘;竞争情报
 agricultural insurance;data mining;workflow mining;competitive intelligence

AB 在研究数据挖掘、流程挖掘与竞争情报关系的基础上,结合农业保险企业竞争情报的需求特点,构建了集成数据挖掘与流程挖掘的农业保险竞争情报过程模型,建立了农业保险企业集成性竞争情报系统模型,并介绍了情报收集模块、情报存储模块、情报生产分析模块和情报服务应用模块等四个主要模块的具体功能。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付弦;丁一;
AD 湖北师范学院计算机科学与技术学院;
T1 基于网格的分布式数据挖掘仿真研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 05
OP 769-773
K1 分布式数据挖掘;开放网格;服务体系
 distributed data mining;open grid;service system

AB 结合网格计算和数据挖掘技术,提出基于网格的分布式数据挖掘框架。框架定义在网格之上,由Globus来提供底层的网格服务,使用基本的网格服务来建构特定的数据分析和数据挖掘服务;框架是一组可动态扩展的服务,这些服务通过不同的方法聚合在一起来满足应用的需要,框架中各服务的开发按照开放网格服务体系结构的标准。借鉴SPRINT分类算法思想,将基于网格的分布式数据挖掘框架作为算法理想运行平台,提出了基于网格的分布式SPRINT分类算法,算法使用框架提供的目录服务、数据服务和资源分配和执行计划管理等多种服务来完成分布式数据挖掘任务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;张苗苗;何超;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的个人身份信息自动识别模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 05
OP 90-92
K1 信息识别;数据挖掘;电子邮件
 information recognition;data mining;Email

AB 目前,通过电子邮件泄漏和违规使用个人身份信息的行为已经成为所有组织所面临的迫切需要解决的问题。基于此,本文提出一种基于数据挖掘的个人身份信息识别模型,来自动识别电子邮件中是否包含个人身份信息,设计了分类分析识别算法,并通过实验验证了该模型及算法的可行性和有效性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邹鹏;莫佳卉;江亦华;叶强;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;德克萨斯大学达拉斯分校管理学院;加利福尼亚州立大学商学院;
T1 基于代价敏感决策树的客户价值细分(英文)
JF 管理科学
YR 2011
IS 02
OP 20-29
K1 代价敏感学习;不对称错分代价;决策树;客户价值细分
 cost-sensitive learning;asymmetric misclassification cost;decision tree;customer-valuebased segmentation

AB 由于错误分类代价差异和不同价值客户数量的不平衡分布,基于总体准确率的数据挖掘方法不能体现由于客户价值不同对分类效果带来的影响。为了解决错误分类不平衡的数据分类问题,利用代价敏感学习技术扩展现有决策树模型,将这一方法应用在客户价值细分,建立基于客户价值的错分代价矩阵,以分类代价最小化作为决策树分支的标准,建立分类的期望损失函数作为分类效果的评价标准,采用中国某银行的信用卡客户数据进行实验。实验结果表明,与传统决策树方法相比,代价敏感决策树对客户价值细分问题有更好的分类效果,可以更精确地控制代价敏感性和不同种分类错误的分布,降低总体的错误分类代价,使模型能更准确反映分类的代价,有效识别客户价值
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 英文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张绍基;许菡;
AD 中国人民大学公共管理学院;首都师范大学资源环境与旅游学院;
T1 基于空间数据挖掘聚类分析的城市房价分布规律研究
JF 兰州学刊
YR 2011
IS 05
OP 64-68
K1 空间数据挖掘;聚类分析;空间相关性
 

AB 房地产的空间位置对价格确定极其重要,为发现城市房价分布规律及其变化趋势,文章提出了运用空间数据挖掘方法对房价数据进行聚类分析,并使用空间相关性统计指标及k-means聚类方法研究房价分布规律。文章将该分析方法应用于北京市房地产价格的空间分布研究中进行验证,结果表明北京市房地产价格具有较强的空间相关性并且呈一定的聚类分布的特点,其中运用聚类方法k-means算法分析北京市各个城区房价得到显著性较好的聚类效果。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张冬青;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 电子商务发展的智能化需求
JF 求是学刊
YR 2011
IS 03
OP 59-63
K1 商务智能;电子商务;智能化
 commercial intelligence;e-commerce;intelligence

AB 电子商务的智能化是指利用数据仓库、数据挖掘技术对客户数据进行系统的储存和管理,并通过各种数据统计分析工具对客户数据进行分析,提供各种分析报告,如客户价值评价、客户满意度评价、服务质量评价、营销效果评价、未来市场需求等,为企业的各种经营活动提供决策信息。电子商务的智能化主要体现为电子商务管理的智能化、电子商务存储的智能化、电子商务检索的智能化、电子商务系统的智能化。智能化电子商务借助互联网服务平台,为企业快速地实现信息流、资金流和物流的全方位管理和监控,同时将上下游的供应商、企业、经销商、客户等进行全面的业务协同管理,从而实现高效的资金周转。它将彻底变革传统的上下游商业协同模式,成为电子商务下一个十年的关键词。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朝乐门;张勇;邢春晓;
AD 北京石油化工学院经济管理学院;清华大学信息技术研究院;
T1 DBpedia及其典型应用
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 03
OP 80-87
K1 DBpedia;典型应用;关联数据;语义Web
 DBpedia Typical applications Linked data Semantic Web

AB 基于文献研究和案例分析,提炼出DBpedia的6个特征,即大规模人机协同、语义Web知识组织、跨领域知识库、多语言知识库、实时动态知识库和关联数据中枢。在此基础上,探讨DBpedia的4种典型应用(用户界面、语义标注、数据挖掘、跨域共享与服务)与6个基本特征之间的内在联系。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 靳晓恩;丁邦友;
AD 南昌工程学院图书馆;
T1 数字图书馆知识发现系统平台构建策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 09
OP 48-51
K1 数字图书馆;知识发现;知识发现系统
 digital library knowledge discovery knowledge discovery system

AB 知识发现技术是一种从大量数据中获得有效的、新颖的、有潜在应用价值的和最终可理解的模式的高级处理过程,它通过数据准备、数据挖掘及模式识别与评价等步骤来实现知识发现,其系统一般架构分数据源、数据挖掘器和用户界面三层,在此基础上构建了由用户界面模块、数据预处理模块、数据挖掘模块、知识模式表示和评价模块、知识库管理模块五部分组成的数字图书馆知识发现系统模型,为数字图书馆知识发现系统平台构建提供策略。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇;赵俊杰;沈小玲;
AD 安徽财经大学信息工程学院;
T1 查询推荐技术综述
JF 统计与决策
YR 2011
IS 09
OP 168-169
K1 推荐系统;协同过滤;数据挖掘
 

AB 文章介绍了用户搜索中查询推荐技术的相关概念、研究现状;深入分析了目前常见的推荐算法及推荐系统中的隐私保护问题;最后,归纳了查询推荐技术的研究热点。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓奇强;
AD 怀化学院图书馆;
T1 基于Disconnected Apriori算法的图书馆书目推荐服务
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 05
OP 109-112
K1 数据挖掘;Apriori算法;最大频繁项集;最终频繁项集
 data mining Apriori algorithm maximum frequent set final frequent set

AB 介绍一种Apriori的改进算法,该算法通过寻找大于最小支持计数的最大频繁项集,可以直接得到最终频繁项集,将改进算法应用到图书馆书目推荐服务中,并对改进算法与Apriori算法进行算法的性能分析及实验数据的运行时间对比,实验证明改进算法在运行速度和挖掘性能上较经典Apriori算法有显著提高。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王沙骋;
AD 中央财经大学国防经济与管理研究院;
T1 基于数据挖掘的情报主导反恐
JF 情报杂志
YR 2011
IS 05
OP 1-5
K1 情报主导反恐;数据挖掘;贝叶斯信念网络;数据仓库
 intelligence-led counterterrorism data mining Bayesian Belief Network data warehouse

AB 数据挖掘能在浩如烟海的信息中找到恐怖分子留下的蛛丝马迹。关联分析与序列模式分析,分类分析与聚类分析是数据挖掘在情报主导反恐中的核心应用。恐怖主义信息分析中的数据挖掘流程一般由恐怖主义问题识别、数据准备、数据挖掘、模式评估与知识表达四个主要阶段构成。贝叶斯信念网络是情报主导反恐工作中适用的一个数据挖掘工具。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张培强;
AD 山西财经大学应用数学学院;
T1 信用卡客户的分类研究
JF 生产力研究
YR 2011
IS 04
OP 87-88
K1 数据挖掘;决策树;ID3算法;信用度
 

AB 随着时代的发展,各行各业的数据都在成倍的增长,数据挖掘技术可以帮助人们从大量数据中发现有用的信息。文章将决策树分类算法引入到商业银行个人信用卡客户信用度的数据挖掘,在对原始数据进行预处理的基础上,采用ID3算法计算训练样本集中各个属性,建立一颗信用度评价决策树,对信用卡客户实现了较好分类。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 琚春华;肖亮;
AD 浙江工商大学科技处;浙江工商大学工商管理学院;
T1 基于地域因素的连锁商业分布式决策树算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 1126-1133
K1 连锁商业;分布式;决策树;地域因素
 chain business;distributed;decision tree;region-factor

AB 连锁商业数据的"分布异构"和"地域差异"特性,使得传统决策树算法难以满足其跨区域的数据挖掘要求.通过分析不同地域经济水平、人口规模等地域经济因素对连锁商业网点销售行为的影响特征,提出将地域因素引入到连锁商业的分布式数据挖掘模型中;并在定义地域因子、决策树特征和决策树特征差异率等概念的基础上,提出了由地域分枝算法模块、特征差异算法模块和分店子树构造算法模块构成的RDT算法.通过在浙江某连锁商业集团杭州、绍兴、宁波、温州、台州、丽水和金华七个地市门店的实证分析,充分验证了算法模型的有效性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 颜红艳;张飞涟;唐文彬;邓永红;
AD 中南大学土木建筑学院;湖南财政经济学院工程管理系;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 建筑企业项目群选择的ANP群体决策模型
JF 科技进步与对策
YR 2011
IS 13
OP 38-42
K1 建筑企业;项目群选择;群体决策;ANP;离差最小化
 

AB 针对建筑企业项目群选择问题,提出了一种新的多属性ANP群体决策模型。综合考虑项目群选择的影响因素,构建了一套能全面并敏感地反映工程项目对项目群的适应性及优先权的多属性评价指标体系;充分考虑指标间的依赖和影响关系,构造ANP网络结构图,利用"超矩阵"进行数据挖掘,确定属性权重;在分析群体决策者属性权重信息的基础上,提出离差最小化原理确定群体决策者权重;结合决策者决策矩阵、属性权重、决策者权重,确定项目群子项目的群体综合属性值,并作出决策。最后,通过算例验证了模型的可行性和实用性。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王园;
AD 集美大学工商管理学院;
T1 海峡西岸经济区行业发展数据分析模型研究
JF 商业研究
YR 2011
IS 07
OP 64-68
K1 海峡西岸经济区;数据挖掘;消费水平;典型相关
 the economic zone on the west side of the straits;data mining;consumption level;typical correlation

AB 根据2009年海峡西岸经济区主要经济指标的数据,利用典型相关分析方法,本文对海西各城市社会消费品零售总额、工业增加值、地区生产总值、全社会固定资产投资、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入六个指标进行分析,研究行业特征与地区的GDP之间的关系,以揭示消费行业特征与社会固定资产投入的相关性,并提出加大固定资产投资力度、刺激消费、拉动内需,是有效提升海峡经济区产业竞争力的有效途径。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李春林;屈驳韵;万平;
AD 河北经贸大学数学与统计学学院;
T1 关于中国社会总体和谐度的调查分析
JF 统计与决策
YR 2011
IS 13
OP 94-96
K1 社会和谐;CHAID算法;数据挖掘
 

AB 文章利用广度细分变量和深度细分变量对2910份问卷进行深入挖掘,通过CHAID算法决策树模型可以直接明了地锁定对我国社会和谐程度满意或不满意的人群特点。为政府机构在构建社会主义和谐社会过程中制定适宜政策提供依据。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾德华;郑晓齐1;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 智能决策支持系统框架研究
JF 中国电化教育
YR 2011
IS 06
OP 113-117+121
K1 数据挖掘;教育政务;教育信息资源;决策支持系统
 

AB 针对政府部门应对行政问题和突发事件的快速响应以及决策追踪能力的需求,本文在分析智能决策支持系统复杂性的基础上,利用多结构信息数据挖掘技术,基于国家教育政务信息资源库,提出了一个面向领域的教育智能决策支持系统基本结构框架,对该框架涉及的几个层面进行了详细论述,对其运行过程进行了介绍,最后对专业领域知识库的构建机制进行了探讨。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 第6届数字信息与管理国际会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 04
OP 13
K1 可扩展语言;信息与管理;网络测量;数据挖掘;电子政府;分布式信息系统;决策支持系统;互操作性;信息可视化;人机交互;
 

AB <正>第6届数字信息与管理国际会议将于2011年9月26～28日在澳大利亚召开。会议主题包括:·数据挖掘;·电子商务、电子政府;·网络测量及其应用;·XML和其他可扩展语言;
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 2011年数据挖掘欧洲会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 04
OP 157
K1 数据挖掘;数据流挖掘;图像分析;生物特征识别;信息安全;前处理技术;核心主题;生物信息学;社会网络;意大利罗马;
 

AB <正>2011年数据挖掘欧洲会议将于2011年7月24～26日在意大利罗马召开。会议主题包括:数据挖掘的核心主题;并行和分布式数据挖掘算法;数据流挖掘;图像挖掘;空间数据挖掘;文本视频、多媒体数据挖掘;Web挖掘;前处理技术;可视化;数据挖掘信息安全;数据挖掘应用;数据库;生物信息学;生物特征识别;图像分析;金融建模;预测;分类;聚类;社会网络;教育数据挖掘。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈艳红;张群;彭奇志;
AD 江南大学图书馆;
T1 研究生如何快速了解课题国内研究现状——以“循环经济”为例
JF 现代情报
YR 2011
IS 06
OP 133-137
K1 研究生;CNKI;学科热点;循环经济
 graduate student;CNKI;discipline hot spot;the circulation economic

AB 针对研究生在缺乏科研经验和课题知识积累的状况下却必须在短时间内掌握课题发展概况的问题,以循环经济为例,利用CNKI的数据挖掘和知识服务功能,通过对论文的发文年度、主要学者和学术机构、学科热点、基金资助和出版物等5大方面的分析,迅速掌握课题国内研究现状。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱祖林;毕磊;齐新安;李莹;陈彦彦;宋阳;
AD 安徽广播电视大学现代远程教育研究所;安徽广播电视大学招生就业与系统建设办公室;中央广播电视大学现代远程教育研究所;安徽广播电视大学师范与基础教学部;
T1 现代远程教育辍学率的挖掘分析——基于安徽地区1999-2009年数据
JF 远程教育杂志
YR 2011
IS 04
OP 18-26
K1 现代远程教育;辍学率;关联序;数据挖掘
 Modern distance education;Dropout rate;Relational sequence;Data mining

AB 通过典型抽样和便利抽样,以我国华东地区一所省级电大系统为个案,运用t检验、方差分析、灰关联分析等统计分析技术,对其长达11年期21个招生季节、完整的大样本数据库进行挖掘,系统分析了该地区现代远程教育辍学率的变化趋势,比较检验了多重视角下的辍学率差异,解析并揭示了辍学率序列与相关影响因子序列的关联序。研究结果显示,随着现代远程教育实践的不断深入,多视点的辍学率均呈明显下降趋势,反映了样本院校降低辍学率的能力在不断稳健提升。探讨建立的各因子序列(X)与辍学率序列(Y)的关联序,有助于识别影响辍学率的强关联因子、次强关联因子、弱关联因子,为降低辍学率、制定相应对策提供了有效地切入点和细粒度的决策参考依据。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程少锋;叶志伟;周赟;
AD 浙江万里学院现代物流学院;浙江大学宁波理工学院管理分院;
T1 金融危机背景下知识管理研究的新趋势
JF 情报杂志
YR 2011
IS 06
OP 148-151
K1 金融危机;知识管理;研究趋势;可拓学
 finance crisis knowledge management research trends Extenics

AB 金融危机为管理带来了挑战和新的机遇,并进一步地对知识管理研究造成深刻影响。经分析论证,指出金融危机背景下为适应管理实践的需要,知识管理的研究将发生较大变化,研究的新趋势是由隐性知识向显性知识转移,从微观知识向全球化宏观知识转移,从描述性知识向方法论知识转移,而可拓学是构建方法论知识的有效工具。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯健;李超;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 我国社会科学领域数据挖掘研究的文献计量分析
JF 现代情报
YR 2011
IS 06
OP 102-106
K1 数据挖掘;文献计量;CSSCI;社会科学
 data mining;bibliometric analysis;CSSCI;social science

AB 以1998-2009年间CSSCI数据库中收录的数据挖掘研究论文作为统计分析的数据源,从文献时间分布、期刊分布、作者分布、单位分布、基金资助分布、学科分布、关键词分布等角度进行文献计量分析。结果表明,我国社科界数据挖掘研究已从初步探索转为发展阶段,并开始向其它学科渗透,形成了一些核心作者和领军研究单位,各级单位对数据挖掘研究的重视程度在增加,数据挖掘研究的学科分布也越来越广,最后,通过文献的关键词分析指出社科领域数据挖掘研究的趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雅;谭华军;郑建明;
AD 南京大学信息管理系;
T1 图书馆个性化服务中的Web日志分析技术研究
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 07
OP 43-46+54
K1 日志分析;数据挖掘;预处理技术;个性化服务
 Log analysis;Data mining;Preprocessing technology;Personalized service

AB 通过总结国内外日志分析研究,发现日志分析研究主要集中在应用研究领域。在明确日志分析基本概念、研究方法与工具、预处理技术、聚类与分析技术的基础之上,探讨图书馆个性化服务中日志分析的实现,并构建了图书馆日志分析系统模型。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何欢;
AD 上海交通大学情报科学技术研究所;
T1 图书流通关联规则分析
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 07
OP 63-68
K1 关联规则;图书馆;Apriori算法
 Association rule;Library;Apriori algorithm

AB 关联规则是数据挖掘领域一个重要的研究任务。文章首先介绍关联规则的基本概念和常用的关联规则算法。接着以上海交通大学两年的图书流通数据为研究对象,利用关联规则和Apriori算法,分别对图书的类别和特定图书的借阅关联性做出分析,得出图书大类和一些单本图书的借阅关联性特点,最后在此基础上为图书馆工作和个性化服务提出合理建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武晓钊;
AD 北京财贸职业学院;
T1 物联网技术在仓储物流领域应用分析与展望
JF 中国流通经济
YR 2011
IS 06
OP 36-39
K1 物联网;仓储物流;应用;展望
 the net of thing;storage logistics;application;prospect

AB 物联网是"物物相连的互联网",是通过各类信息传感设备,按照约定的协议,根据需要实现物品互联互通的网相连接,进行信息交换和通信,以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的智能网络系统。物联网的发展是一个从信息自动提取、信息整合、物品局域联网、局部系统的智能服务与管控等向全网融合逐步深化的过程。我国仓储业自2003年底开始探索应用物联网技术以来,企业仓储物联网技术应用取得了一定进展,但大多局限于智能仓储管理与自动化作业层面,目前仓储业应用的物联网技术主要有自动控制技术、智能机器人堆码垛技术、智能信息管理技术、移动计算技术、数据挖掘技术等。今后,随着物联网技术在仓储业应用的逐步深入,射频识别技术在仓储业的应用将快速发展,感知技术集成应用将成为一个潮流,无线网络与通信技术将得到应用,无人搬运车与智能机器人将融入仓储物联网,仓储物联网将出现互通互联的大趋势。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑婉婷;
AD 华中科技大学;
T1 基于专利数据挖掘的高技术产业聚类分析
JF 工业技术经济
YR 2011
IS 06
OP 10-16
K1 专利数据挖掘;聚类分析;高新技术;国家自主创新示范区
 patent data mining;cluster analysis;high-tech;national innovation demonstration area

AB 武汉东湖国家自主创新示范区的建设需要发展重点高新技术产业。对我国高技术产业分部门的聚类分析,以评价湖北省目前高技术产业发展状况所处的地位。对我国高技术产业分行业的聚类分析,以评价现行的高技术产业发展状况。结合以上研究结果,分析重点行业的专利数据,为示范区的发展献策献计。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖生苓;牟娌娜;王维;高晓红;
AD 东北林业大学工程技术学院;
T1 基于数据挖掘技术的超市顾客群研究
JF 资源开发与市场
YR 2011
IS 08
OP 683-685+712+672
K1 超市;顾客分析;数据挖掘;聚类分析;序列分析
 supermarket;customer analysis;data mining;clustered analysis;sequence analysis

AB 利用SPSS Clementine 10.1数据挖掘工具,遵循CRISP-DM模型的商业目标、数据理解、建立模型的流程对超市顾客进行分析研究。提出衡量超市客户忠诚度的忠诚度系数指标,建立忠诚度—盈利性顾客细分模型,运用k-means算法对超市顾客进行聚类分析,帮助超市企业准确识别不同类型的顾客群,尤其是忠诚的高盈利顾客。再利用所建立的序列分析模型分析顾客类别变化路径,预测顾客价值变化趋势,及早发现潜在价值顾客,使其尽早成为企业忠诚的高价值顾客,实现超市企业利润的有效提升,最终在日益激烈的商业竞争中立于不败之地。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 佟泽华;姚伟;陈全平;
AD 南开大学商学院;
T1 基于DW+DM融合模式的企业竞争情报系统(E-CIS)研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 07
OP 135-141
K1 数据仓库;数据挖掘;DW+DM融合模式;E-CIS
 data warehouse data mining DW+DM integration model E-CIS

AB 首先介绍了数据仓库(DW)和数据挖掘(DM)的概念、特点及相关技术,着重探讨了DW与DM的联系以及二者的独立性,进而在此基础上,提出了DW+DM的融合模式,并应用到企业竞争情报系统(E-C IS)的研究中,同时在已有研究的基础上,给出了基于DW+DM融合模式的E-C IS的解决方案,并从"层次结构"和"模块结构"两个方面分析了基于DW+DM融合模式的E-C IS的特点、实施策略及技术实现等,最后结合竞争情报的三大要素如竞争对手、竞争环境和竞争战略进行了分析。该解决方案克服了以往只局限于基于DW的企业竞争情报系统研究,或者只局限于基于DM的企业竞争情报系统研究的不足,从而为E-C IS的研究提供了一个新的思路。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈春颖;熊拥军;
AD 中南大学图书馆;
T1 基于序列模式挖掘的读者借阅行为分析
JF 图书情报知识
YR 2011
IS 04
OP 92-96
K1 序列模式;读者借阅行为;PrefixSpan算法;数据挖掘
 Sequential patterns Readers borrow behavior PrefixSpan algorithm Data mining

AB 针对图书馆读者借阅事务中存在的序列特征,提出一种基于序列模式挖掘的读者借阅行为分析方法,其思想是通过将借阅事务转化为序列数据库,基于PrefixSpan算法来识别读者借阅行为序列模式。以某高校图书馆读者借阅事务数据为例,通过序列模式挖掘实验表明,此方法可有效获取读者借阅行为的时序规律,其结果在图书馆信息服务中具有一定的应用价值。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡媛;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 微博客中基于时序的非正式信息流机制研究——以sina微博为例
JF 图书情报知识
YR 2011
IS 04
OP 111-117
K1 微博客;信息流模型;社会网络;信息传播
 Micro-blog Information flow model Social network Information dissemination

AB 微博客作为当前的新兴事物,其发展非常迅速。国内外学者纷纷对其进行了不同程度的研究,国外的研究大多数是限定性描述,国内的研究则侧重于用户的互动结构和社会网络。本文笔者利用自然语言处理和数据挖掘技术,通过分析微博中的信息内容、分析用户的社会网络和交互情况以及研究某条信息传播运动过程来揭示微博中非正式信息交流规律及其信息流机制。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小玲;谭宗颖;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆情报研究部;中国科学院研究生院;
T1 复杂网络社团结构划分算法的情报学应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 15
OP 20-25
K1 复杂网络;社团结构;聚类算法;情报学应用
 complex network community structure clustering algorithm information science application

AB 首先介绍了几种主要的复杂网络社团结构划分算法,与传统的数据挖掘聚类算法进行了比较,然后对其在情报学领域的科研合作网络、引文网络、共词网络、网络数据分析的应用进行了介绍,最后建议进一步应用在网络信息资源管理、知识图谱、企业竞争情报、信息传播等领域,希望复杂网络社团结构分析方法为情报学带来新的研究思路和方法,促进情报学的发展。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武海东;
AD 第三军医大学图书馆;
T1 图书馆领域的书目挖掘研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 15
OP 47-50
K1 书目挖掘;图书馆管理;数据挖掘
 bibliomining library management data mining

AB 书目挖掘是指利用数据挖掘及文献计量工具对图书馆运营及服务所产生的数据进行分析,为图书馆管理决策及提升图书馆服务品质提供有用信息。目前图书馆的书目挖掘应用涉及目的明确性、数据资源充分性、使用者界面易用性等问题。有效的书目挖掘,能为图书馆管理者提供决策参考依据。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蔚1;余延冬;张赛男1;
AD 东北师范大学;聚光科技(杭州)股份有限公司;吉林财经大学;
T1 基于Web数据挖掘的个性化e-learning解决方案推荐系统研究
JF 现代远距离教育
YR 2011
IS 04
OP 60-63
K1 终身学习;Web数据挖掘;个性化推荐
 Lifelong learning;Web data mining;Personalized recommendation

AB 本文对国内外e-learning个性化推荐系统的现状进行了分析,建立了一种综合性的个性化e-learning解决方案推荐系统,解决了目前e-learning解决方案推荐系统中学习者兼容性、资源充足性、智能挖掘性、推荐整合性这四大挑战。并主要从技术上对个性化e-learning解决方案推荐系统进行构建,重点对Web数据挖掘算法设计、挖掘引擎设计、系统功能模型、数据库设计、推荐界面进行探讨。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭凌辉;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 知识发现(KD)研究热点与前沿的信息可视化分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2011
IS 08
OP 27-30
K1 知识发现;知识图谱;Citespace;信息可视化;共被引分析
 

AB 利用信息可视化方法对Web of Science(SCI,SSCI,A&HCI)中1986—2009年收录的知识发现(KD)论文的引文数据进行文献共被引分析,以图谱的方式展示了知识发现关键节点所代表的研究专家及其著作对知识发现发展所起的重要作用,最后探讨了国际知识发现研究的热点和前沿领域。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇1;王浩;李东勤;
AD 安徽财经大学管理科学与工程;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 数据发布领域匿名隐私保护相关技术研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 08
OP 128-133
K1 数据发布;隐私保护;k-匿名
 data releasing privacy preserve k-anonymous

AB 组织发布数据过程产生的隐私保护问题(Privacy Preserving in Data Published,PPDP)是数据挖掘和信息安全领域近几年来的研究热点。对数据施加匿名处理是微观数据发布过程保护数据主体隐私信息的有效方法之一。阐述了隐私保护问题的内涵,归纳了发布数据可能遭受的攻击类型,分析了常用的匿名技术,比较了匿名发布表质量度量方法,指出匿名方法应用于数据发布隐私保护的热点研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏正伟;
AD 武汉大学图书馆;
T1 基于本体及多代理的图书馆决策支持系统模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 09
OP 104-106+63
K1 本体;多代理;图书馆;决策支持系统;知识管理
 ontology;multi-agent;library;decision support system;knowledge management

AB 分析图书馆决策的特点,提出采用本体及多代理技术,构建基于知识管理的图书馆决策支持系统的整合模型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张士玉;郝旭光;
AD 北京联合大学管理学院;对外经济贸易大学国际商学院;
T1 基于关联规则的调查问卷多项选择题分析
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 10
OP 41-45
K1 关联规则;问卷;数据分析
 the relation rule questionnaire data analysis

AB 为在调查问卷的数据分析中揭示隐藏在数据背后更本质的特点和深层规律,引入数据挖掘中关联规则分析的思想和计算方法,针对问卷调查的多项选择题,旨在解决同时频繁出现的若干选项,即频繁集的分析问题。由于问卷调查是基于抽样调查,所以需要解决以样本频繁集估计总体频繁集的问题。提出总体参数假设值的选取方法。以本研究的方法在某证券市场监管问题的研究中进行实证,取得良好效果。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱长波;余莉;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的中国科技论文在线首发论文下载次数典型特征研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 10
OP 83-87
K1 中国科技论文在线;首发论文;数据挖掘;回归树;下载次数;典型特征
 Sciencepaper Online starting papers data mining regression tree downloads typical characteristic

AB 通过属性规约、空缺值处理及异常值检测,对中国科技论文在线2003-2009年37 898篇首发论文数据进行数据预处理。对数据预处理后的37 348篇首发论文,构建下载次数的回归树模型,通过模型结果分析,得出下载次数的影响因素依次为首发论文的发表时间、所属学科以及首发论文的星级评定结果,并分析下载次数在这三个方面的典型特征。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王卓君;
AD 解放军国际关系学院;
T1 基于分类数据挖掘技术的情报分析系统研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS S1
OP 115-122+141
K1 军事情报;分析系统;数据挖掘;分类算法
 

AB 运用分类数据挖掘技术中决策树算法和神经网络算法,建立适合地面战场复杂背景下的情报数据分类算法模型,并将该算法模型运用于情报分析系统,对实现目标情报分析处理的自动化进行了有益的探讨。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺仁龙;叶宇航;赵晓康;
AD 中国电信股份有限公司上海研究院;东华大学管理学院;
T1 电信企业客户细分模型构建与应用研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS S1
OP 148-151
K1 数据挖掘;客户细分模型;目标客户群;精确营销
 

AB 建立了基于数据挖掘技术的电信客户细分模型,并实证分析了客户行为特征分析数据获取方法与过程,得到并刻画各个客户群的特征,从而掌握了每个客户群中的客户行为、价值特征,有利于电信企业针对目标客户群开展精确营销活动。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁昌勇;王倩倩;陆文星;丁勇;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 结合商品标题和描述的在线评论特征词选择方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 05
OP 49-54
K1 聚类;特征词;定位;K-中心点算法
 Cluster analysis Signature words Location K-center-algorithm

AB 目前,国内外对在线评论特征词的研究很少考虑到卖家发布的商品标题和描述信息,这使得数据挖掘过程盲目,挖掘结果准确率不高。采用聚类分析方法,把商品标题和描述考虑进来,搭建三层挖掘模型对在线评论进行研究和分析,提出定位L-K-中心点算法。实验结果证明,该方法能提高挖掘的准确率,减少挖掘时间。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 靖继鹏;尹焱鑫;高普有;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学后勤服务中心;
T1 企业知识门户在知识共享中整合模型及实现研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
OP 1413-1417
K1 企业知识门户;知识共享;资源整合
 EKP;knowledge sharing;resource integration

AB 在对企业知识门户的国内外发展状况进行分析的基础上,给出了EKP的概念、功能及特点,分析了EKP在知识共享中的优势。通过对EKP进行资源整合过程的论证,给出了EKP在知识共享中发挥的作用和实现方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;王龙;
AD 安徽大学管理学院;
T1 近10年国内知识管理研究热点——基于CSSCI数据库的词频分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
OP 1425-1429
K1 知识管理;研究热点;词频分析;恒星关键词;流星关键词;新星关键词;卫星关键词
 knowledge management;research hotspots;word frequency analysis;fixed star keywords;meteor keywords;new star keywords;satellite keywords

AB 对2000年到2009年期间在CSSCI数据库上关于国内知识管理热点方面研究论文进行统计,并在此基础之上对知识管理的发展趋势做出分析。研究发现:信息技术、企业文化、知识创新、竞争情报、知识共享、数据挖掘、组织学习、知识员工、知识主管、知识管理体系等,是国内近十年的研究热点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王根;
AD 东莞理工学院图书馆;
T1 基于地方知识产权战略的专利情报分析软件研究——以东莞市为例
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
OP 1435-1440
K1 知识产权;专利;情报分析;软件
 intellectual property;patent;iinformation analysis;software

AB 对国内外常用专利情报分析工具软件开发和应用现状进行调查,分析了现有专利情报分析软件的特点和不足,对面向地方知识产权战略的专利情报分析软件提出了一些建议,并在此基础上进行东莞市专利情报分析软件的总体设计。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓懿;金淳;樋口良之;韩庆平;
AD 大连理工大学系统工程研究所;福岛大学理工学部共生系统工程系;佛罗里达州立大西洋大学信息技术及运作管理系;
T1 移动商务中面向客户细分的KSP混合聚类算法
JF 管理科学
YR 2011
IS 04
OP 54-61
K1 客户细分;K-means;自组织映射;粒子群优化;混合聚类
 customer segmentation;K-means;self-organizing map;particle swarm optimization;hybrid clustering

AB 数据挖掘技术中的聚类算法是解决客户细分问题的重要算法之一。为解决传统聚类算法在客户细分问题中分类精度较低、收敛速度较慢的问题,着重对比分析传统聚类算法中K-m eans、自组织映射网络和粒子群3种算法的不足,提出融合3种算法优点的混合型聚类算法,该算法利用K-m eans和自组织映射网络对初始聚类中心进行优化,结合粒子群优化和K-m eans优化聚类迭代过程,并在迭代优化过程中设计避免算法因早熟而停滞的机制。针对移动电子商务环境下的餐饮业客户细分问题,建立移动餐饮业客户细分模型,并利用混合型聚类算法、K-m eans、层级自组织映射网络和基于粒子群的K-m eans等4种算法对实际案例进行对比分析。研究结果表明,混合型聚类算法的聚类精度分别比其他3种算法高,同时还具有最快的收敛性能,更适用于客户细分问题。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李永立;吴冲;王崑声;
AD 中国航天科技集团公司航天710所;哈尔滨工业大学管理学院;
T1 基于图论和信息最大化保留的在线推荐方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 09
OP 1718-1725
K1 推荐方法;图论模型;电子商务;数据挖掘;统计学习
 recommendation method;graph model;E-commence;data mining;statistical learning

AB 随着电子商务的发展,研究一套高效准确的推荐方法不仅便利了网上购物,也有助于加速商品流通,促进经济发展.既有的方法主要从商品的相似性或顾客的相似性出发进行推荐,没能将两者很好的结合,不能充分利用既有的评价信息.鉴于此,提出了基于图论的推荐方法,将人和物的相似性信息结合起来,构成综合的评估图模型,并转化为与之等价的评估矩阵.在评估信息最大化保留的优化目标下,以评估矩阵为基础建立推荐算法,并与既有的推荐方法进行比较.实验结果表明:本文的方法具有计算时间短、准确度高的特点,可以用于实时的在线推荐.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜治洲;
AD 北京航空航天大学公共管理学院廉政研究所;全国廉政研究与教育学会;
T1 地方政府廉政评价科学化的路径研究
JF 理论视野
YR 2011
IS 09
OP 45-47
K1 地方政府;反腐倡廉;廉政评价科学化
 

AB 当前制约我国地方政府廉政评价科学化的主要因素有:廉政评价缺乏统一的标准体系,评价主体多元化程度低,廉政评价方法的科学性有待提高,廉政评价指标体系的构建缺乏合理的逻辑性,评价信息获取渠道不畅等。需要建立统一的廉政评价体系,利用数据挖掘提高评价方法的科学性,增强廉政评价指标体系设计的逻辑性,大力推进政府信息公开。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯研;王馨;
AD 大连医科大学图书馆;
T1 国内图书馆数据挖掘技术实践应用进展分析
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 20
OP 2-4
K1 数据挖掘;图书馆;实践应用
 data mining library practical application

AB 数据挖掘技术近几年在图书馆行业得到不断广泛的应用,文章通过文献计量学、研究方向和算法、应用软件、数据处理和选择及技术应用详情等方面分析图书馆在数据挖掘实践应用方面的进展情况。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;徐海峰;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的竞争对手关键成功因素分析研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 10
OP 48-51
K1 竞争对手;信息资源;数据挖掘;分析
 competitor;information resources;data mining;analysis

AB 传统的关键成功因素分析方法是基于分析人员的认知能力来评估竞争对手的实力,认知能力的差距导致分析的结果各不相同。原有的分析过程主要依赖的是定性方法,因而分析的结果难以令人满意。针对这些问题,文章设计以信息资源为主导的分析过程,并在此基础上构建基于数据挖掘的关键成功因素分析模型。对模型的处理过程进行解析,并阐述其中涉及的关键技术。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱国军;万朝阳;
AD 淮海工学院商学院;河海大学管理科学与工程博士后流动站;江苏银行连云港分行;
T1 专利质押融资的质物筛选系统研究
JF 中国科技论坛
YR 2011
IS 11
OP 96-101
K1 专利质押融资;质物;筛选系统
 patent pledge;hostage;selection system

AB 本文在分析专利质押融资的质物权利属性及债权担保特性基础上,研究了专利质押融资质物筛选一般原则及实施原则,提出运用数据挖掘技术构建专利质押融资质物筛选系统是解决当前专利质押融资问题的重要方向之一。据此,基于MAS(Multi Agent System)技术构建专利质押融资质物筛选系统结构,以行业专利本体库——质物专利库为路径建立筛选流程,从质物收益、质物质量及质物风险三个维度共十二个筛选指标,选用相应数据分析工具,对质物分级及筛选。本研究最后探讨了专利质押融资质物筛选系统的实施主体及运用范畴,为我国专利质押融资发展提供重要理论启发。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨益华;陈菊红2;
AD 西安理工大学经济与管理学院;广州铁路职业技术学院;
T1 负向数据补偿算法及其在供应商选择中的应用
JF 系统工程
YR 2011
IS 09
OP 115-119
K1 负向数据补偿算法;供应商选择;应用
 Negative Data Compensation Algorithm;Choice of Suppliers;Application

AB 以往的数据挖掘方法一般都不会采用负向数据(negative data),因为其难以对测试数据集的产出进行正确的分类。但现有研究已经开始关注负向数据的应用,并且认为利用负向数据进行训练能够显著提高预测精度。本文在SVM(支持向量机)的基础上提出了一种负向数据补偿算法,并将其应用于供应商选择问题。研究结果表明该算法能够得到具有更高精度的预测模型。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭崇慧;苏木亚;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 基于独立成分分析的时间序列谱聚类方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 10
OP 1921-1931
K1 时间序列数据挖掘;独立成分分析;谱聚类
 time series data mining;independent component analysis;spectral clustering

AB 为了对时间序列数据进行聚类分析,提出了一种基于独立成分分析的时间序列多路归一化割谱聚类方法,并给出了利用独立成分分析对时间序列数据进行特征提取和降维的理论解释.该方法首先利用独立成分分析对时间序列数据进行特征提取,然后利用多路归一化割谱聚类方法完成对时间序列特征数据的聚类分析,从而得到了一种新的基于特征的时间序列聚类方法.为了验证该方法的可行性和有效性,将其应用于仿真时间序列数据和实际的股票时间序列数据聚类分析中,取得了较好的数值结果.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王全旺;赵兵川;
AD 山西大同大学教育科学与技术学院;
T1 数据挖掘技术在Moodle课程管理系统中的应用研究
JF 电化教育研究
YR 2011
IS 11
OP 69-73
K1 数据挖掘;Moodle;课程管理系统
 

AB 基于课程管理系统中学习者的学习行为开展学习绩效的评估,提供课程改进与学习建议,对学习资料和网络课程进行评价,为E-learning课程的师生提供反馈,对于提高远程教育教学效果与质量非常重要。但由于许多课程管理系统不提供允许教师全程跟踪和评定所有学习者行为活动的特定工具,因此,当面对大量系统数据时,选取有价值的信息变得十分困难。教育数据挖掘则是解决这一难题的有效途径。本文在介绍E-learning数据挖掘过程的基础上,重点阐述了统计、可视化、分类、聚类及关联规则挖掘等数据挖掘技术在Moodle系统中的应用。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱帮助;张秋菊;邹昊飞;魏一鸣;
AD 五邑大学经济管理学院;北京理工大学管理与经济学院;中国国际工程咨询公司;
T1 基于OSA算法和GMDH网络集成的电子商务客户流失预测
JF 中国管理科学
YR 2011
IS 05
OP 64-70
K1 自组织数据挖掘;客观系统分析;数据分组处理;客户流失预测;电子商务
 self-organized data mining;objectire system analysis;group method of data mining;churn prediction;E-business

AB 电子商务客户流失预测是一种典型的高维、非线性、数据不平衡问题,传统的方法已很难提高其预测精度。本文将自组织数据挖掘方法(SODM)引入电子商务客户流失预测,提出一种基于客观系统分析(OSA)和数据分组处理(GMDH)网络集成的电子商务客户流失预测模型。首先利用OSA算法自动选择出重要的电子商务客户流失关键属性,然后将训练样本送入GMDH网络进行学习与训练,进而对测试样本客户流失状态进行预测。为了提高预测精度,本文还利用向上采样法进行数据平衡化,使得流失类和非流失类客户数量大致相等。应用该模型对某网上商场客户流失状态进行预测,并将预测结果与神经网络、SVM等方法得到的结果进行了比较,验证了该模型的有效性及实用性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖雪;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 基于小世界现象的学科信息门户链接设计优化策略
JF 情报杂志
YR 2011
IS 10
OP 134-138
K1 小世界现象;学科信息门户;网络链接;社会网络分析;知识链接
 small-world phenomenon subject based information gateways network hyperlink social network analysis knowledge linkage

AB 从平均最短路径、集团系数、对数路径和中心节点描述了小世界网络的特性和模型,从知识组织和用户行为的角度指出学科信息网络具有更为明显的小世界现象。采用小世界度量指标对CSDL4个学科信息门户进行分析,发现网络链接存在的问题。据此提出学科信息门户链接设计的优化策略:采用知识链接技术发展多重链接、基于凝聚子群分析和语义网确定链接集合边界、基于数据挖掘和知识地图技术寻找捷径、运用信息计量和社会网络分析方法识别中心节点。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭春辉;王晓蓉1;
AD 华中师范大学信息管理系;
T1 基于本体与Web挖掘的企业网上信任危机预防模型研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
OP 1559-1564
K1 本体;Web挖掘;网上信任危机;危机预防;本体建立
 ontology;Web mining;online trust crisis;crisis prevention;ontology construction

AB 网络时代的到来,使企业网上信任危机成为企业的一种常态,给企业运营带来巨大的负面影响。将本体与Web挖掘应用于企业网上信任危机预防,可以提升企业绩效。本文在建立基于本体的Web数据挖掘过程的基础上,设计了基于本体和Web挖掘的企业网上信任危机预防模型,分析了该模型的工作过程,并对挖掘对象本体的构建、挖掘方法本体的建立进行了探讨。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰1;郭会雨;陈建青;
AD 中国科学技术信息研究所;解放军医学图书馆;
T1 我国数据挖掘研究现状分析——基于共词分析视角
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
OP 1589-1593
K1 数据挖掘;共词分析法;SPSS;聚类分析;因子分析;多维尺度分析
 data mining;co-word analysis;SPSS;cluster analysis;factor analysis;ALSCAL analysis

AB 本文以CNKI数据库中1997-2010年与数据挖掘相关的期刊论文为基础,以数据挖掘领域文献中的关键词作为研究对象,以共词分析法为主要研究方法,利用SPSS软件进行聚类分析、因子分析以及多维尺度分析,进而分析国内数据挖掘的研究现状和热点.
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋力品;
AD 河北师范大学图书馆;
T1 信息分析研究领域的里程碑──《信息分析丛书》述评
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
OP 1598-1600
K1 信息分析;情报研究;软科学研究;图书评论
 information analysis;information research;soft science research;book review

AB 由包昌火和谢新洲主编的《信息分析丛书》从国际视野和方法论的高度出发,系统地论述了信息分析的基本理论、发展现状、主要方法、分析软件、分析案例和未来发展。该丛书作者阵容强大,且具有较强的新颖性、学术性、实用性、可续性、系统性和适用面广等是该书的显著特点。该书是迄今为止国际上首部关于信息分析的学术专著和系列丛书。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰2;何超;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于领域本体的竞争情报聚类分析研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 11
OP 1613-1615+1630
K1 聚类分析;竞争情报;领域本体
 clustering analysis;competitive intelligence;domain ontology

AB 本文将聚类分析引入竞争情报分析之中,构建了基于领域本体的竞争情报聚类分析模型。该模型利用竞争情报领域本体指导文本语义分析和标注,抽取特征概念和概念间关系,实现语义层面的文本表示;针对传统的聚类分析算法无法进行深层次的聚类分析,设计了一种基于语义核函数的聚类分析算法进行挖掘分析,实现深层次的聚类分析。实验结果表明,该模型取得了很好的预期效果,显著提高了竞争情报分析的准确率和效率。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏玉召;牛晓太;赵妍;
AD 中科院国家科学图书馆;郑州航空工业管理学院;
T1 提高个性化推荐精度的定制Web日志方法
JF 图书与情报
YR 2011
IS 05
OP 60-64
K1 数据建模;定制web日志;数据挖掘;个性化推荐
 data modeling;customized web log;data mining;personalization recommending

AB 文章通过对个性化推荐和数据建模理论研究,分析了普通的Web日志格式采集到的数据无法满足个性化用户分析、预测和推荐精度需要的局限性。提出定制Web日志数据建模的过程及方法,建立了定制Web日志模型原型。通过应用数据挖掘技术的关联分析、分类和聚类实验,实验结果表明,通过定制Web日志的方式采集的数据质量能够很好地满足发现关联规则、内容分类和用户聚类的需求,从而提高个性化推荐的精度。同时,定制的Web日志数据还具有简化数据预处理、多用途的优点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许冠明;王斌会1;
AD 暨南大学经济学院;
T1 人民币汇率波动的数据挖掘分析
JF 统计与决策
YR 2011
IS 20
OP 118-120
K1 人民币汇率;波动特性;GARCH;EGARCH
 

AB 文章综合运用ARCH类模型对人民币汇率波动特性进行数据挖掘,在分析样本数据特征之后,文章依次建立了ARMA均值方程、GARCH模型和EGARCH模型。最后得出以下结论:人民币汇率波动存在异方差性、持续性和不对称冲击,其中负冲击将加大波动而正冲击对波动影响轻微。根据所得出的结论本文提出以下政策建议:控制汇率变动的幅度和节奏以及建立完善的汇率衍生品市场。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平3;魏瑾;谢邦昌1;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 金融高频数据挖掘研究评述与展望
JF 经济学动态
YR 2011
IS 06
OP 59-62
K1 金融高频数据;数据挖掘;统计分析
 

AB 金融高频数据构成海量数据集,属于数据挖掘的研究范畴,然而在金融高频数据的研究中,数据挖掘技术尚未得到足够的重视。金融高频数据的研究目前主要集中于对波动率、交易间隔等特征的建模,最优抽样间隔的选择等应用领域,国内鲜有方法论框架下直接将金融高频数据作为研究对象的理论讨论与分析,这不可避免导致对高频数据认识上的一些误区和不一致。为此,本文对国内外金融高频数据的研究现状进行了剖析,澄清了金融高频数据的概念与特征,并从统计的视角重新审视了金融高频数据研究。在此基础上,提出了金融高频数据挖掘进一步的研究思路。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小林;张大为;张可;浦徐进;曹文彬;
AD 河海大学;江南大学;辽宁师范大学;重庆大学;
T1 基于关联规则挖掘的食品安全信息预警模型
JF 软科学
YR 2011
IS 11
OP 136-141
K1 关联规则;Apriori算法;APTPPA算法;食品安全预警模型
 association rules;Apriori algorithm;APTPPA algorithm;food safety pre-warning model

AB 针对食品生产加工的安全问题,建立了基于关联规则挖掘的食品安全信息预警模型,此模型从数据挖掘视角以食品生产加工的检测数据为处理对象,分析数据异常情况,采用改进的关联规则挖掘APTPPA算法,生成关联路径树、寻找频繁项集、最大频繁项和最大关联规则,进而抽取报警关联规则,挖掘导致食品安全问题的因素并进行诊断和预警,最后通过实验验证了预警挖掘模型的正确性和算法的有效性。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱梅红;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 一种加权的MCLP分类模型及其在不平衡数据集上的应用
JF 统计与决策
YR 2011
IS 21
OP 18-21
K1 多目标线性规划;分类;类分布;上抽样;下抽样
 

AB 在数据挖掘的分类问题中,经常出现数据集内类别不平衡现象。大部分分类方法对于不平衡数据集内的小类数据,分类精度并不理想。文章分析了多目标线性规划分类方法(简称MCLP)在不平衡数据集上的表现;然后从模型角度,提出了面向不平衡数据集的加权MCLP分类模型。从理论上分析了加权MCLP分类模型的有效性,并从实证角度,与其他方法进行了比较。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐成贤;陈静1;王昭;
AD 杭州师范大学国际服务工程学院;西安交通大学经济与金融学院;西安交通大学理学院;
T1 遗传支持向量机及其在人民币汇率变动方向预测中的应用
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 40-43
K1 支持向量机;遗传算法;多项式光滑;汇率预测
 

AB 文文章基于金融时间序列的近期数据对未来的影响会大于早期数据,对应用于金融时间序列预测的支持向量机方法进行了改进,给出了不等权重支持向量机方法(USVM)及其多项式光滑化处理;将不等权重支持向量机方法应用于训练样本集的子集确定预测模型,给出了遗传不等权重支持向量机方法(GAUSVM);对GAUSVM应用于汇率变动预测的实证分析发现,通过利用遗传算法对预测模型选优能够有效地提高USVM预测效果,加强其数据挖掘的功能。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纯青;李雪萍;田敏;赵琦元;
AD 西安工业大学经济管理学院;
T1 基于序列模型的银行个人客户交叉销售研究
JF 预测
YR 2011
IS 06
OP 13-18
K1 交叉销售;序列模型;Logistic回归;数据挖掘
 cross-selling;sequence model;Logistic regression;data mining

AB 选择合适的客户并对其推荐合适的产品成为企业提高交叉销售业绩、获得竞争优势的重要方面。本文以某商业银行的18515位个人客户的历史交易数据为研究对象,构建序列模型,利用逻辑回归分析的方法在仅利用银行现有数据的基础上来预测客户下次购买不同产品的概率。实证结果显示,本模型对每种产品的预测准确率达到72%以上,这样不仅能帮助银行提高客户经理在产品推荐时的准确性,而且可以使银行的营销决策更有针对性,从而给银行带来更大的收益。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓冬;
AD 华中科技大学教育科学研究院;三峡大学;
T1 基于信息数据库的美国院校研究:进程、现状与问题
JF 中国高教研究
YR 2011
IS 09
OP 64-68
K1 院校数据库;美国院校研究;院校研究协会;院校研究办公室
 

AB 以信息数据库建设为基准划分,美国院校研究主要经历了以实地调查信息为基础的前数据库时期、以院校研究机构和专业协会收集的报告数据和业务数据为基础的院校研究时期和以网络数据库为基础的院校研究时期。院校数据库已成为当前美国院校研究的主要信息来源,但美国院校研究数据库建设仍面临着实际运行中的合作与分工、数据收集的标准与规范、数据库管理与维护以及院校研究人员专业化发展和职业定位等问题的困扰。我国院校数据库建设既面临美国院校研究数据库建设中的问题,也有我国院校数据库建设的特殊问题。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何元春;谢黎红;徐卫华;李腾飞;刘祺;
AD 厦门大学体育部;江西师范大学体育学院;厦门市体育局;厦门大学公共事务学院;
T1 厦门市体育公共服务数据挖掘及量化分析
JF 上海体育学院学报
YR 2011
IS 05
OP 7-11
K1 厦门市;体育公共服务;评价;数据挖掘
 City of Xiamen;sports public service;evaluation;data mining

AB 采用文献资料法、问卷调查法等,对厦门市体育公共服务供给现状进行量化分析。结果显示:厦门市群众体育开展状况、体育场馆建设明显好转;"硬"性指标得到优化的同时,真正用于城市体育公共服务的体育场馆资源仍有限;存在体育公共服务积极性不高和体育公共服务仍难以满足不同群体差异化需求等问题。应改变城市体育公共服务评价存在的重"硬"轻"软"现象,提升体育场馆资源利用率的同时提高公民(顾客)满意度,关注公民的实际需求,构建城市体育公共服务评价过程中公民参与机制及方式。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施国良;程楠楠;
AD 河海大学商学院;
T1 Web环境下产品评论挖掘在企业竞争情报中的应用
JF 情报杂志
YR 2011
IS 11
OP 10-14+51
K1 产品评论;数据挖掘;竞争情报;产品评论挖掘
 product reviews data mining competitive intelligence product reviews mining

AB 随着Web2.0的出现,现在无论是微博、博客还是各大论坛及购物网站都出现了针对产品或服务的客户评论。本文首先通过对这些产品评论的情报价值进行分析,指出产品评论挖掘是在Web2.0和电子商务发展背景下,用户利用网络平台发表意见评论和Web环境下企业竞争情报发展的必然产物。本文提出了一个产品评论挖掘应用于企业竞争情报的框架,进而讨论了产品评论的预处理并从行业监测、用户研究、企业自身以及竞争对手分析四个方面分别探讨了产品评论挖掘在企业竞争情报中的具体应用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马骅;
AD 南京大学图书馆;
T1 数据挖掘在OPAC中的发展应用分析
JF 新世纪图书馆
YR 2011
IS 11
OP 75-77
K1 数据挖掘;数据可视化;智能化纠错;优化检索结果;个性化智能推荐
 Data mining;Data visualization;Correcting error intelligently;Optimizing the result of searching;Individualized intelligence recommending

AB 论文总结现有OPAC系统的数据挖掘功能并分析其不足之处,提出将OPAC 2.0环境下用户参与贡献的数据与自动化系统自身数据进行整合,在此基础上进行数据挖掘分析,并采用可视化、云图、图表等方式展现,进一步提升OPAC的功能。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙鸿燕;
AD 山东潍坊工程学院图书馆;
T1 图书馆关联数据的综合管理及其实现
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 23
OP 51-54+5
K1 图书馆;关联数据;图书馆管理;信息技术
 library linked data library management information technology

AB 图书馆界对关联数据的研究与应用越来越重视,对于图书馆来说,关联数据的综合管理及其实现显得非常重要。图书馆对关联数据的综合管理主要包括关联数据的挖掘、创建、关联构建、发布、浏览及链接维护等环节,图书馆关联数据的综合管理应该注意数据整合、关联数据的效用以及关联数据的安全性等。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张永娟;张珅;陈成材;孙继林;赵衍;陈恒;
AD 中国科学院上海生命科学信息中心;上海外国语大学;
T1 乙肝专题文献知识库的创新构建
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 22
OP 28-31
K1 乙肝文献知识库;科学数据型数据库;关联;整合
 Literature and Knowledge Database for Hepatitis B subject scientific data type database integration knowledge mining

AB 信息整合与数据挖掘技术在文献数据库创新性建设领域具有非常重要的意义,这已在国外同行的应用中取得了较好的效果,但国内对此项技术的研究和应用才刚刚起步。该研究通过广泛调研,制定了文献专题知识数据库的期刊和文献收录标准,以及数据库框架结构和数据录入标准。在此基础上,收集了国内外乙肝相关文献,借助期刊和文献影响力及专家内容分析等筛选方法筛选了近1.5万篇左右文献信息,构建了一个知识覆盖面广、文章质量高和分类标引好的乙肝专题文献知识库,并进一步通过构建文本挖掘工具字典,成功实现了乙肝专题文献知识库与国内外科学数据型数据库的关联与整合,从而初步实现了乙肝病毒相关蛋白质的知识挖掘。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平1;
AD 兰州大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的我国地方政府绩效评估指标设计——面向江苏四市的探索性研究
JF 软科学
YR 2011
IS 12
OP 91-97
K1 数据挖掘;数据仓库;政府绩效;指标体系
 data mining;data warehouse;government performance;indicator system

AB 探索性地利用Microsoft SQL Server2005软件,以中国统计年鉴、地方统计年鉴、政府及各部门的行政日志等为数据源构建了面向南京、苏州、盐城、苏州4市的政府绩效评估指标数据仓库,并用RBF软聚类、BIRCH硬聚类相结合的综合聚类挖掘出了一套基于一定支持度的我国市级政府绩效评价的指标体系,它包括10个一级指标、30个二级指标与90个三级指标。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温丹丹;杨岚;张建华;
AD 郑州大学管理工程系;郑州大学机械工程学院;
T1 知识传播中的知识安全模型及其技术策略
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 14
OP 107-110+120
K1 知识传播;知识安全;知识管理
 knowledge transfer knowledge security knowledge management

AB 随着知识共享范围的扩大和共享程度的提高,知识安全逐渐上升为组织保持竞争优势的核心问题。知识传播作为知识链的关键环节,对安全的需求尤为突出。从知识需求者和知识提供者互动的角度出发,以信任为中心讨论知识传播过程中的安全问题;结合传统信息安全的访问控制技术、信任评价机制、隐私保护数据挖掘技术构建组织知识传播安全模型,并简要阐述相关技术实现策略,以期对组织知识管理实践有所裨益。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻胜华;肖雨峰;
AD 湖南大学经济与贸易学院;中南大学数学科学与计算技术学院;
T1 基于信息粒化和支持向量机的股票价格预测
JF 财经理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 44-47
K1 信息粒化;支持向量机;股票价格
 Information granulation;Support vector machine;Stock price

AB 信息粒化是进行海量数据挖掘和模糊信息处理的有效工具。本文提出了一种基于信息粒化和支持向量机的股票价格预测方法。利用长安汽车的股票数据,建立股票开盘价回归预测模型,该模型克服了传统时间序列模型仅局限于线性系统的情况。应用实例表明:该方法能有效地预测股票价格的变化范围。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海营;
AD 襄樊学院图书馆;
T1 基于关联规则的图书馆读者聚类算法研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 19
OP 110-114
K1 关联规则;聚类分析;借阅记录;数据挖掘
 association rules cluster analysis loan records data mining

AB 借用商业领域顾客购买行为关联性分析的相关研究,通过对Apriori关联分析算法的分析,提出符合图书馆环境的修正的图书馆读者关联分析算法,借此可以通过读者借阅历史记录实现图书馆众多读者的聚类划分,完成图书馆读者的"同好"归类;通过读者推荐实例实现图书馆个性化服务的初步实践,同时为实现图书馆知识联盟、读者社群的构建提供技术辅助支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖强;钱晓东1;
AD 兰州交通大学经济管理学院;兰州交通大学研究生学院;
T1 基于K-means算法的Web访问用户关联规则挖掘算法
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 16
OP 136-139
K1 K-means算法;关联规则;Web用户;数据挖掘;最小支持度
 K-means algorithm association rules Web users data mining minimum support

AB 针对传统关联规则算法中事务扫描的重复性以及最小支持度设定的不确定性,导致关联规则挖掘算法扫描事务数据库运行效率低下的问题,提出一种基于K-means的Web访问用户关联规则挖掘算法,该算法利用K-means算法聚类的效果,将Web访问用户数据集聚类为不同的小数据集,采用不同的最小支持度,分别对Web访问用户聚类小数据集进行关联规则挖掘。分析和实验结果证明,该算法可有效提高传统关联规则挖掘算法的效率,同时也可有效避免传统关联算法中扫描中的重复性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蕴华;张静;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于数据挖掘的专利数据预处理系统的设计与实现
JF 情报科学
YR 2011
IS 12
OP 1851-1855
K1 数据挖掘;数据预处理;专利分类;DOCDB
 data mining;data preprocessing;patent classification;DOCDB

AB 本文针对当前专利数据预处理中存在的处理效率低、耗费资源量大、处理准确度不高的问题,结合数据挖掘中预处理技术,以欧洲专利局文献管理数据库(DOCDB)专利数据为例,设计并实现了DOCDB专利数据的预处理系统。该系统能够对DOCDB专利数据文件的结构进行解析,提取相关的专利信息,并将处理后的数据存入数据库中。实验结果表明,该系统能够高效处理专利数据,有力的提高了专利预处理的自动化水平。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴志强;
AD 西南交通大学图书馆;
T1 基于聚类分析的读者阅读倾向研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 15
OP 82-84+135
K1 聚类分析;阅读倾向;馆藏建设
 clustering analysis reading tendency collection development

AB 读者的阅读倾向是读者阅读兴趣的真实反映,对图书馆馆藏建设的决策具有非常重要的参考价值。利用图书流通数据研究读者阅读倾向,是一种科学、客观的数据挖掘方法。聚类分析模型是数据挖掘手段之一,对图书馆自动化系统中保存的大量流通历史数据进行数据挖掘,可以揭示隐藏在数据背后的读者阅读倾向的变化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王正勤;牛永芹;颜莉莉;
AD 安徽商贸职业技术学院电子信息工程系;安徽商贸职业技术学院会计系;
T1 数字图书馆中的智能推荐技术研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 17
OP 108-111
K1 蚁群算法;SOM神经网络;数据挖掘;数字图书馆
 ant colony algorithm self-organized feature mapping neural networks data mining digital library

AB 为构建一种精确性较高的智能信息技术模型,对蚁群算法、SOM网络进行分析与研究,并基于两者构建智能推荐技术,运用该技术完成模型的建立与更新。最后利用已建模型对目前较通用的读者原始流通信息记录进行测试,验证结果表明该技术的个性化信息服务的准确率较高,且具有较高理论意义与应用价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁小红;
AD 福建商业高等专科学校会计系;
T1 财务危机预警的SVMs模型研究——基于我国制造业上市公司经验数据
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2011
IS 12
OP 37-41
K1 财务危机;预警;SVMs
 

AB 企业财务危机的定量研究一直是财务界的热点话题。随着研究的深入,数据挖掘和机器学习技术被引入公司财务困境预测上,其中SVMs具有小样本、高维数、非线性等优点,应用前景广阔。以我国制造业上市公司因亏损而被ST或*ST的公司前三年为预警年度,应用SVMs进行研究,实证研究结果表明该方案具有良好预测效果。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵妍1;苏玉召1;管涛;
AD 郑州航空工业管理学院计算机科学与应用系;中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 一种提高过滤用户偏好精度的数据采集方法
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 11
OP 31-37
K1 信息过滤;用户偏好;个性化推荐系统;数据采集;定制Web日志
 Information filtering User preferences Personalization recommending system Data collecting Customized Web log

AB 采用数据挖掘技术中的关联分析和聚类方法,重点研究Web日志兴趣发现的理论和方法,指出普通日志记录方法的局限性,提出过滤用户偏好的定制Web日志方法,实验结果验证通过该方法采集的数据,可以发现隐藏在日志数据中的关联规则,同时找到相似用户的兴趣和偏好,并且能够提高过滤用户兴趣偏好的精度。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董坤;
AD 中南民族大学图书馆;
T1 基于协同过滤算法的高校图书馆图书推荐系统研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 11
OP 44-47
K1 协同过滤;信息服务;数据挖掘;数据仓储
 Collaborative filter Information service Data mining Dala warehouse

AB 针对当前高校图书馆主动式图书推荐服务存在的对服务对象信息需求挖掘、分析不足的问题,提出构建基于协同过滤算法的个性化图书推荐系统。通过引入读者专业、角色、学历、借阅记录等影响和反映读者信息需求的因素构建读者特征模型,基于该模型采用优化的协同过滤算法挖掘读者信息需求并产生个性化图书推荐信息,并通过实验证明该方法的有效性和实用性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高新陵;王正兴;
AD 河海大学图书馆;淮海工学院图书馆;
T1 “十一五”期间我国文献情报领域知识发现研究综述
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 24
OP 56-60
K1 知识发现;知识挖掘;数据挖掘;综述
 knowledge discovery knowledge mining data mining overview

AB 对近年来关于知识发现的大量相关论文从概念关系辨析、知识发现方法体系、文本挖掘与文本趋势挖掘、非相关文献知识发现、数据挖掘研究拓展等方面开展研究,总结"十一五"期间我国文献情报领域知识发现研究成果,重点介绍有关知识发现的内容分析、关联理论、领域驱动、可视化、文本挖掘模型等研究进展,最后分析展望今后该研究领域的研究热点和研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 童逸夫;黄春毅;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 多维多息特征数据挖掘方法研究——以中药指纹图谱数据为例
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 12
OP 69-73
K1 多维多息;数据挖掘;主成分聚类;神经网络
 Multi -dimensional information;Data mining;Principal component and cluster analysis;Neural network

AB 利用R开源统计分析软件平台,以中药HPLC指纹图谱数据为例,构建多维多息特征数据挖掘模型并进行可视化处理分析,研究结果显示主成分分析降维后的综合主成分能够反映多维多息特征数据的规律,并且验证主成分聚类模型及神经网络模型用于揭示多维多息数据的信息特征的有效性与实用性。最终根据主成分聚类分析结果,建立未知产地川芎样晶的产地预测鉴别模型,从而为川芎质量控制提供参考
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王方平;
AD 长春大学图书馆;
T1 近几年图书情报领域新技术应用研究的主题分析
JF 情报杂志
YR 2011
IS S2
OP 78-80
K1 图书馆技术;文献计量;主题分析
 

AB 近几年,图书情报领域在新技术应用研究方面可谓百花齐放,诸如射频识别技术、RSS技术、网格技术、聚类技术、数据挖掘技、存储技术、智能手机技术、Web2.0等技术的研究不断呈上升趋势,选择2006-2011年期间图书情报领域核心期刊的研究论文进行统计与主题分析,发现不同技术主题的研究脉络,找出研究中存在的问题,以期对未来的研究工作提供一定的理论基础。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴宏;
AD 交通银行风险管理部;
T1 数据驱动还是管理驱动
JF 中国金融
YR 2011
IS 04
OP 95-96
K1 国际金融危机;经验教训;风险管理;风险损失;数据驱动;危机时刻;美国金融业;第一现场;衍生金融产品;美国银行业;
 

AB <正>近日,笔者阅读了一本名为《大而不倒》的畅销书,作者安德鲁·罗斯·索尔金通过对200多个亲历金融危机的人长达500多个小时的访问,还原了这次国际金融危机的形成过程和金融危机时刻的第一现场。看了这本书后,我感觉意犹未尽,其中一些经验教训非常值得中国商业银行借鉴,因为这些经验教训对全面提升我国商业银行的竞争力具有非常重要的意义。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周玉容;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 引入六西格玛管理:高校质量管理的移植创新
JF 当代教育科学
YR 2011
IS 03
OP 36-40
K1 六西格玛管理;高校质量管理;应用
 

AB 六西格玛管理是一种新型的管理方法,也是一种管理战略。顾客导向、数据驱动、流程管理、无边界合作、持续改进和追求卓越是其理念精髓。高校引入六西格玛管理,是高校质量管理的一次移植创新。本文在探讨六西格玛管理本质及涵义的基础上,通过分析六西格玛管理的精髓与高校质量管理理念的契合之处,论述了六西格玛引入高校质量管理的合理性,并进一步探讨了六西格玛管理在高校中的运用策略。
SN 1672-2221
CN 37-1408/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王凌;员华;那文波;陈锡爱;李运堂;
AD 中国计量学院机电工程分院;广州市地下铁道总公司;
T1 基于磨耗数据驱动模型的轮对镟修策略优化和剩余寿命预报
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 1143-1152
K1 地铁车辆;轮对磨耗;数据驱动模型;镟修策略优化;剩余寿命预报
 metro rolling stocks;wheel wear;data-driven model;optimization of re-profiling strategy;prediction of remaining useful life

AB 基于广州地铁车辆轮对的磨耗实测数据,首先针对踏面直径和轮缘厚度两个型面参数以及镟修比例系数,给出了一种轮对磨耗的数据驱动模型.根据轮对应用要求,提出一种轮对镟修的控制限策略.在前述轮对磨耗模型的基础上,给出了该镟修策略的蒙特卡罗仿真步骤.然后应用蒙特卡罗仿真方法,实现以期望费用率最小为目标的轮对镟修策略优化,并给出轮对剩余寿命仿真预报.研究结果表明:当轮缘厚度减少到27mm至27.5mm时,通过镟修将轮缘厚度恢复到29mm至30mm,这样的镟修策略能降低轮对镟修期望费用率,并延长轮对期望使用寿命;提出的轮对剩余寿命仿真预报法能够给出某时刻轮对剩余寿命的概率密度分布.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄景碧;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学教育信息化系统工程研究中心;
T1 教育信息系统分析设计的研究与实践——以DDEDSS系统为例
JF 电化教育研究
YR 2011
IS 05
OP 40-44
K1 教育信息;教育系统;教育分析;教育设计;教育工程
 

AB 社会、教育的信息化发展,促进着人们以信息系统方式认识和改造教育,此时教育又称为教育信息系统,或简称为教育系统。而教育系统的分析设计则是人们认识或改造教育的必要过程环节。当前教育系统分析设计主要采用定性方法,从社会性、教育性等方面进行探讨。本文理论结合实践,从过程驱动系统要素、社会性与自然性统一、定性与定量统一、现实系统与软件系统互相隐喻等方面对教育系统分析设计进行再思考,并以案例进行了实践检验,期望为教育信息化发展提供一些借鉴。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;朝乐门;邢春晓;张铭;王文清;张健1;
AD 清华大学信息技术研究院;北京大学信息科学技术学院;北京大学CALIS管理中心;
T1 新一代数字图书馆应用支撑平台的研究与开发
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 06
OP 3-13
K1 数字图书馆;数据驱动;跨域共享;按需服务;爱迪智搜
 Digital library Data driven Cross domain sharing On-demand services iDLib

AB 采用文献研究、案例调研和需求分析方法,提炼出新一代数字图书馆应用支撑平台的主要特点。在此基础上,通过软件工程方法,借鉴相关领域的理论研究、最佳实践和标准规范,设计出新一代数字图书馆应用支撑平台的体系结构及其数据模型。利用课题组自己的专利、软件著作权和学术论文等成果,实现应用支撑平台——"爱迪智搜平台"。最后,介绍该平台在中国高等教育数字图书馆中的部署和应用情况,探讨平台设计的科学性和下一步工作重点。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张传杰;
AD 清华大学国际关系学系;清华—卡内基全球政策研究中心;
T1 中国对外政策舆论研究现状的思考
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2011
IS 05
OP 49-58
K1 对外政策舆论;舆论调查;政治态度;追踪研究;面板数据调查
 

AB 进入21世纪后,随着舆论调查数据逐渐增多,以及新生代学者的出现,中国的对外政策舆论研究有了长足的发展。本文以国内学者的三篇近作为代表展开分析,发现相应的研究具有三个共同的理论出发点,即舆论与政策之间存在某种联系,普通民众的对外政策舆论是有序的,舆论调查是一种有效测量政治态度的工具。由于学科发展的滞后以及缺少调查数据,目前国内的对外政策舆论研究仍面临诸多亟须解决的难题:数据驱动的研究,内在效度,外在效度,以及实证研究与理论研究的脱节。从长远来看,加强有中国视角的对外政策舆论研究,需要长期的多元化的调查数据储备,而在短期内大样本调查数据不能获得的情况下,可以利用易得群体的样本,灵活采用不同的调查设计,开展一些小样本研究,这可能是今后几年国内学者可以尝试的科研路径。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏群义;彭晓东;
AD 重庆大学图书馆;
T1 浅谈图书馆管理系统的发展趋势
JF 大学图书馆学报
YR 2011
IS 05
OP 38-40+108
K1 图书馆管理系统(LMS);Library 2.0;云计算;Web 2.0
 LMS;Library 2.0;Cloud Computing;Web 2.07

AB 论文综述了当前图书馆管理系统主流产品的发展现状,分析了Web 2.0和Library2.0的理念给图书馆管理系统带来的变化。总结了当前大部分图书馆管理系统存在的图书馆资源的相对隔离及信息服务的相对孤立、不能全面集成图书馆的业务和管理工作、信息孤岛现象日益严重、难以体现图书馆的管理思路等问题。提出了图书馆管理系统发展趋势:融合图书馆的管理理念、数据驱动管理、开放合作的理念、云计算、整合服务评价体系。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王学勤;Amy Stout;Howard Silver;
AD 中国科学院国家科学图书馆;美国麻省理工学院图书馆;
T1 建立数据驱动的e-Science图书馆服务:机遇和挑战
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 13
OP 80-83
K1 e-Science;数据驱动;数据存储;数据共享;图书馆服务
 e-Science data-driven data saving data sharing library service

AB 在简要评述科学数据增长、存储管理和开放获取需求的基础上,介绍美国麻省理工学院(MIT)图书馆的DSpace图书馆数字资源存储系统和服务新模式,针对科学数据生命周期,提出图书馆建立数据驱动的e-Science图书馆特色服务的思考与策略。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王知津;王丽娜;胡玲玲;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 智能检索环境下的索引编制
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 01
OP 16-19
K1 智能检索;编制索引;自然语言理解;资源描述;语义网
 Intellectual retrieval;Indexing;Natural language understanding;Resource description;Semantic network

AB 阐述了智能检索的实质,分析了智能检索环境下编制索引遇到的障碍,探讨了实现智能检索在编制索引方面应当采取的技术,包括文档预处理技术、元数据和RDF、语义网技术和机器学习。并且举例分析了这些技术的实现问题,同时说明了索引编制的整个过程。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彤;丁雷;
AD 天津大学;天津商业大学;
T1 基于模糊神经网络分类算法的绩效考核评聘策略研究
JF 现代远距离教育
YR 2011
IS 02
OP 60-62
K1 绩效工资;考评策略;模糊神经网络;权重分配
 

AB 当前全国各高校都在进行绩效工资改革,但在如何评判教师业绩方面,没有统一的标准。如何将对教师业绩的评价机制与各高校自身的发展目标紧密地联系起来,与我国教育事业的发展目标有机地结合起来,充分调动广大教师从事教育和科研的积极性,是绩效工资改革成败的关键。本文在绩效工资考核评定策略方面进行了研究,将计算机人工智能机器学习领域的模糊神经网络分类算法引入到绩效工资考核评定策略中来,以期在各项绩效工资考核指标间客观公正地分配权重系数,从而为制定出具有说服力的绩效工资考核评定策略提供支持。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡海青;张琅;张道宏;陈亮;
AD 西安理工大学经济与管理学院;中国建设银行陕西分行;
T1 基于支持向量机的供应链金融信用风险评估研究
JF 软科学
YR 2011
IS 05
OP 26-30+36
K1 供应链金融;信用风险评估;支持向量机;Logistic模型
 SCF;credit risk assessment;SVM;logistic model

AB 研究了在供应链金融模式下的信用风险评估,提出了综合考虑核心企业资信状况及供应链关系状况的信用风险评估指标体系,运用机器学习的方法支持向量机(SVM)建立信用风险评估模型。通过与用主成分分析和Logistic回归方法建立的信用风险评估模型进行实证结果对比,证实了基于SVM的信用风险评估体系更具有效性和优越性。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段永桓;王洪礼;李飞鹏;
AD 天津大学管理与经济学部;天津大学建筑设计规划研究总院;
T1 影响RFA高尔夫产业发展的因素分析与对策
JF 天津大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 03
OP 198-201
K1 随机森林算法;高尔夫产业;影响因素
 random forest algorithm;golf industry;influence factors

AB 我国高尔夫产业已有20多年的发展历史,在经济高速增长与高尔夫旅游业快速发展的刺激下,我国高尔夫产业已初具规模。文章基于机器学习的随机森林算法,对影响我国高尔夫产业发展的因素进行分析与探讨。结果表明,首先是固定资产投资规模对高尔夫产业的发展影响最大,其次是影响高尔夫产业发展的是国内生产总值、旅游消费和旅游人数,居民消费水平和第三产业增加值对于高尔夫球场数量的影响程度较小。
SN 1008-4339
CN 12-1290/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐恺英;常改;邢天亮;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学通信工程学院;
T1 基于SVM神经网络的高校科研能力评价模型构建
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 22
OP 52-55
K1 SVM神经网络;高校科研能力;评价模型
 SVM neural network universtiy scientific research ability evaluation model

AB 利用SVM神经网络的原理,建立SVM评估模型并在MATLAB中进行仿真,得出的测试结果与某机构的评价分析结果吻合,从而实现对高校科研能力的评估,为评价模型的广泛应用提供新的思路和方法。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昊;邓三鸿;苏新宁;
AD 南京大学信息管理系;
T1 基于字序列标注的中文关键词抽取研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 12
OP 39-45
K1 序列标注;条件随机场;关键词抽取;机器学习;字序列;词序列
 Sequence annotation;Conditional random fields;Keywords extraction;Machine learning;Characters sequence;Words sequence

AB 以某大学图书馆的所有馆藏书目为研究对象,在对图书关键词标引信息进分析的基础上,总结中文关键词的基本特点及其抽取规律,构建一个基于字序列标注的中文关键词抽取模型,提出中文关键词抽取的基础思路和实现方案,并通过实验论证模型的合理性、正确性和实用性,认为字序列标注方法优于词序列标注,基本上可以解决不分词情况下的中文关键词抽取问题。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云2;
AD 上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 随机森林方法及其在客户流失预测中的应用研究
JF 管理评论
YR 2012
IS 02
OP 140-145
K1 流失预测;不平衡数据;随机森林
 churn prediction;imbalanced data;random forests

AB 在全球化的市场竞争中,企业如何利用现有资源,提高客户满意度,保住现有客户,已成为企业面临的主要问题,客户流失预测越来越受到企业关注。本文针对实际客户流失数据中正负样本数量不平衡而且数据量大的特点,提出一种改进的平衡随机森林算法,并将其应用于某商业银行的客户流失预测。实际数据集测试结果表明,与传统的预测算法比较,这种算法集成了抽样技术和代价敏感学习的优点,适合解决大数据集和不平衡数据,具有更高的精确度。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;
AD 工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 美国推动大数据技术发展的战略价值及启示
JF 中国发展观察
YR 2012
IS 06
OP 44-45
K1 战略价值;数据技术;谷歌;预测能力;数据集合;社会经济发展;搜索查询;研究和发展;巴马;亚马逊网站;
 

AB <正>3月29日,奥巴马政府在白宫网站发布了《大数据研究和发展倡议》(Big Data Research and Development Initiative),旨在提升利用大量复杂数据集合获取知识和洞见的能力,并将为此投入两亿美元以上资金。近年来,大数据对社会经济发展的预测能力已经崭露头角。例如,利用谷歌住房搜索查询量变化对住房
SN 1673-033X
CN 11-5279/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨绎;
AD 中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 基于文献计量的“大数据”研究
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 09
OP 29-32+37
K1 大数据;海量数据;文献计量;关键词分析
 

AB 随着计算机技术以及互联网的发展,人们早已从"信息匮乏"发展到了"信息爆炸"的时代。作为信息基础的数据无论从量上还是自身特点上也在不断发展,"海量数据"的说法由来已久,而在近两年,"大数据"(big data)逐渐成为一个热词,本文从文献计量的角度出发,以国内文献为研究基础,以关键词分析为主要方法,对"大数据"进行了研究。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海燕;
AD 枣庄学院图书馆;
T1 大数据时代的图书馆服务浅析
JF 图书与情报
YR 2012
IS 04
OP 120-122
K1 大数据;云计算;数据处理;数据分析;信息服务;图书馆服务;数据挖掘
 Big data;Cloud Computing;data processing;data analyze;information service;library service;data mining

AB 大数据与云计算是近两年IT界最为流行的两个关键词,各大IT厂商也都看到了大数据所蕴含的商业价值并展开了一定的产品研发与商业应用。在大数据时代,图书馆的数据处理及服务将会发生显著的变化,从大量的数据集中去分析和挖掘潜在的价值,以便图书馆决策层及时做出相应的建设方案调整将成为图书馆的一大主要业务,图书馆服务也将随着图书馆服务策略的调整而做出服务方式、途径等方面的改变。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛;
AD 中央民族大学现代教育技术部;
T1 学习分析视角下的远程教学交互分析案例研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 11
OP 40-46
K1 学习分析;教学交互;大数据
 

AB 远程教学交互是远程教育研究的重要领域,技术的发展为远程教学交互研究带来了新的机遇。Web应用和移动技术发展的新趋势引起了海量数据的涌现,大数据为更为完备与全面的教学交互分析提供了新的可能。作为新近涌现出的一个研究领域,学习分析为远程交互分析提供了新的途径。该文从互联网技术的趋势出发,对发展迅速的学习分析领域进行了介绍。在对远程教学交互分析的研究现状进行综述的基础上,分析了现有交互分析方法的不足,以及学习分析对于远程教学交互研究的意义。最后,本文通过一个案例展示了在开源平台和工具的支持下进行学习分析的尝试。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰;
AD 兰州商学院图书馆;
T1 大数据带给图书馆的影响与挑战
JF 图书与情报
YR 2012
IS 05
OP 37-40
K1 大数据;非结构化数据;半结构化数据;数据处理;图书馆服务;数据挖掘
 big data;unstructured data;semi-structural data;data processing;library service;data mining

AB 大数据是近两年IT界最为流行的关键词,但对大数据的内涵与认识各大IT厂商、研究机构与科学家都有着不同的见解。在大数据时代,图书馆将在数据存储、数据挖掘、数据分析等方面面临着巨大的挑战与考验,复杂数据的处理也将成为大数据时代图书馆发展的主旋律,通过大量的非结构化数据、半结构化数据去寻找隐藏在数据背后的世界,进而为图书馆服务的模式、未来发展趋势提供分析与预测将成为大数据时代图书馆的一大主要服务内容。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨吉;
T1 “颠覆者”巴拉巴西及其《爆发》
JF 中国图书评论
YR 2012
IS 11
OP 112-114
K1 巴拉巴;艾伯特;颠覆者;斯巴达克斯;拉斯;数据挖掘技术;幂律分布;彼得;信奉者;电影票房;
 

AB <正>爆发:大数据时代预见未来的新思维[美]艾伯特—拉斯洛·巴拉巴西著,中国人民大学出版社,2012艾伯特—拉斯洛·巴拉巴西的《爆发》一书注定是要扮演颠覆者的角色。首先,对于科学家们说的,人类行为实际上随意的、不可预测的、偶然的、无法确定的、不可预知的,以及无规无序的,该书旗帜
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄升民;刘珊;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 “大数据”背景下营销体系的解构与重构
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2012
IS 11
OP 13-20
K1 大数据;全媒体;营销;广告;受众
 

AB 随着互联网技术的发展、全媒体环境的全面爆发,"大数据"成为新的时代主题词,并全面影响了广告与营销业界。海量级的数据催生了海量数据的搜集、存储、管理、分析、挖掘与运用的全新技术体系,并利用这些技术服务于各行各业。在营销体系中,大数据从媒体、消费者、广告与营销战略策划、效果评估四个层面解构了传统营销体系,却也重构了大数据背景之下的全媒体营销体系。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊伟红;李晨晖;张兴旺;秦晓珠;郭自宽;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 图书馆需要怎样的“大数据”
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 11
OP 63-68+77
K1 大数据;云计算;非结构化;深度分析;Hadoop;MapReduce
 Big Data;Cloud Computing;Non-structured;Depth Analysis;Hadoop;MapReduce

AB 随着大数据时代的来临,在科学研究、移动互联网、传感网络、社交网络等应用领域,数据量正以极快的速度增长,图书馆的IT应用也不可避免的面临着大数据信息浪潮的冲击。该文分析了未来图书馆的几个大数据主要来源,再结合图书馆知识服务及信息化建设现状,重点探讨了大数据将会给图书馆带来的哪些挑战与机遇,最后分析了当前研究现状,指出未来大数据主要研究热点。大数据可能给图书馆带来的帮助包括:可以帮助图书馆建立各类知识服务及业务建设的风险模型、图书馆用户流失分析及价值分析、帮助图书馆建立新型知识服务引擎、通过分析资源的状况来预测可能的资源故障、帮助建立更加智能的网络化信息资源智能组合方式、对多维度大数据的智能分析及智能辅助决策等。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;钟辉新1;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 大数据时代企业竞争情报研究的创新与发展
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 9-14
K1 大数据;企业;竞争情报;数据挖掘
 big data;enterprise;competitive intelligence analysis;data mining

AB 文章概述了大数据的主要特征,分析了大数据对企业竞争情报研究的影响,包括企业竞争力的提升需要大数据的支持,现有企业竞争情报数据处理面临的一些新问题,企业竞争情报分析方法亟待创新,提出在大数据时代企业竞争情报研究的发展方向,应重视数据和信息的集成、注意对数据的清洗与过滤、关注新的数据类型的挖掘分析方法、促进数据分析的可视化、探索大数据新的分析技术和工具的应用等。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈美芳1;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据在公共交通中的应用
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 22-28
K1 大数据;智能交通;公共交通;数据存取
 big data;intelligent transportation;public transportation;data access

AB 及时、高效、准确的交通数据获取是分析交通管理机制,构建合理城市交通管理体系的前提,而这一难题可以通过大数据管理得到解决。美国、英国和我国的深圳对大数据在交通管理中的应用进行了实践与探索。通过大数据进行公共交通管理将面临着如何开放公共交通数据、如何保护个人隐私、如何进行交通数据的存取等问题,可通过注意保护个人私密信息、提高交通数据存取的多样性、提高交通数据质量等途径去解决。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;杨林;
AD 北京大学信息管理系;中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 大数据视角下的情报研究与情报研究技术
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 1-8
K1 大数据;情报研究;情报研究技术
 big data;intelligence analysis;intelligence technology

AB 大数据时代的到来,给情报研究带来了机遇和挑战。文章在现有研究和实践基础上,总结了在此背景下情报研究的发展趋势和相关技术问题,将发展趋势概括为单一领域情报研究转向全领域情报研究、综合利用多种数据源、注重新型信息资源的分析、强调情报研究的严谨性和情报研究的智能化五个方面,并探讨了可视化分析、数据挖掘、语义处理三方面的技术问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王会金;
AD 南京审计学院;
T1 中观信息系统审计风险控制体系研究——以COBIT框架与数据挖掘技术相结合为视角
JF 审计与经济研究
YR 2012
IS 01
OP 16-23
K1 中观信息系统审计;COBIT框架;数据挖掘;风险控制;中观审计
 meso-information system audit;COBIT framework;date mining;risk control;meso-audit

AB 当前,我国急需一套完善的中观信息系统审计风险控制体系。这是因为我国的中观经济主体在控制信息系统审计风险时需要一套成熟的管理流程,且国家有关部门在制定信息系统审计风险防范标准方面也需要完善的控制体系作为支撑。在阐述COBIT与数据挖掘基本理论的基础上,借鉴COBIT框架,构建中观信息系统审计风险的明细控制框架,利用数据挖掘技术有针对性地探索每一个明细标准的数据挖掘路径,创建挖掘流程,建立适用于我国中观经济特色的信息系统审计风险控制体系。
SN 1004-4833
CN 32-1317/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何跃;何正林;周欣胤;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的固网大客户流失组合预警
JF 软科学
YR 2012
IS 01
OP 128-131
K1 数据挖掘;客户流失;组合预警
 data mining;customer lose;combined early warning

AB 应用C5.0决策树算法、CART决策树算法、RBF神经网络建立某固网运营商客户的收入流失预警模型,然后运用GMDH方法建立了客户的收入流失组合预警模型。研究表明:模型提高了预警的准确率和覆盖率,模型能够帮助运营商找出收入有可能流失的客户,使其能对这些客户开展提前、有效的挽回营销工作,最大程度减少客户流失。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邹永广;郑向敏;
AD 华侨大学旅游学院;
T1 旅游目的地游客安全感的影响因素实证研究——以福建泉州为例
JF 旅游学刊
YR 2012
IS 01
OP 49-57
K1 旅游目的地;游客安全感;安全期望;安全认知;福建泉州
 tourist destination;tourist sense of security;safe expectation;security cognition;Quazhou in Fujian Province

AB 安全感是旅游目的地安全状况的"晴雨表",是游客在旅游目的地的最基本需求。文章通过文献回顾、案例分析和在线网络点评数据挖掘,归纳出游客安全感的影响因素,同时通过对来泉州游客的问卷调查,采用因子分析,提取出游客安全感的5个影响公因子:治安状况、旅游环境、服务内容、地域文化和感知信息。为进一步研究游客安全感的影响因素对游客的影响程度,采用K-means均值快速聚类法,将游客划分为平衡型、谨慎型和冒险型3类;采用多元回归分析验证了游客安全感的5个公因子与安全期望的相关关系,其中,感知信息、旅游环境、治安状况、服务内容4个公因子与游客安全期望成正向影响,地域文化与游客的安全期望成负相关。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武超群;
AD 中央财经大学党委宣传部;
T1 青年网络社群中舆论领袖的特征研究
JF 中国青年研究
YR 2012
IS 02
OP 80-83+47
K1 青年网络社群;舆论领袖;数据挖掘;聚类分析
 

AB 本文立足于传播学的网络传播与社会学的人际交往理论,通过对网络论坛和BBS的分析,以构建基于数据挖掘方法和群体动力学的网络舆论领袖筛选模型,分析、梳理出网络社群论坛及其舆论领袖的特点、作用、以及舆论引导等,为制定针对网络舆论领袖的科学管理方法提供依据。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜治洲;
AD 北京航空航天大学公共管理学院廉政研究所;
T1 地方政府廉政建设评价指标筛选科学性的缺失及对策
JF 中国行政管理
YR 2012
IS 02
OP 105-109
K1 地方政府;廉政建设评价指标;数据挖掘
 local government;evaluation indicator for anti-corruption;data-mining

AB 地方政府廉政建设评价指标筛选的科学性不足表现为主客观指标畸轻畸重、贪大求全、投入导向、数据处理标准化和重要指标遗漏。要提高指标筛选的科学性,必须平衡使用主客观指标,坚持结果导向,筛选关键指标,并运用数据挖掘的筛选方法。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;张进良;蔡慧英;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;湖南科技大学教育学院;
T1 学习分析:正在浮现中的数据技术
JF 远程教育杂志
YR 2012
IS 01
OP 18-25
K1 学习分析;学习行为;数据挖掘;教学决策;数据支持
 Learning analytics;Learning behaviors;Data mining;Teaching decision making;Data support

AB 随着教育信息化的普及与逐渐深入,学习管理系统已经获取并存储了大量的有关学生复杂学习行为的数据,从这些数据中挖掘出改进教学系统、提升学习效果的信息,在教育信息化领域一直有着巨大的吸引力。因此,有必要从分析数据以改进学习的角度,对日益受到关注的学习分析技术进行解读。首先,学习分析技术是测量、收集、分析和报告有关学生的学习行为以及学习环境的数据,用以理解和优化学习及其产生的环境的技术。接着,综述学习分析技术的发展,指出其在教育中有着广泛的应用前景和巨大的发展潜力:学习分析技术可作为教师教学决策、优化教学的有效支持工具,也可为学生的自我导向学习、学习危机预警和自我评估提供有效数据支持,还可为教育研究者的个性化学习设计和增进研究效益提供数据参考。最后,提出学习分析技术也存在隐私、准确性和兼容性等诸多挑战和问题。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;
AD 天津师范大学管理学院;
T1 基于粗糙集的本科毕业论文质量控制影响因素分析
JF 现代情报
YR 2012
IS 01
OP 32-37
K1 论文质量;抄袭检测;影响因素;粗糙集
 thesis' quality;plagiarism testing;impact factors;rough set

AB 目前高校层出不穷的学术造假现象使得学术道德下降和科学精神匮乏,本文以高校经管类本科毕业论文作为研究对象,针对论文质量管理中的事前控制阶段,以论文抄袭检测系统的检测结果作为基础数据,运用统计分析和粗糙集进行数据挖掘,寻找论文质量事前控制的外部和内部影响因素,并提出了如何通过控制这些因素来提高经管类本科毕业论文质量,杜绝抄袭等学术不端行为的发生。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余少瑛;
AD 广东金融学院图书馆;
T1 图书馆应用新技术研究述评
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 02
OP 12-16
K1 图书馆技术;内容管理;数据挖掘;Web2.0;个性化服务
 library technology content management data mining Web2.0 personalized service

AB 文章以2006年至2011年图书情报领域图书馆应用新技术为主题进行研究内容分析,从内容管理技术、存储技术、信息处理技术、信息服务技术、Web2.0技术5个方面进行主题述评,归纳图书馆应用技术的研究脉络及其热点,指出各领域研究中存在的问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵红;王俊英;
AD 天津大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的读者关系管理
JF 图书馆工作与研究
YR 2012
IS 01
OP 45-47+62
K1 高校图书馆;数据挖掘;客户关系管理;读者关系管理
 University library;Data mining;Customer relationship management;Reader relationship management

AB 本文分析了数据挖掘的含义和系统结构,围绕从客户关系管理到读者关系管理的理论创新与实践应用,重点剖析了在高校图书馆读者关系管理中实施数据挖掘的过程,提出了基于数据挖掘的读者关系管理系统框架及其技术支持。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳英;万映红;姜立权;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学管理教学实验中心(国家级实验教学示范中心);
T1 基于顾客需求管理先验知识本体的数据挖掘改进方法研究
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 01
OP 106-110
K1 顾客价值需求;领域知识;本体;数据挖掘
 customer value demand;domain knowledge;ontology;data mining

AB 以顾客价值需求及行为理论为顾客需求管理领域的先验性知识,提出一种基于领域先验知识本体的需求数据挖掘改进方法,包括建立顾客需求领域本体和任务本体、引入本体进行挖掘的数据空间组织、挖掘算法选择及约束条件设置,并以移动服务为背景,给出该方法的应用示例及对管理决策的支持。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;许培扬;
AD 北京协和医学院医学信息研究所;
T1 如何使用数据挖掘工具Clementine——以我国图书情报类期刊学术影响力评价为例
JF 现代情报
YR 2012
IS 01
OP 146-149
K1 数据挖掘;Clementine 12.0;图书情报;学术影响力;期刊评价
 data mining;Clementine 12.0;library and information;academic impact;journal evaluation

AB 本文首先简要介绍了数据挖掘工具Clementine的特点及若干基本功能(即若干模块),然后以基于《中国期刊高被引指数》(2010年版)收录的我国39本图书情报类期刊开展的期刊学术影响力评价为研究实例,涉及数据规范、导出、排序、分箱等各种常见任务,旨在熟练掌握Clementine的使用方法,并探索其在数据处理任务中的适用性及先进性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海廷;
AD 上海交通大学情报科学技术研究所;
T1 CARMA算法挖掘技术在图书流通中的实证研究
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 01
OP 70-75+25
K1 图书流通;关联规则;CARMA算法
 Book circulation;Association rule;CARMA algorithm

AB 将CARMA算法这一新式数据挖掘算法应用于图书借阅流通领域。在概述CARMA算法的基础上,文章完整、详尽地阐述了将CARMA挖掘算法应用于图书流通领域从数据预处理到建立模型再到数据挖掘结果分析的整个流程,并基于上海交通大学图书馆2009-2010年的借阅数据进行了实证研究,得出了各类图书间的借阅关联性。本研究意在为图书馆图书资源采购和馆藏资源空间布置提供可资借鉴的依据。最后,文章还给出了图书馆在图书采购工作和馆藏资源空间布置等方面的建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓利;曲朝阳;李晓栋;张加玲;孟凡奇;
AD 东北电力大学信息工程学院;
T1 基于SOM聚类的电网可视化数据挖掘模型
JF 情报科学
YR 2012
IS 02
OP 206-209+225
K1 电网;SOM聚类;低维可视化;数据挖掘
 power grid;SOM clustering;low-dimension visualization;data mining

AB 面对电力系统中海量的多维数据,传统的可视化数据挖掘无法满足空间数据处理的需要,多维数据可视化也不利于用户获取知识。因此提出了基于SOM(自组织特征映射网络)聚类的电网可视化数据挖掘新模型VSDMmodel,模型利用改进的SOM聚类算法对高维电网数据进行降维,提出一种基于颜色映射的可视化方法,对聚类结果进行低维展现,加快了用户对挖掘结果的理解,并且允许用户对结果中感兴趣的区域加以深入分析,实现对电力系统海量数据的可视化挖掘。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍贵;
AD 南京工业大学;
T1 我国外语教学研究中的统计分析方法使用调查
JF 外语界
YR 2012
IS 01
OP 44-51+60
K1 统计分析方法;纯描述性统计;简单推理统计;多元统计
 statistical method;purely descriptive statistics;simple inferential statistics;multivariate statistics

AB 本研究纵向调查了2000-2009年间我国8种外语类主要期刊外语教学论文中统计分析方法的使用特点。研究的主要发现如下:(1)使用的统计分析方法以简单推理统计为主,纯描述性统计使用率总体呈下降之势,多元统计使用率有微弱增长的迹象;(2)较之于前阶段(2000-2004年),后阶段(2005-2009年)纯描述性统计报告的完整性和图表使用率有一定程度提高,但是数据挖掘不够彻底;(3)简单推理统计和多元统计的使用在前、后阶段均存在问题,主要包括误解、误用和简化统计检验形式等。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶涛;
AD 广东省统计数据中心;
T1 从蛛丝马迹中探寻事实真相——利用日志信息调查互联网用户的行为规律
JF 调研世界
YR 2012
IS 02
OP 43-48
K1 互联网管理;用户行为;统计调查;日志信息;数据挖掘
 

AB 当前,通过互联网构建的虚拟社会正成为社会管理日益关注的一个领域,网络虚拟世界的现象实际上是现实社会的反映。社会管理就是对人的管理和服务,加强互联网管理就是对互联网用户实施有针对性的管理和服务,要实现这一目标首先就要及时准确地掌握用户的活动规律。本文将探讨一种有别于传统的统计调查方式,利用记录用户操作的日志信息对互联网用户的行为规律进行分析挖掘的调查方法。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张崇林;虞丽娟3;吴卫兵;
AD 上海体育学院运动科学学院;
T1 关联规则数据挖掘技术在体质测试分析中的应用
JF 上海体育学院学报
YR 2012
IS 02
OP 42-44
K1 体质测试;教职工;关联规则;数据挖掘
 fitness testing;staff;association rules;data mining

AB 采用关联规则数据挖掘法,对上海市某高校教职工体质测试数据进行相关分析,建立体质总评与各单项指标关联规则数据挖掘模型。结果显示:对青年教职工体质影响较大的单项指标为最大摄氧量、舒张压、左手握力、仰卧起坐、体脂率等;对中年教职工影响较大的指标为最大摄氧量、上肢力量、躯干力量等。建议为促进高校教职工的体质健康,应优先考虑发展其心肺机能,改善上肢和躯干力量。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文阔;李永先;
AD 辽宁师范大学管理学院;
T1 数据挖掘在数字图书馆中的应用研究综述
JF 新世纪图书馆
YR 2012
IS 02
OP 30-33
K1 数据挖掘;数字图书馆;个性化服务
 Data mining;Digital library;Personalized service

AB 论文从数字图书馆读者分析、资源建设、个性化服务等几方面对数据挖掘技术在数字图书馆中的研究和应用现状作了简要述评,并提出了数据挖掘应用于数字图书馆的进一步发展方向。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书馆用户行为分析与偏好研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 03
OP 391-394+418
K1 数据挖掘;图书馆;用户行为;个性化服务
 data mining;library;users behavior;personalized service

AB Web挖掘和书目挖掘是数据挖掘技术在图书馆用户行为分析的理论基础。在分析图书馆用户行为构成与获取的基础上,利用数据挖掘技术建立了图书馆用户行为模型。通过这些模型可以有效地提高图书馆面向用户的个性化服务水平。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黎邦群;
AD 惠州学院图书馆;
T1 OPAC拼写检查功能的设计与实现
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 04
OP 73-79+101
K1 OPAC;拼写检查;纠错提示;检索建议;拼写更正
 OPAC spelling check error correction tip search suggestions spelling correction

AB 针对当前检索中存在的关键词拼写错误影响检索结果的现状,进行OPAC拼写检查功能的应用现状、需求分析、设计思路及其实现方法的研究。利用数据挖掘、ASP和数据库相关技术对汉词、拼音及英语单词进行收集、编辑、存储、查询、纠错及更新,实现拼写检查功能,给出纠错提示与检索建议,以增强OPAC的可用性、提升用户的使用体验。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 茅洁;单曙光;
AD 武汉体育学院体育工程与信息技术系;武汉体育学院篮球教研室;
T1 篮球技术统计软件的研制
JF 武汉体育学院学报
YR 2012
IS 02
OP 70-73+87
K1 篮球比赛;运动技术分析;数据挖掘
 basketball match;sport technical analysis;data mining

AB 篮球技术统计的重要意义就是分析比赛的具体情况,进而进行针对性的教学与训练。但目前的研究较少,有的也仅具备统计功能而无分析功能。运用国内外篮球比赛分析理论构建篮球比赛技术统计分析系统,实现了统计分析功能。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾积有;
AD 北京大学教育学院教育技术系;
T1 高性价比的便携式智能电子学伴及其在传统教室的应用探讨
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 03
OP 120-126
K1 平板电脑;电子书包;数字教室;传统教室;电子学伴
 

AB 价格低廉、轻便易带、功能强大、配备了智能教学系统的平板电脑具备成为各级各类学生的虚拟电子学习伙伴的潜能:不仅可以安装与课本教材配套的多媒体电子书籍,供学生阅读学习,还可以主动地给学生出题目、改作业、提出学习建议,甚至与学生玩教育游戏。因此,本文使用电子学伴的概念来代替常用的电子书包的说法。在传统教室中,在装配了课程管理系统的教师机和路由器构成的无线网络的支持和引导下,每个学生手中的平板电脑都将成为教室网络的一个有机节点,更能实现生生交互、师生交互、即时群体反馈等高级学习功能,不受网络拥堵和突然停电等外在因素的影响,免受国际互联网上大量有害的或者无关内容的影响和侵蚀。教师机可以收集学生的学习信息并对其进行数据挖掘,形成完成的电子档案,并为学生提供个性化的学习指导和建议。作为整个学校教学管理系统的一个节点,教师机还可以将班级教学信息上传给学校管理层,并从学校教学管理系统和国际互联网下载教学资源。我们设计了一套由电子学伴构成的传统教室数字化方案,并给出了基于这套方案的初中英语教学的教学设计案例。这种方案具有很高的性价比,将为实现高效而公平的课堂教学起到重要的推动作用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张慧颖;薛福亮;
AD 天津大学管理与经济学部;天津财经大学商学院;
T1 一种集成客户终身价值与协同过滤的推荐方法
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 01
OP 46-52
K1 推荐系统;协同过滤;客户终身价值;产品分类树
 Recommender system Collaborative filtering Customer lifetime value Product taxonomy

AB 提出一种加权RFM与协同过滤相结合的集成推荐方法,对由"Web数据挖掘"隐式收集的客户评价数据进行协同过滤处理,应用加权RFM对相似用户聚类结果加以改进,从而更有效地发现推荐规则,提高推荐质量。同时应用产品分类树(PT)对产品进行预处理,以减少计算空间的复杂度。实验评价结果表明该方法无论在推荐精度还是推荐相关性上都更为有效。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李军;黄安强;张玲玲;石勇2;
AD 中国科学院研究生院管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;英大泰和财产保险股份有限公司;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 基于意外度的关联规则深层知识发现及应用研究
JF 管理评论
YR 2012
IS 03
OP 108-114
K1 意外度;关联规则;商品促销
 association rule;expectedness;product promotion

AB 为了弥补传统关联规则挖掘产生大量冗余规则、难以直接用于决策支持的不足,本文提出了一种基于用户已有知识的规则意外度评价方法,并在此基础上设计了基于意外度的深层关联规则挖掘算法。算法的优点在于能够将用户已知的规则作为领域知识加入到数据挖掘过程从而有效过滤和已知规则相近的冗余规则,并且可以将新得到的规则加入知识库中实现知识的积累和重用。最后本文采用一个商场数据验证了该算法的有效性,并且对具有回馈模式的关联规则在商品促销中的作用进行了分析。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏育辉;郭振英;范春梅;
AD 北京工业大学图书馆;
T1 文献保障能力的关联挖掘分析方法
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 06
OP 60-61+93
K1 馆藏评价;文献保障;关联挖掘;数据挖掘
 collection evaluation collection support association mining data mining

AB 探讨了一种文献保障能力的评测方法———关联挖掘分析方法,通过对读者在一定时期内所查阅、引用的文献以及请求传递的文献等数据信息,应用关联分析数据挖掘方法,可以发现读者的文献需求和文献使用行为模式,进而实现以读者需求为导向的文献保障能力评价。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宗新2;张雪娇;
AD 复旦大学金融研究院;
T1 基金交易行为与市场波动——基于小波与互谱分析的数据挖掘
JF 管理工程学报
YR 2012
IS 02
OP 156-161
K1 基金行为;市场波动;小波分解;互谱分析;溢出效应
 mutual funds' behavior;market volatility;Wavelet analysis;cross-spectral analysis;test of spillover effects

AB 本文选取2007～2009年基金十大重仓股数据进行小波分析,研究重仓股在不同阶段波动率的特征———微观层面基金行为对这种波动率的直接动量冲击的影响以及金融市场层面沪深300指数对此波动率的联动性的影响。实证结果发现,基金增仓和持股可以减小股票波动率,但减仓会加大股票波动率,呈现出非对称稳定市场的特性。在金融市场层面分析上,论文应用溢出效应检验互谱分析方法,发现这种波动率主要是由基金持股组合调整造成的,市场波动对个股波动率影响不大,即股票波动率主要是由基金交易行为造成所引致。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王新军1;胡曼1;
AD 山东大学经济学院;
T1 寿险交叉销售的聚类技术实务分析
JF 保险研究
YR 2012
IS 01
OP 86-95
K1 聚类分析;数据挖掘;交叉销售;寿险
 cluster analysis;data mining;cross-selling;life insurance

AB 现有客户的价值提升和消费潜力挖掘己经成为保险公司市场经营的首要工作。作为新兴营销方式的交叉销售正是适应了这种变化,而信息技术的发展和大规模数据处理技术的推广又为交叉销售的实施提供了可能。尤其对于我国保险行业来说,交叉销售更具有实际意义和实施优势。本文主要解析寿险交叉销售实务,为保险公司提供相关的理论与实践。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林正奎;黄震华;李向阳1;
AD 大连海事大学 信息科学技术学院;同济大学 电子与信息工程学院;
T1 Skyline查询应用扩展及其优化算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 1098-1106
K1 决策支持;k-quasi skyline查询;正规格索引;性能优化
 decision making;k-quasi skyline query;regular grid index;performance optimization

AB Skyline查询处理是近年来信息管理和数据库交叉学科的一个研究重点和热点,其广泛应用于多标准决策支持系统、城市导航系统、数据挖掘和可视化以及信息推荐系统等领域,然而,在实际的联机查询应用中,skyline查询的结果具有固定和多用户共享特性,因此,随着时间的推进,查询结果的可选择性逐步降低,从而最终导致查询结果无法满足用户的需求.为此,提出k一quasi skyline查询,来丰富传统skyline查询的结果集,并与目前主流关系数据库产品无缝集成.为了提高任意维空间上k-quasi skyline查询的效率.设计了基于正规格索引的计算方法EARG(efficient algorithmbased on regular grid).EARG算法通过格之间的支配关系来缩减对象间的比较次数,从而显著降低k-quasi skyline计算的时间开销.理论分析和实验结果表明,EARG算法具有有效性和实用性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝媛媛1;高学东;谷淑娟;
AD 北京科技大学管理科学与工程;
T1 面向科技管理的流数据聚类算法研究
JF 科学管理研究
YR 2012
IS 02
OP 24-26
K1 科技管理;流数据;簇特征;聚类算法
 Scientific Management;Data Stream;Cluster Feature;Clustering Algorithm

AB 介绍了科学管理流数据的流数据管理系统及根据BIRCH算法中聚类特征的概念,利用簇特征设计与实现了一种新的动态流数据聚类算法。这种新算法改善了基于滑动窗口流数据聚类的有效性以及空间和时间复杂度问题。理论分析和实验结果证明该算法能够有效地处理滑动窗口流数据集,使聚类算法具有良好的可扩展性。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛道凯;
AD 中央广播电视大学;
T1 E-Learning数据挖掘:模式与应用
JF 中国高教研究
YR 2012
IS 03
OP 8-14
K1 教育信息化;E-Learning;数据挖掘;模式;应用
 educational informatization;E-Learning;data mining;pattern;application

AB 随着教育信息化的快速发展特别是数字化校园和网络高等教育的日益普及,教育领域中部署了众多的软件系统,在这些软件系统中存储着海量的教育数据。如何利用这些教育数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教育决策、教学优化服务,可从E-Learning数据挖掘中找到一些答案。文章系统梳理了国内外E-Learning数据挖掘的研究进展,并采用格语法分析方法对"E-Learning"的关键要素和过程进行分析,提出可以"谁在学、学什么、怎么学、学得如何"这一系列问题为主线,开展E-Learning数据挖掘工作,从而获得对E-Learning现状的更加完整的认识。在尝试回答"谁在学、学什么、怎么学、学得如何"的过程中,分解出三类挖掘任务情境即用于回答"谁在学"的学习者特征挖掘,用于回答"学什么、怎么学"的学习过程挖掘以及用于回答"学得如何"的学习结果挖掘,并对应地构建出三种数据挖掘模式。对模式的应用结果表明,这三种数据挖掘模式在E-Learning要素和过程分析中是有效的,较好地拓展了对E-Learning关键要素认识的完整性,包括对"谁在学"有了更全面的认识、对"学什么、怎么学"有了更准确的认识和对"学习的结果如何"有了更深入的认识。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宏江;
AD 成都体育学院;
T1 信息时代体育学术期刊的办刊策略——基于CNKI数据库的实证分析
JF 成都体育学院学报
YR 2012
IS 04
OP 26-29+38
K1 体育学术期刊;数据挖掘;办刊策略;信息化
 sports academic journals;data mining;strategy;informatization

AB 在学术出版环境巨变的背景下,以2004-2011年体育学科中两个自然科学学科——运动生物力学、运动生物化学被CNKI收录的科学文献数据为调查对象,运用实证的方法探索信息时代体育学术期刊的办刊方法和机制。研究认为提出可以利用CNKI文献总库各项功能进行学术期刊数字化、网络化办刊改革,并提出了掌握学科态势,优化编审机制,提高刊物的学术影响力等办刊策略。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹;
T1 知识发现与数据挖掘亚太地区会议信息
JF 国外社会科学
YR 2012
IS 03
OP 71
K1 数据挖掘;知识发现;半结构化数据;不确定数据;非结构化;可视化数据;会议信息;日至;多源数据;前处理;
 

AB <正>知识发现与数据挖掘亚太地区会议将于2012年5月29日至6月1日在马来西亚吉隆坡召开。会议主题包括:新模型与算法;聚类;分类;排名;关联分析;异常检测;数据前处理;多源数据挖掘;序列数据挖掘;非结构化和半结构化数据挖掘;不确定数据挖掘;
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹;
T1 信息及其应用国际会议信息
JF 国外社会科学
YR 2012
IS 03
OP 128
K1 计算机取证;计算机安全;数据挖掘;信息安全;数据压缩;电子政府;会议信息;信息伦理;网络安全;知识发现;
 

AB <正>信息及其应用国际会议将于2012年6月3～5日在马来西亚召开。会议主题包括:信息伦理;信息安全;数据压缩;电子技术;电子政府;电子学习;云计算;网格计算;访问控制;数据挖掘;计算机取证;计算机安全;
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 纪宏;
AD 首都经济贸易大学统计学系;
T1 统计改变人生
JF 调研世界
YR 2012
IS 05
OP 58-59+64
K1 下定义;《静静的顿河》;调研世界;统计学家;肖洛霍夫;数据挖掘;土地面积;统计推断;证明材料;机械决定论;
 

AB <正>什么是统计学?《大不列颠百科全书》是这样描述的:统计学是关于收集和分析数据的科学和艺术。据笔者了解,世界上各门学科只有统计学把科学和艺术放在一起下定义,因为科学研究事物的一般规律,讲究的是共性;艺术张扬是个性,两者相差很远。而统计学是通过张扬有差别的个性来寻求背后
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彩霞;戴磊;
AD 吉林省科技信息研究所;
T1 我国玉米领域专利现状分析
JF 现代情报
YR 2012
IS 05
OP 134-139
K1 玉米;专利分析;专利战略
 corn;patent analysis;patent strategy

AB 本文从统计分析的角度,对近30年来中国玉米领域专利进行数据挖掘和分析,了解了玉米领域在我国的申请量、专利类型、地域分布情况、重点领域分布情况、申请人的总体发展情况、主要申请人的技术分类情况和主要申请人的专利类型情况,并针对我国玉米领域专利的申请情况提出相应的对策建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;雍菲;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于聚类分析的企业竞争对手社会网络分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 04
OP 75-79
K1 竞争情报;数据挖掘;社会网络分析;聚类分析
 competitive intelligence data mining social networks analysis cluster analysis

AB 为提高企业竞争情报获取和分析能力,从数据挖掘、社会网络分析方法入手,根据企业产品市场共通性原则,对产品市场进行聚类分析,继而构建出同类竞争企业的竞争网络图,清晰展现出企业及其竞争对手在行业中的位置和其竞争力。以手机市场为例,分析整个手机市场的企业竞争情况,从宏观和微观指标上得出目前企业竞争力状况。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彩虹;
AD 湖北师范学院图书馆;
T1 基于Web数据挖掘的科研协同服务模式探索
JF 现代情报
YR 2012
IS 05
OP 51-54
K1 Web数据挖掘;学科馆员;科研协同服务
 web-based data mining;subject librarians;collaborative service of scientific research

AB Web数据挖掘技术是实现个性化科研协同服务的关键技术。本文以学科馆员协同高校科研教师完成重大科研项目为目标,以Web数据挖掘技术为基础,综述了Web数据挖掘的概念、研究方法、国内外研究现状以及学科化科研协同服务的内涵。设计了科研协同服务平台及其运行机制,力求为学科馆员融入高校科研一线提供新的思路和决策。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉鹏;
AD 右江民族医学院社科部;
T1 基于知识图谱的机器学习研究前沿探析
JF 情报杂志
YR 2012
IS 04
OP 28-31+13
K1 机器学习;人工智能;知识图谱;CiteSpaceII
 machine learning artificial intelligence knowledge domain mapping CiteSpaceII

AB 机器学习是人工智能的一个前沿分支学科,同时也是实现人工智能的一个重要途径。以机器学习领域内的著名期刊《机器学习》(Machine Learning)和《机器学习研究杂志》(Journal of Machine Learning Research)作为样本,运用多视角引文网络分析CiteSpaceII软件绘制的知识图谱显示出国际机器学习研究的前沿领域是以"数据挖掘"为代表的9个知识群;通过对知识图谱的深度解读,进一步揭示出机器学习研究的前沿演化路径。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;
AD 信阳师范学院图书馆文献信息研究所;
T1 数据挖掘在读者阅读需求偏好研究中的应用
JF 图书馆论坛
YR 2012
IS 03
OP 89-93
K1 数据挖掘;决策树;阅读需求偏好
 data mining;decision tree;preference of reading

AB 利用数据挖掘技术对图书馆文献管理集成系统数据库进行深度挖掘,研究读者阅读需求偏好特点,是图书馆实现个性化服务的一个重要环节和基础性工作,既拓展了图书馆的服务领域,也是图书馆的发展趋势。在实际挖掘中采用C4.5决策树算法具有更好的算法效率、准确率和鲁棒性。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦辉;
AD 辽宁中医药大学图书馆大连分馆;
T1 基于流通数据挖掘的读者阅读兴趣本体模型构建
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 03
OP 121-125
K1 数据挖掘;聚类分析;Jena;SWRL;Jess;动态兴趣本体模型;推送服务
 data mining cluster analysis Jena SWRL Jess Ontology model of dynamic interest push service

AB 从检索图书馆读者借阅记录入手,针对读者借阅记录的分类号进行频数统计和聚类分析,并依据获得的借阅兴趣类目构建读者阅读兴趣本体模型。使用SWRL规则描述语言构造推理规则,在Jess推理引擎中进行推理,实现读者阅读兴趣本体模型的动态更新。通过程序测试表明:挖掘流通数据、建立读者阅读兴趣本体模型、利用关系数据库数据和推理方法动态更新本体,是实现个性化荐书服务自动推送的可行方法。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董坤;
AD 中南民族大学图书馆;
T1 基于协同过滤的学科信息服务平台构建
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 77-80
K1 协同过滤;学科信息服务平台;数据挖掘;构建
 collaborative filtering;subject information service platform;data mining;construction

AB 针对当前高校学科信息服务平台存在的对服务对象信息需求挖掘、分析不足的弊端,提出构建基于协同过滤算法的学科信息服务平台。通过引入读者专业、角色、学历、借阅记录等影响和反映读者信息需求的因素构建读者特征模型,该模型采用优化的协同过滤算法挖掘读者信息需求并产生个性化推荐信息,可有效提升学科信息服务质量。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘勘;
AD 中南财经政法大学;
T1 专题:基于科技文献的知识挖掘
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 04
OP 5
K1 科技文献;知识挖掘;文献量;利用能力;知识开发;文献资料;阅读时间;信息检索;高校图书馆;数据挖掘;
 

AB <正>知识挖掘一直是知识管理中的热点研究领域。知识挖掘作为知识开发的重要工具,为知识的创新提供了更多方法和技术,不仅可以提高知识管理的效率,而且可以通过促进知识创新实现知识管理的价值。科技文献作为知识的主要载体提供了大量的新知识、新方法,是人们获取新知识的最重要的途径之一。随着科学技术的迅猛发展,科技文献量呈几何级数增长,人们不得不面对海量的文献资料。有关材料表明,研究人员花费在分析资料上的时间已经超过了研究工作时间的1/3。海量的文献资源与人们有限的阅读时间、利用能力形成尖锐矛盾,极大地妨碍了人们对科技文献资源的开发与利用
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘勘1;周丽红;陈譞;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 基于关键词的科技文献聚类研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 04
OP 6-11
K1 科技文献;文本挖掘;聚类
 scientific literature text mining clustering

AB 描述一种基于改进TF-IDF特征词加权算法的科技文献聚类方法:首先提取科技文献的特征词;然后根据特征词的词频、所在位置和词性为特征词加权,建立科技文献的向量空间模型;接着使用基于密度的聚类算法对科技文献向量空间模型数据进行聚类分析;最后使用主成分分析法对科技文献聚类的结果进行标识,利用F-measure方法对聚类结果进行评价。实验表明,用提出的科技文献聚类方法能够从所检索的科技文献中发现热点研究领域,并能识别具有学科融合性质的研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝永华;芦何秋;
AD 孝感学院文学与新闻传播学院;武汉大学新闻与传播学院;
T1 网民集体行动的动力机制探析——以“郭美美事件”为研究个案
JF 国际新闻界
YR 2012
IS 03
OP 61-66
K1 网民集体行动;动力;框架;愤怒;威胁感知
 Online Collective Action;Motivation;Frame;Anger;Perception of Threat

AB 利用数据挖掘软件,本研究获得"郭美美事件"初期新浪微博中转发量超过300次的239条微博样本,通过分析,发现网民集体行动的主要动力是:腐败框架、愤怒的培养和威胁感知。在框架竞争中,腐败框架成为主导性的问题定义框架,并设定了人肉搜索"提出框架-证明框架"的模式。腐败框架"标注"出问题的严重性和不公正性,激发了网民的愤怒。在事件进程中,网民的愤怒得到培养并具有娱乐化倾向。在相对自由的网络空间,任何形式的威胁感知都可能激起网民的对抗性反应,并成为集体行动的动力。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张成虎;吴莹莹;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于Binary-SADT的可疑金融交易识别方法
JF 上海金融
YR 2012
IS 05
OP 107-111+119
K1 流数据分类;可疑金融交易;Binary-SADT算法;滑动窗口
 Stream Data Classification;Suspicious Financial Transactions;Binary-SADT Algorithm;Sliding Window

AB 针对目前使用静态数据挖掘技术识别可疑金融交易所面临的监测时效性低、数据覆盖面不全的问题,通过分析可疑金融交易的特征,本文提出了基于流数据分类挖掘的可疑金融交易识别算法,即Binary-SADT算法。SADT算法能够动态解决数据流挖掘中的概念漂移,Binary-SADT在SADT的基础上利用二叉排序树处理金融交易数据流中的连续属性,构建并及时更新识别可疑金融交易的分类模型。理论分析和实验结果表明该算法所构建的分类模型符合业内专家总结的可疑金融交易特征,验证了该算法的可行性和有效性。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛俊磊;程龙生;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 基于全方位优化算法的改进马田系统分类方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2012
IS 06
OP 1324-1336
K1 马田系统;全方位优化算法;分类;降维
 Mahalanobis-Taguchi system;omni-optimizer;data classification;dimensionality reduction

AB 针对马田系统的若干不足,提出一种改进的马田系统优化模型,其核心思想是根据分类问题的目的和特点提出若干优化目标,采用优化模型替代正交表和信噪比筛选关键变量.针对模型的特点,采用了一种全方位优化算法进行求解.通过对4个UCI数据集的算例分析表明,该方法不仅有较好的分类精度,且能筛选关键变量,降维效果明显.最后对一个实际生产案例进行了研究,结果表明该方法在保持高分类效率的情况下,能够显著减少质量检测变量,降低成本,提高生产效率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟1;
AD 湖北省科技信息研究院;
T1 基于专利信息的中国光纤预制棒技术竞争态势分析
JF 科技管理研究
YR 2012
IS 10
OP 33-36
K1 光纤预制棒;专利分析;数据挖掘;竞争情报
 optical fiber preform rod;patent analysis;data mining;competitive intelligence

AB 光纤预制棒是光纤生产的上游产品和光电子产业的基础材料之一,具有较高的附加价值,同时也是我国对外依存度较高的产品。采用定量的方法,对在中国申请的光纤预制棒专利技术进行了数据挖掘和分析研究,揭示其发展现状和趋势、热点和关键技术领域、竞争和合作对手的能力水平及发展意图等,为国内外相关企业和研究机构了解中国光纤预制棒行业的技术状况提供重要的量化参考依据。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甘旭升;端木京顺;丛伟;赵录峰;
AD 西京学院;空军工程大学工程学院;
T1 人因飞行事故诱发因素的分析与Bootstrap预测仿真
JF 数理统计与管理
YR 2012
IS 03
OP 484-490
K1 人为因素;飞行事故;诱发模式;单一聚类方法
 human factor;flight accident;inducement mode;monothetic clustering method

AB 提出一套系统的人因飞行事故诱发因素的分析和Bootstrap预测仿真的方法。首先,在"瑞士奶酪"模型基础上构建空军某机种的人因飞行事故诱因分析分类体系;然后,在此基础上采用数据挖掘技术辨识重要的单诱因、两两诱因组合及诱发模式;最后,使用Bootstrap分析方法对辨识出的单诱因、两两诱因组合及诱发模式执行预测仿真,并据此制订出针对性强、易于操作的预防策略。研究成果可为指导和加强安全管理,保证飞行安全提供决策参考依据。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 明均仁;肖凯;
AD 武汉大学信息管理学院;长江水利委员会网络与信息中心水利发展研究所;
T1 基于R语言的面向需水预测的随机森林方法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 09
OP 81-83
K1 需水预测;随机森林;数据挖掘;集成学习;交叉检验
 

AB 需水预测对于有效的水资源管理有重要的作用。文章引入随机森林方法对需水预测问题进行了实证研究。实验结果表明,随机森林方法不会受到训练集中异常值的影响而出现过度拟合的情况,模型稳健性较高。在地区需水量的各解释变量中,地区人口和灌溉面积的影响较为重要。文章的结论和方法有助于管理部门更有效的进行需水管理。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛居华;覃文圣;许建华;何雄;
AD 安博教育集团;
T1 数字资源评估体系及其应用研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 05
OP 71-77
K1 数字资源;专家评估;学习者评估;评估模板;评估体系
 

AB 文章阐述了一种数字资源评估体系,该体系设定专家评估子体系和学习者评估子体系两类子评价体系,分别从专家的学术角度和学习者的使用角度,对数字资源进行评估。专家评估子体系的评估模板和流程制定,通过应用DELPHI法实现。针对各类各门网络资源的不同,以同同异异原则,对同类网络课程评估标准固化,即评估模板同一化;而对不同类网络课程的评估模板,根据不同的数字资源及用户需要,其评估维度及其他评估指标,实现灵活定制。在确认评估模板后,专家对具体数字资源的评估,亦采用DELPHI法,线上实现。学习者评估子体系,通过采集和汇总学习者的主观评价以及基于资源平台的数据挖掘,综合分析实现。在此基础上,研发完成了数字资源评估插件工具,插件工具的推广应用,将为资源使用者、资源制作者、运营管理者和资源研究者提供有效指导和帮助,对数字资源的建设、制作、遴选使用和维护等工作,有着积极的现实意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐秋鸿;曹红兵;唐小新;李高虎;高嵩;
AD 暨南大学管理学院;广西大学图书馆;北京邮电大学资产经营公司;
T1 高校图书馆个性化专题推荐研究
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 13
OP 53-58+24
K1 个性化专题推荐;高校图书馆;数据挖掘
 personalized topic recommendation university libraries data mining

AB 为应对高校图书馆用户普遍面临的"信息过载"和"信息迷航"问题,提高图书馆专题信息服务质量和优化资源的有效利用,文章采用数据挖掘和数据推荐技术,构建了一个高校图书馆个性化专题推送服务模型,并应用该模型对广西某高校图书馆MELINETS II系统中大量的查询借阅日志记录进行了挖掘和分析,以便为高校图书馆用户指引及时、准确、适宜的资源,并提供更具人性化和针对性的个性化信息服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉霞;
AD 宁波大学图书馆;
T1 基于智能多Agent的科技文献模糊协作推送系统
JF 图书馆理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 93-96+112
K1 智能Agent;信息推送;模型
 

AB 提出了一种基于用户模糊兴趣度建立的多属性科技文献推送模型,通过利用智能多Agent主动向用户提供所需信息的特点形成科技文献智能信息推送系统,并详细分析了系统结构以及使用模糊方法实现学习Agent的设计过程。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王园;
AD 集美大学工商管理学院;厦门大学信息科学与技术学院;
T1 证券业客户细分模型构建及实证研究
JF 上海管理科学
YR 2012
IS 02
OP 30-35
K1 K-means;证券公司;客户细分;客户关系管理;生命周期
 K-means;Securities enterprise;Customer segmentation;CRM;Life period

AB 对比国内外证券业市场客户关系管理应用现状,在客户行为细分和客户生命周期理论的基础上,结合K-means聚类算法和商务智能技术,提出基于K-means聚类方法的中国证券业客户分层分级细分模型,并结合具体案例,进行了实证研究,证券公司可以据此推出个性化营销策略。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨铭;祁巍;闫相斌;李一军;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 在线商品评论的效用分析研究
JF 管理科学学报
YR 2012
IS 05
OP 65-75
K1 电子商务;在线商品评论;信息过载;效用评价
 electronic commerce;online product review;information overload;utility evaluation

AB 大多数电子商务网站为消费者提供相互交流的平台来发表其针对某件商品的评论.但是,随着在线商品评论的数量不断增加,潜在消费者越来越难从中发现有助于制定购买决策的信息.因此,如何从众多的评论中识别有用的评论,分析在线评论的效用成为关注的热点.本文对在线商品评论效用分析的最新研究进行评述,认为该领域的研究需要充分关注消费者的购买决策过程,进而设计新的数据挖掘方法更好地辅助消费者的购买决策,同时为电子商务网站的运营商调整营销沟通策略提供决策支持.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭旭红;韦福雷;张庆华;
AD 黑龙江科技学院经济管理学院;
T1 黑龙江省煤炭资源开发中生态环境价值损失分析与测算
JF 资源开发与市场
YR 2012
IS 07
OP 623-627
K1 煤炭资源;生态环境价值;意愿调查法(CVM)
 coal resource;ecological environment value;CVM method

AB 黑龙江省在煤炭资源开发过程中,对矿区的生态环境造成了巨大的破坏。针对黑龙江省四大煤城煤炭资源开采的生态环境损失问题,运用CVM法进行问卷调查收集数据,采用数据挖掘的方法分析了被调查者的属性与其支付意愿、支付额的关联关系,并进一步采用Tobit模型测算了四大煤城由于煤炭开采造成的生态环境价值损失。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周艳1;李萍;吴雷;
AD 济南大学图书馆;
T1 基于云平台的图书馆数据挖掘技术研究
JF 现代情报
YR 2012
IS 07
OP 46-49
K1 云平台;数据挖掘;数字图书馆
 cloud platform;data mining;digital library

AB 文章首先介绍了数据挖掘技术、云计算及"云图书馆"的相关理论,其次分析了数据挖掘技术在图书馆中的应用现状,最后对"云图书馆"利用数据挖掘技术有效提高图书资源的利用率进行了研究,从而有利于最大程度地满足读者的多种数据信息需求。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛宇;
AD 上海政法学院现代教育技术中心;
T1 基于微博的学科热点发现、追踪与分析——以数据挖掘领域为例
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 08
OP 32-37
K1 微博;学科热点;热点发现;数据挖掘
 microblog subject hotspot hotspot discovery data mining

AB 指出依据传统信息源对学科热点进行分析研究存在时间上严重滞后的缺点,提出基于微博的学科热点发现、跟踪和分析机制,论证其可行性并给出实现方法和步骤。以基于新浪微博的"数据挖掘"领域学科热点的研究作为实例,将微博结果同传统研究结果进行对比,表明该方法同传统热点分析结论有重合部分,但又可以反映出传统方法所无法反映出的最新热点。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉涛;李雷明子;王继民;王建冬;
AD 北京大学信息管理系;
T1 数据挖掘领域的科研合作网络分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 06
OP 117-122+134
K1 数据挖掘;科研合作网络;社会网络分析
 data mining research cooperation networks social network analysis

AB 基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐小新;李高虎;唐秋鸿;曹红兵;高嵩;
AD 广西大学图书馆;北京邮电大学资产经营公司;暨南大学管理学院;
T1 高校图书馆个性化电子图书荐购系统的设计和实现
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 03
OP 83-88
K1 电子图书;个性化荐购;数据挖掘;O-cluster
 E-books Personalized purchasing recommendation Data mining O-cluster

AB 设计和实现一个基于图书馆OPAC系统中纸质图书流通日志记录的个性化电子图书荐购系统,该系统包含三个子模块:读者荐购模块、个性化电子图书荐购模块、荐购管理与信息推送模块。利用数据挖掘技术和分布式异构技术,将读者专业背景对应的电子图书书目数据发送到OPAC"我的图书馆"中供读者荐购。该系统产生的荐购结果,不但能够应用于电子图书的荐购,而且也能应用于传统纸质图书的荐购和新书推荐服务,具有广泛的应用前景。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 裴倩;罗华荣;王玉平;
AD 西南科技大学经济管理学院;西南科技大学图书馆;
T1 机会发现对推荐服务的改进探讨
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 08
OP 69-72+64
K1 机会;机会发现;推荐服务
 chance chance discovery recommendation service

AB 从推荐服务存在的问题和机会发现在弱信号、隐性知识方面的优势出发,探讨机会发现在拓展数据分析、发现隐性信息和满足用户长尾需求方面的作用。通过对机会和用户的持续关注,准确把握用户需求,提高人机交互在推荐中的关键作用,从而改善推荐服务质量。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴志强;杨江丽;
AD 西南交通大学图书馆;
T1 两步聚类分析在图书馆门禁数据挖掘中的研究
JF 四川图书馆学报
YR 2012
IS 03
OP 13-17
K1 两步聚类分析;门禁数据;研究
 TwoStep cluster analysis;data of access control system;study

AB 图书馆门禁数据是读者对图书馆访问情况的真实体现,挖掘门禁数据中的规律现象,对图书馆流通管理和文献建设都具有非常重要的参考价值。基于两步聚类分析模型,对图书馆自动化系统中保存的大量门禁数据进行数据挖掘,揭示了隐藏在数据背后的读者访问规律。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺超;庄玉良;
AD 中国矿业大学管理学院;南京审计学院信息科学学院;
T1 基于物联网的逆向物流管理信息系统构建
JF 中国流通经济
YR 2012
IS 06
OP 30-34
K1 闭环供应链;逆向物流;管理信息系统
 closed-loop supply chain;reverse logistics;management information system

AB 逆向物流管理信息系统具有对信息的依赖性高、信息分布分散和信息产生主体多样、信息跟踪时间跨度大、信息记录属性多样、数据维护复杂等特点,基于物联网的逆向物流管理信息系统能使正、逆向物流真正首尾连接起来,形成一个完整的闭环物流系统,系统定期或不定期地对回流预测数据和再处理数据等进行数据挖掘,为设计、采购、制造以及客户服务等部门工作提供参考,以改进各自的业务,可形成一个不断改进的闭环供应链体系。同时,必须认识到,这种逆向物流管理信息系统在硬件技术、数据安全和权限管理、经济投入和内外管理方面还存在许多问题,需要在发展过程中逐步解决。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翔;刘晓正;
AD 东南大学经济管理学院;桂林电子科技大学商学院;
T1 SCI视角的官产学创新合作关系测度研究
JF 中国科技论坛
YR 2012
IS 08
OP 16-22
K1 三螺旋算法;官产学;数据挖掘
 Triple helix algorithm;University-industry-government;Data mining

AB 大学、产业和政府之间的三螺旋关系在国际上的研究已日趋丰富并完善,但在中国却处于起步阶段,尤其是相关定量细化的规范性研究就更加屈指可数。本文借鉴Leydesdorff的三螺旋定量算法,以江苏、天津、贵州和广西为研究对象,采用基于网络计量的数据挖掘技术对基于SCI的引文数量进行统计并对其所反映的官产学关系进行纵向及横向分析,对官产学之间互动关系的定量规范性研究进行了初步的探索。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万玺;
AD 重庆科技学院工商管理学院;
T1 基于客户数据挖掘的高新技术企业产品创新过程研究
JF 科技管理研究
YR 2012
IS 13
OP 20-23+39
K1 社会网络分析;客户属性;信息挖掘;高技术企业;产品创新过程
 social network analysis(SNA);customer attributes;data mining;high-tech enterprise;product innovation process

AB 在文献回顾的基础上,应用社会网络分析技术对某高新技术企业目标客户群体节点属性进行数据挖掘,根据不同企业在社会网络中的角色,结合企业产品创新过程,提出了产品开发各个阶段不同属性客户的利用方式,具有一定的理论与实践借鉴意义。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚敏锋;朱建华;王金矿;
AD 广东外语外贸大学;
T1 基于数据挖掘的新型管理信息系统模型研究
JF 科技管理研究
YR 2012
IS 13
OP 191-192+203
K1 AMIS;数据挖掘;数据仓库;信息管理系统
 AMIS;data mining;data warehouse;MIS

AB 针对目前管理信息系统应用的现状提出了基于数据挖掘的新型管理信息系统模型,该模型将传统的管理信息系统与数据挖掘领域最新的研究成果进行了有机的结合,对管理信息系统的开发与应用具有一定的指导意义。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨悦新;于羲;苏义坤;
AD 长春工程学院;中国白城兵器试验中心;东北林业大学;
T1 基于粗糙集理论的建筑能耗信息管理标准化研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 08
OP 1143-1146+1188
K1 粗糙集理论;数据挖掘;信息管理;标准化
 rough set theory;data mining;information management;standardization

AB 应用粗糙集理论探究建筑能耗数据信息的深度挖掘技术构建信息综合预测模型,以精简有效的建筑能耗数据信息为载体,对数据信息的预测、评价和存档具有重要实践意义,为有效实现建筑能耗数据信息管理标准化提供可行的技术路径。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李青;王涛;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 学习分析技术研究与应用现状述评
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 08
OP 129-133
K1 学习分析;文献研究;教学评价;数据挖掘
 

AB 学习分析是一类运用先进的分析方法和分析工具预测学习结果、诊断学习中发生的问题、优化学习效果的教学技术。随着教育信息化的发展和在线学习方式的普及,学习分析已经开始被运用于高等教育的教学实践中,并取得了一定的效果。为了解学习分析技术的研究和应用现状,本项研究运用文献分析法辨析了学习分析的基本概念,讨论了其组成要素和应用模型,调查了学习分析技术的技术来源、分析方法和分析工具。该文还通过案例分析法,搜集和整理了学习分析在国外高校中应用的一般情况和典型案例,剖析了该技术的优势和不足,以期对今后国内学习分析技术的理论研究和实践提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 在线学习行为特点及其影响因素分析研究
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 04
OP 81-90+17
K1 在线学习;行为特点;影响因素;数据挖掘
 online learning;behavior characteristics;influence

AB 中央广播电视大学和全国不少网络教育学院的网上教学检查表明,学生在线学习时间投入普遍偏低。已有研究表明,网络资源和学习支持服务等两个外部因素是影响学生在线学习投入的重要因素。本研究以中央电大开放教育入门课程"开放教育学习指南"网络课程为例,以2010年春季学期江苏电大9369名新生学习该课程时所产生的登录数据、资源浏览数据和形成性考试数据为分析对象,采用数据挖掘的方法得出登录、资源浏览、作业、测试等在线学习行为的特点及其影响因素。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵鸿翔;
AD 洛阳理工学院工程实训中心;
T1 线性回归方法在数据挖掘中的应用和改进
JF 统计与决策
YR 2012
IS 14
OP 76-80
K1 数据挖掘;线性回归;最小二乘法
 

AB 文章对线性回归以及其扩展方法进行分析,并从多个方面对这些方法性能进行评估,同时还对回归技术在数据挖掘中的几个典型应用进行了阐述。并且,在传统线性回归算法上提出了更为健壮的改进方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王良辉;
AD 浙江大学教育学院;浙江师范大学教育技术系;
T1 教育中信息技术用途及限度的伊德技术现象学分析
JF 现代远程教育研究
YR 2012
IS 04
OP 15-20
K1 信息技术;技术现象学;具身关系;解释关系;它异关系;背景关系
 Informational Technology; Phenomenology of Technology; Embodiment Relations; Hermeneutic Relations; Alterity Relations; Background Relations

AB 信息技术在教育中的应用弥漫着一种盲目乐观的情绪,缺乏对其应用方式与限度的理性分析。以当前技术哲学主流的技术现象学,特别是美国著名技术哲学家伊德的"人-技术"关系现象学作为分析框架,来理性分析教育中的信息技术应用是必要的。技术现象学中最基础的问题就是人与技术的关系问题。伊德指出人与技术存在4种关系,即具身关系、解释关系、它异关系与背景关系,这4种关系形成了"人-技术"关系的连续统,具有较好的理论自洽性与普适性。用这一框架来分析信息技术在教育中的应用,则分别对应于教育传播技术、教育数据挖掘、教育游戏技术和默会教学法。作为"双刃剑"的另一面,信息技术在教育中的应用限度应重点考虑技术对人的知觉的片面转化、人工智能的局限和技术的文化适应问题。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵又霖;邓仲华;陆颖隽;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 数据挖掘云服务分析研究
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 09
OP 33-36+44
K1 数据挖掘;云服务;云计算;分析
 data mining;cloud service;cloud computing;analysis

AB 文章阐述了云服务中Web数据挖掘的相关服务,从云服务理念的角度提出了新的云服务模式——数据挖掘云服务。客观分析了数据挖掘云服务任务实施具有的优势与面临的挑战,结合数据挖掘与云计算的契合点预测了数据挖掘云服务的发展趋势,提出数据挖掘云服务的服务框架。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡少华;
AD 科学技术部信息中心;
T1 基于分布式科研项目数据的关联模式挖掘框架
JF 情报杂志
YR 2012
IS 08
OP 156-160
K1 分布式数据;数据挖掘;数据处理;关联规则;科研项目
 distributed data data mining data processing association rules research project

AB 储存于不同组织实施环节的科研项目数据中隐含了大量有用的关联模式信息,针对科研项目数据的分布性特点,提出了基于采集代理和中心节点的采集挖掘体系框架,一方面依据转换规则库、映射规则库、元数据参照进行集成、转化、清洗和归一化处理,形成语义一致、面向不同主题的科研项目特征数据;另一方面建立特征属性定义表,利用多维关联规则实现对科研项目关联模式的挖掘分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭益;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 基于数据挖掘的股票指数涨跌概率推断
JF 统计与决策
YR 2012
IS 16
OP 159-161
K1 数据挖掘;技术分析;泊松分布;概率推断
 

AB 文章基于历史数据采用泊松分布对股票指数涨跌的动态过程进行拟合,选取合适的拟合评估函数确定最佳泊松分布拟合的参数值。在此基础上构建股票指数涨跌的概率分布函数来对股指涨跌进行预测。选取了上证综合指数、新上证综指和深证新指数进行检验,检验结果显示预测的结果较好,能在一定程度上对股票指数涨跌进行预测,技术分析在中国股票市场具有一定的效果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗忠洲;
AD 复旦大学金融研究院;
T1 跨境贸易计价货币选择理论:文献综述
JF 国际经贸探索
YR 2012
IS 06
OP 75-87
K1 计价货币;汇率传递;国际贸易
 invoicing currency;pass-through;international trade

AB 从传统的计价货币选择理论入手,对有关国际贸易计价货币选择的文献进行综述。研究发现,货币的交易成本、产品的需求弹性、预期利润、讨价还价能力和市场占有率是国际贸易中企业计价货币选择的微观影响因素;而通货膨胀高低、货币供给波动大小和汇率波动程度是宏观影响因素。在微观企业计价货币选择的决策中融入宏观经济变量的动态一般均衡模型研究,以及微观企业时间序列数据的挖掘是未来计价货币选择理论的研究方向。
SN 1002-0594
CN 44-1302/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞璇;王学思;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 基于因子聚类分析的专利综合评价研究
JF 现代情报
YR 2012
IS 09
OP 172-177
K1 因子分析;聚类分析;数据挖掘;专利评价
 factor analysis;cluster analysis;data mining;patent evaluation

AB 对广东省21个城市进行地区专利综合评价,为达到数据简化、客观赋权、区域间比较的功能,采用文献调查法选取地区专利综合评价指标24个,并结合广东省知识产权局的专利统计信息的基本数据,再在此基础上进行因子分析,将多项指标聚合为新的因子,并用提取、计算出的6个主因子得分进行系统聚类分析,得出广东省各市专利综合实力的分类。该研究帮助相关人员了解地区专利的优势和不足,从而为地区专利发展提供决策支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李泽安;李泽慧;
AD 南通大学计算机科学与技术学院;南通大学交通学院;
T1 半参数Beta回归模型在数据挖掘中的应用
JF 统计与决策
YR 2012
IS 17
OP 75-77
K1 数据挖掘;Beta回归模型;半参数;惩罚样条;区间数据
 

AB 回归分析是数据挖掘中重要的方法之一。文章研究了基于半参数Beta回归模型结合惩罚样条估计的数据挖掘方法。当数据中因变量的数据取值为(0,1)区间(或某个区间)时,利用半参数Beta回归模型进行数据挖掘,不仅具有很好的解释效果,而且能挖掘出隐含在数据内部的有用信息。实验结果验证了研究方法的有效性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王建冬1;于施洋;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 基于用户体验的政府网站优化:动态调整栏目
JF 电子政务
YR 2012
IS 08
OP 28-34
K1 政府网站;网站优化;网站栏目;用户体验;电子政务
 

AB 政府网站栏目是政府提供网上公共服务的主要载体,科学规划、动态优化政府网站的栏目内容是改善政府网上公共服务的重要途径。基于对成都市政府网站栏目用户使用数据的挖掘分析,从用户体验的角度,通过分析政府网站栏目需求满足度、需求相似性、跳转关系和需求热点,在政府网站栏目的服务定位、栏目导航、专栏配置等方面做了探索性研究。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应国良;
AD 台州学院信息技术中心;
T1 商业智能技术在高校信息化管理中的应用
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 09
OP 134-138
K1 商务智能;数据挖掘;教育信息化;数据质量;数据中心
 

AB 长期以来,高校中的数据商业智能分析应用在广度和深度上都落后于其他社会行业,如传统的制造、零售、金融等领域。应用水平落后的本质原因在于高校数据相对不够集中,业务体现能力差,整体数据质量偏低。但是,随着高校业务系统和公共服务体系的逐步完善,高校社区服务的逐渐延展,大量的有价值的数据正在逐步积累和形成。在此前提下,提升数据价值的有效途径便是通过高质量的数据采集和严谨的数据质量管理,将数据合理、有序地进行重组,最终基于高校的实际业务需求,产生数据分析和数据挖掘的价值。本文通过详细阐述商业智能技术在高校中的实践步骤,介绍商务智能技术在高校中的实际作用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖志明;
AD 广西广播电视大学;
T1 关联规则在远程教育教学评价中的应用
JF 中国远程教育
YR 2012
IS 09
OP 39-42
K1 数据挖掘;关联规则;远程教育;教学评价
 

AB 由于影响远程教育的因素非常复杂,因此教学评价一直是远程教育发展过程中值得探索和研究的问题。本文利用数据挖掘技术,将关联规则应用于远程教育的教学评价中,探讨教学质量和效果与某些因素的相关性,从而为教学部门提供决策支持信息,改善教学工作,提高教学质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李昕;荆永君;王鹏;
AD 沈阳师范大学教育技术学院;
T1 智能授导系统中的教学策略研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 10
OP 126-130
K1 智能化教学;ITS;教学策略;个性化
 

AB 智能化教学是网络教育研究的热点和难点,教学策略对智能化教学起到决策的作用。传统的智能计算机辅助教学系统中的教学策略主要是通过知识工程师与人类教师的沟通交流获取的,策略的获取过程带有一定的经验性和主观性。同时,教学策略在开发阶段就已经固化在系统之内,无法在使用过程中进行调整,或者根据系统的运行情况自适应增加,从而智能地完善系统教学决策。为了解决以上问题,该文利用数据挖掘技术分析学习者模型和Web日志信息获得新的教学策略,然后利用模糊匹配与推理技术应用及完善教学策略,从而提高ITS的智能性,达到策略获取和调整的自动化与智能化。最后,将研究成果应用于"现代教育技术"网络学习平台,验证了该方法的有效性和可行性。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李艳燕1;马韶茜;黄荣怀2;
AD 北京师范大学知识工程研究中心;
T1 学习分析技术:服务学习过程设计和优化
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 05
OP 18-24
K1 学习分析;智慧学习环境;学习过程;数据挖掘;个性化学习
 learning analytics;smart learning environment;learning process;data mining;personalized learning

AB 在数据以爆炸式速度递增的信息时代,海量数据给商业发展和科学研究带来了新的契机。在教育领域,智慧学习环境使得积累更加大量、丰富和复杂的教育数据成为可能。如何更加充分、有效地利用这些数据优化教与学成为一个焦点问题。因此,作为一种新兴的技术,学习分析受到越来越多的关注。本文系统地梳理了学习分析的五个环节,介绍和分析了多数据源的数据采集与语义存储的研究进展与挑战,概括了五种典型的数据分析,并阐述了面向不同受众的绩效评估、过程预测与活动干预三种应用服务。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘永权;李莹1;
AD 北京开放电视大学理工教学部;国家开放大学现代远程教育研究所;
T1 破解远程开放教育高辍学率的难题——访英国开放大学奥蒙德·辛普森教授
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 05
OP 4-10
K1 远程开放教育;辍学问题;学生保持
 open and distance learning;dropout;retention

AB 居高不下的辍学率一直是困扰世界各国远程开放教育的痼疾。远程开放教育中的学习者为什么会更容易辍学?辍学的原因究竟有哪些?辍学者在学习过程中哪个阶段最容易倦怠,以至于失去继续学习的动力?在竞争日趋激烈的高等教育市场,远程开放教育院校有没有一些有效的措施来防止学习者辍学,或者在学习者发生辍学后,有没有一些办法能够吸引他们重新回到学习的轨道上来?对这些问题的回答不但关乎个别远程开放教育院校的效益和发展,更关乎开放大学教育公平和扩大参与的理念与实践。鉴于此,在2009年中央广播电视大学国家自然科学基金面上项目"远程开放教育辍学研究"正式获批后,全国电大系统相应成立了多个子课题组,以团队形式对远程教育辍学问题展开大规模研究。历经三年的深入研究和实践,研究团队对电大系统众多辍学者及相关人员进行了问卷调查与访谈,并开展了数据挖掘、质性分析等大量细致的研究工作,先后有一批研究成果问世。无论是撰写项目申报书时的文献研究,还是实施行动研究参考国外文献时,一个名字不断映入我们的视野,那就是英国开放大学的奥蒙德·辛普森(Ormond Simpson)教授。奥蒙德·辛普森教授是国际远程教育领域知名专家,从事远程开放教育理论研究与实践已近40年,尤其在英国开放大学做了大量的学生支持和制度研究工作。他曾任英国开放大学教学指导与学生支持服务中心主任,并在该校教育技术研究所工作多年。此外,他还曾在新西兰的麦西大学(Massey Universi-ty)、新西兰开放技术学院(Open Polytechnic of New Zealand)担任客座访问学者,并曾在中国、美国、巴西、加拿大、哥伦比亚、韩国、南非等众多国家和地区主持过学生支持服务方面的工作坊和研讨会。目前,他作为伦敦大学国际项目访问学者和英国开放大学资深顾问,仍在对远程开放教育领域的支持服务和学生辍学问题进行深入研究。辛普森教授的研究兴趣主要集中在学生支持和保持(student support&retention)、学生保持的成本-效益分析(cost-benefits of student retention)、远程教育中的伦理问题(ethical issues in distance education)、学习动机(learning motivation)、数字化学习和教师发展(e-learning and staff development)。他有两本专著《对远程学习者的支持服务》(Supporting Students in Online Open and Distance Learning)和《网络远程开放教育中的学生保持》(Student Retention in Online Open and Distance Learning),其中第一本专著于2004年在国内翻译出版,在业内影响较大。另外,他还参编过十本学术著作并发表了三十多篇学术论文。其大部分学术研究成果,可在其个人网站(http://www.ormondsimpson.com)上浏览和免费下载。2012年2月,北京广播电视大学赴英国开放大学学习考察团一行15人在英国开放大学进行了三周的学习考察。尽管考察计划中并没有安排辍学问题研究的内容,但是由于笔者对辛普森教授在辍学研究上远见卓识的敬仰,提出希望英方在可能的情况下能够安排笔者与辛普森教授的晤面。英方很痛快地答应了下来,但笔者当时并未抱太大幻想,因为辛普森教授虽已从英国开放大学退休,但依然非常忙碌,经常在世界各地远程开放教育会议上做报告,主持各种讲座并将大量时间和精力花在研究上。然而,让笔者喜出望外的是,英方不但通过电子邮件联系到了辛普森教授,他还答应为整个考察团做一场关于远程开放教育学生保持的专题报告。报告会安排在了考察学习的最后一天,辛普森教授用幽默的语言、翔实的数据、周密的分析把我们引领到了国外尤其是英国开放大学对辍学问题的关注和对学生保持的项目研究中。报告会后,笔者对辛普森教授又进行了单独采访,不但向他介绍了中国学者在远程开放教育辍学研究方面的进展,而且就中国学者在研究过程中遇到的一些问题与他进行交流。从英国开放大学归来后,笔者就远程开放教育辍学问题和辛普森教授通过电子邮件进行了多次沟通。本篇访谈主要从目前国外远程开放教育辍学研究的现状和趋势、辍学原因、辍学时间及规律、降低辍学率和提高保持率的措施等方面出发,诊断远程开放教育高辍学率的病因,并采取有效措施对症下药,最大限度地降低辍学率,造就更多成功的远程开放教育学习者,以期为中国开放大学的建设提供借鉴。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 微博意见领袖群体“肖像素描”——以40个微博事件中的意见领袖为例
JF 新闻记者
YR 2012
IS 09
OP 19-25
K1 微博意见领袖;传播权力结构;微博数据挖掘
 

AB 微博时代意见领袖出现了新的变化和特点,本文选取了近年来40个微博事件中283个微博意见领袖ID,通过微博数据挖掘和问卷调查,对这一群体的人格特质、微博行为特征和社会人口统计学特征等进行了分析,认为微博意见领袖的内涵和外延进一步延展,表现出媒体属性强化、圈群化、权力结构集权化等新特点和新趋势。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李高虎;高嵩;唐小新;曹红兵;唐秋鸿;
AD 北京邮电大学资产经营公司;广西大学图书馆;暨南大学管理学院;广西大学行健文理学院;
T1 个性化新书通报推荐系统的设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 06
OP 89-93
K1 借阅日志;新书通报;个性化服务;数据挖掘
 Circulation log New book noting Personalized services Data mining

AB 基于图书馆业务系统中的借阅日志,构建数据仓储,采用SPSS数据挖掘中的聚类分析方法,挖掘读者与新书之间的分类相关度模式,通过个性化新书通报分类结果集,推荐读者感兴趣的新书。以笔者所在高校图书馆MELINETSⅡ系统中的读者借阅日志为例,设计并实现个性化新书通报推荐系统。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王亮;孙昱;
AD 北京印刷学院;
T1 图书电子商务中的客户信息挖掘
JF 科技与出版
YR 2012
IS 10
OP 99-101
K1 电子商务;数据挖掘;评价系统
 

AB 分析了信息挖掘的概念、方法。结合图书电子商务的特点,提出了一种通过对图书电子商务网站的客户浏览、购买等行为记录进行数据挖掘而建立的客户身份信息模型。此模型可以应用于图书电子商务的个性化推荐和出版物精准营销中。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏火松;魏翔;
AD 武汉纺织大学管理学院;武汉纺织大学商务智能与数据挖掘实验室;
T1 基于高效离群数据分析方法的客户信息及特征属性挖掘
JF 统计与决策
YR 2012
IS 19
OP 47-51
K1 离群数据;特征属性;客户信息;离群因子
 

AB 文章以提高客户信息管理过程中离群信息挖掘的效率为目标,在传统的基于距离的离群数据挖掘方法的基础上,探索出了一种新的高效分析方法,该方法的时间复杂度降为O(d n log2n),能够一次性完成离群数据及其特征属性(OFA)的挖掘过程,且能够给出相应的离群因子(OF)来描述离群数据的离群程度及其为什么离群等离群信息。同时,用户操作简便,结果显示易于理解。该方法可以应用于对数据量大、维数高的Web客户信息的离群数据分析和特征属性挖掘工作。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪伟;石雅强;叶珊珊;梁周扬;
AD 广东工业大学管理学院;
T1 基于旋转扰动的支持向量机隐私保护算法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 19
OP 94-96
K1 支持向量机;隐私保护;正交变换;旋转扰动
 

AB 支持向量机(SVM)是数据挖掘中非常流行的分类算法,得到了广泛的关注。数据泄露问题日渐凸显,数据挖掘中的隐私保护也成为当今研究热点,但是针对SVM隐私保护的研究较少。我们提出了基于旋转扰动的SVM隐私保护算法,该算法引入正交旋转变换方法,具有分类零损失的特性。文章采用传统数据安全评价方法,并利用UCI机器学习中心提供的数据对该算法的隐私性水平进行了分析。理论验证和实验结果表明,我们提出了令人满意的SVM隐私保护算法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金燕;王晓斌;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 虚拟社区用户信息行为研究方法的三维框架
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 14
OP 73-76+140
K1 虚拟社区;信息行为;研究方法;三维框架;社会网络分析
 virtual community information behavior research methods three-dimensional framework social network analysis

AB 介绍虚拟社区用户信息行为的内涵及特征,从数据收集、数据挖掘分析和结果展现三方面构建出虚拟社区用户信息行为研究方法的三维框架,着重介绍虚拟社区用户信息行为研究的专用工具,包括数据收集维度中的改良爬虫技术、数据挖掘分析维度中的社会网络分析工具等,并对各方法所需的软件工具进行介绍。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨东朋;桑硼飞;
AD 中国兵器工业集团公司;北京理工大学管理与经济学院;
T1 技术情报跟踪与智能预警系统的构建与分析
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 10
OP 112-114
K1 技术情报;情报跟踪服务;预警系统
 technical information;information tracking service;early warning system

AB 以技术情报服务为导向,以技术跟踪、情报分析与智能预警技术为支撑,设计一套具有较强针对性和实用性,涉及控制论、系统论、管理决策论等学科领域,融合了网络搜索、数据挖掘、信息加工、人工智能等多学科领域知识和方法,能够实时、长期、准确地对国际前沿技术进行跟踪、监测、采集、统计、情报分析和预警评价的科技情报服务体系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈为民;张小勇;马超群;
AD 湖南科技大学商学院;湖南大学工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的持卡人信用风险管理研究
JF 财经理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 36-40
K1 信用风险;风险管理;数据挖掘;聚类;支持向量机
 Credit Risk;Risk Management;Date Mining;Cluster;Support Vector Machines

AB 目前的信用卡信用风险研究主要是如何提高模型的预测准确率。针对银行信用卡数据的异质性和信用数据的高度非线性,本文提出了对持卡人信用风险管理的混合数据挖掘方法。该方法包含两个阶段,在聚类阶段,样本数据被聚成同质的类,删除孤立点,不一致样本点重置标签,使样本更具有代表性;在分类阶段,基于样本进行训练生成支持向量机分类器法,对待分样本分类。基于实际数据进行了数值实验,并根据各类样本的特点提出了相应的风险管理策略。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊海涛;吴俊杰;刘鲁1;李明;
AD 北京航空航天大学 经济管理学院;中国石油大学 工商管理学院;
T1 LSVDD:基于局部支持向量数据描述的稀有类分析算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2012
IS 08
OP 1784-1792
K1 数据挖掘;稀有类分析;支持向量数据描述;属性选择
 data mining;rare class analysis;support vector data description;attribute selection

AB 在单类支持向量数据描述算法的基础上,提出了一种基于局部支持向量数据描述的稀有类分析算法:LSVDD,能够处理存在类重叠的类不平衡问题.该算法利用支持向量数据描述算法对各类样本分别进行单类学习,从而获得单类模型:然后对单类模型的概念重叠区域使用属性选择进一步进行局部单类学习,最后得到综合分类模型.在仿真数据集和UCI数据集上的实验结果表明,LSVDD能够有效和稳定地提高稀有类分析精度.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李艾丹;薛中玉;李春梅;
AD 北京理工大学;北京中机科海科技发展有限公司;
T1 异构信息知识挖掘与可视化分析系统架构模型解析
JF 中国科技论坛
YR 2012
IS 10
OP 122-126
K1 异构信息;知识挖掘;可视化;系统架构
 Heterogeneous information;Knowledge mining;Visualization;System architecture

AB 本文介绍了异构信息知识挖掘与可视化分析系统背景,异构信息、异构信息知识挖掘、信息可视化的基本概念,构建了异构信息知识挖掘与可视化系统架构模型,描述了系统的总体思路和体系架构的主要模块,为相关研究奠定基础,提供有价值的参考。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平1;赵盼盼;
AD 兰州大学管理学院;
T1 绩效评估模式泛滥与绩效不彰困境——基于42个案例的分析
JF 中国行政管理
YR 2012
IS 11
OP 18-24
K1 绩效评估;地方政府;离中度
 performance evaluation;local government;distance between strength and the mean

AB 我国地方政府绩效评估出现了模式泛滥的局面,但政府绩效却依然不够理想。通过对42种模式指标体系的"直感强度"、"直感强度离中度"、"真实强度"、"真实强度离中度"的聚中、离中分析,我们发现这些模式的指标体系差别不大,只是在政治领域指标的设置上"模式"特色稍显鲜明,也有部分模式以个别指标的跳跃性赋权来彰显"模式"特色。基于这些发现,我们建议可以从国家制定共通性指标、各地依地方管理特色构造本地绩效评估指标、推行客观绩效数据挖掘以淡化"人为塑造"的痕迹、推进审议绩效评估等方面着手来破解模式"多样"但绩效依然低下的难题。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋小敏;张国防;邢淑兰;汪锁田;
AD 西安培华学院;陕西师范大学;
T1 基于数据挖掘的课程相关性分析方法
JF 山西财经大学学报
YR 2012
IS S3
OP 240+257
K1 课程相关性分析;数据挖掘;典型相关分析
 

AB 文章详细介绍了基于数据挖掘技术的课程相关性分析方法的运算原理、适用范围和优缺点,认为三种分析方法各具优缺点,互不可替代,具有显著的实用意义和社会价值,可作为教育教学改进决策的支持信息来源,也理应是教育工作者在教学提升方面的重要研究方向。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昱;刘作仪;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;国家自然科学基金委员会管理科学部;
T1 管理数据挖掘研究的基金资助进展分析
JF 管理学报
YR 2012
IS 11
OP 1674-1678
K1 管理科学;数据挖掘;基金资助;研究进展
 management science;data mining;NSFC's funding;research progress

AB 分析了国家自然科学基金委员会管理科学部管理科学与工程学科近年来对数据挖掘及其在管理中应用的资助情况,总结了资助项目取得的主要研究进展,以期为该领域研究者提供参考。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 路闯;王勇2;李景洋;
AD 广西民族大学信息科学与工程学院;
T1 基于分区的改进Apriori算法
JF 广西民族大学学报(自然科学版)
YR 2012
IS 03
OP 70-74
K1 数据挖掘;Apriori算法;IABP;分区
 data mining;Apriori;IABP;partition

AB 分析了Apriori算法存在之不足,在此基础上提出了一种基于分区思想的IABP算法.该算法首先将待挖掘的数据集分成若干块,然后分别对各块进行挖掘.在挖掘过程中,只存储满足最小支持度的频繁项,并删除不满足最小支持度的非频繁项.测试结果表明,该挖掘方法降低了挖掘算法的时间复杂度,提高了挖掘算法的效率.
SN 1673-8462
CN 45-1350/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯桂尔;
AD 上海外国语大学传媒学院;
T1 数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 现代教育技术
YR 2012
IS 12
OP 96-98
K1 数据挖掘;远程教育;在线学习;双赢
 data mining;distance education;online learning;win-win

AB 通过数据挖掘技术可以有效地对远程教育中大量的信息资源进行整合统计分析,从而更好地促进远程教育的发展。该文以《现代英语语法》课程为例,运用路径分析、兴趣关联规则分析、聚类分析、序列模式分析等数据挖掘技术,处理学生在线学习该课程的大量数据,以可视化的方式把挖掘结果反馈给学习者和教学管理者,从而实现双赢的结果。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐赟;张辉3;
AD 上海体育学院体育教育训练学院;
T1 数据挖掘在体育领域中的应用
JF 武汉体育学院学报
YR 2012
IS 11
OP 27-30
K1 数据挖掘;比赛技战术分析;国民体质监测;运动监控数据
 data mining;sports competition technique and tactics;national fitness monitoring;exercise monitor ing data

AB 对国内外数据挖掘在体育领域中应用的相关文献进行分析,认为数据挖掘要在比赛技战术分析、国民体质监测、运动监控数据等方面充分发挥其潜在的价值,还有很多研究工作亟待开展。主要包括以下几个方面:一是体育数据平台的建立,通过此平台将体育领域中的数据资源进行挖掘研究,为体育科技工作者提供数据共享的平台;二是挖掘工具的通用化、大众化,在已有的研究基础上开发出融合多种挖掘方法的通用挖掘工具,并且无需过多相关专业知识便可操作的使用界面;三是与其他技术的交叉融合,如数据挖掘技术与各项目的体育系统仿真。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙海民;
AD 河北民族师范学院网络信息中心;
T1 个性特征对网络学习行为影响研究的关键问题探究
JF 电化教育研究
YR 2012
IS 10
OP 50-55+63
K1 网络学习行为;个性特征;网络学习;学习者特征;行为分析
 

AB 当前关于学习者个性特征对网络学习行为影响的研究是局部的、分散的,存在的首要问题是对学习者个性特征的分析缺乏系统性,其次是对网络学习行为的界定不清晰。为此,本文提出解决的关键问题是构建学习者个性模型、基于活动理论的网络学习行为的分类和基于Apriori的数据挖掘算法。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王继民;李雷明子;王明星;
AD 北京大学信息管理系;
T1 移动搜索研究的知识图谱分析
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 09
OP 29-35
K1 移动搜索;知识图谱;文献计量;科研合作
 Mobile search Knowledge mapping Bibliometric Research cooperation

AB 以国外的Web of Science和EI数据库、国内的CNKI数据库收录的移动搜索领域文献为载体,在提取文献关键词、作者及机构等信息的基础上,综合利用统计分析、文献计量、社会网络分析、数据挖掘等多种科学知识图谱方法和工具,对国内外移动搜索领域的研究热点和科研合作网络等进行对比研究和可视化展现。进一步分析显示,国内和国外的移动搜索研究几乎同时起步,国外在各分支子领域的研究更加广泛和深入,在用户行为分析方面出现几个稳定和高产的科研团体;而国内的研究以概念性引入和宏观性综述为主,稳定高产的科研团队较少。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于跃;徐志健;王珅;王伟2;
AD 吉林大学公共卫生学院医药信息与卫生管理学系;吉林大学中日联谊医院;
T1 基于双聚类方法的生物医学信息学文本数据挖掘研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 18
OP 133-136
K1 生物医学信息学;聚类分析;双聚类;数据挖掘
 biomedical informatics cluster analysis biclustering data mining

AB 运用TDA和gCluto软件对SCI数据库中近5年的相关文献进行处理,获得双聚类矩阵图,经分析后得到该学科领域近年来的期刊研究主题方向与热点。结论认为,双聚类方法能够很好地反映学科发展状况及研究热点,从而为医学人员提供有价值的信息与知识,值得进一步研究与推广。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛益;麦智凯;庞观松;吴美玲;王连喜;
AD 广东外语外贸大学信息学院;广东外语外贸大学国际工商管理学院;广东外语外贸大学图书馆;
T1 微博信息挖掘技术研究综述
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 17
OP 136-142
K1 微博;数据挖掘;话题检测;倾向性分析;社区发现;意见领袖
 microblog data mining topic detection sentiment analysis community detection opinion leader

AB 对目前微博信息挖掘技术中的微博内容挖掘及用户关系挖掘的研究情况及相关方法进行介绍及归纳,认为其中微博内容挖掘主要包括微博短文本挖掘、话题趋势检测、情感倾向性分析等方面,用户关系挖掘主要包括用户群体特性、用户社区发现、意见领袖挖掘及微博传播模式等方面;指出这些方法的局限性,并对微博信息挖掘的发展进行展望,以为进一步研究提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛宇1;
AD 上海政法学院;
T1 微博特定领域用户外在特征研究——以新浪微博学术类用户为例
JF 情报杂志
YR 2012
IS 12
OP 98-103
K1 微博;数据挖掘;用户特征;学术类用户
 microblogging data-mining user characteristics academic user

AB 微博凭借其影响力受到各行各业的重视,对微博特定领域用户的特征研究也逐步展开。分析了以往研究的不足,并在此基础上完善微博用户的特征指标体系,改进研究方法,以新浪微博学术类用户为例进行实证分析,最后指出研究优势以及对未来的展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高俊峰;王淑梅;
AD 北华大学图书馆;
T1 基于概念格的数字图书馆信息推送服务方法研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 17
OP 122-125+66
K1 信息推送;概念格;数据挖掘;关联规则
 information push service concept lattice data mining association rules

AB 提出一种基于概念格发现数字图书馆用户浏览行为相关性的信息推送方法。以形式概念分析理论为基础、数据挖掘技术为手段将研究方向相似的用户自动聚类,以用户为对象、用户浏览兴趣为属性构造某一学科下的用户用法概念格,挖掘出用户群中知识点间的关联规则,并根据知识间的相关性为用户推送信息,解决以往推送方法中用户需求获取方式单一以及推送信息与用户信息需求的时效性统一程度低等问题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚伟1;
AD 南开大学滨海学院信息管理系;
T1 面向社会化推荐的隐性知识交流研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 16
OP 42-47+131
K1 社会化属性;社会化推荐;隐性知识;隐性知识交流;知识交流
 socialization attributes social recommendation tacit knowledge tacit knowledge exchange knowledge exchange

AB 为解决隐性知识交流存在的认知及表述、耗时等问题,针对隐性知识交流的社会化属性,引入社会化推荐来探讨其在隐性知识交流中的应用价值。通过分析社会化推荐在隐性知识交流中的工作机理,继而设计不同社区利用社会化推荐进行隐性知识交流的算法。同时,构建面向社会化推荐的隐性知识交流模型。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖志江;
AD 河北联合大学图书馆;
T1 知识发现及数字图书馆知识服务平台建设研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 12
OP 1849-1853
K1 知识发现;数字图书馆;知识服务平台;数字挖掘
 knowledge discovery;digital library;knowledge service platform;data mining

AB 知识服务是数字图书馆服务的重要内容。针对数字图书馆知识服务,分析研究了知识服务平台的体系结构,构建了一种基于知识发现的四层架构的知识服务体系,在此基础上介绍了该平台的技术实现和功能模块。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章晓仁;陈向东;丁玲;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 面向用户的自助服务产品创新研究:数据挖掘技术的引入
JF 软科学
YR 2012
IS 12
OP 10-13+17
K1 自助服务;产品创新;数据挖掘技术;创新管理
 self-service;product innovation;data mining;innovation management

AB 提出一种全新的自助服务产品创新框架模型,分析和探讨了自助服务产品创新过程中如何利用数据挖掘技术、有效导入用户需求和组织产品功能设计。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑树旺;李和琴;
AD 辽宁工程技术大学会计研究院;辽宁工程技术大学研究生学院;
T1 数据挖掘技术支持下小型民营企业纳税评估模型研究
JF 学术探索
YR 2012
IS 12
OP 55-59
K1 数据挖掘;小型民营企业;纳税评估
 data mining;small private enterprises;tax assessment

AB 结合对纳税评估模型理论依据的分析,明确了数据挖掘技术在纳税评估模型中运用的可行性;进而通过构建纳税评估数据仓库、处理数据和构建纳税评估模型等程序,对小型民营企业纳税评估模型进行了优化。数据挖掘技术支持下的小型民营企业纳税评估模型能全面利用纳税人的生产经营数据等涉税信息,做出对纳税人"税收遵从"或"税收不遵从"的科学分类,提高纳税评估对象选定的效率,具有一定的应用价值。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张立春;
AD 中共太原市委党校图书馆;
T1 基于数据挖掘技术的图书馆服务平台研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2012
IS 12
OP 35-37
K1 数据挖掘;数据库;资源整合;图书馆服务平台
 

AB 为了提高图书馆服务平台的工作效率,本文利用Web数据流连续、动态和实效的优势,通过数据挖掘技术设计了更利于读者的工作模式。系统通过对样本库的分类分析,将分类后的相应数据进行处理,从而构建了基于Web数据挖掘的图书馆服务平台,通过分类挖掘的方法实现了图书馆资源的有效利用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚舜;
AD 湖南图书馆;
T1 关联规则算法在图书自动推荐系统中的应用
JF 四川图书馆学报
YR 2012
IS 06
OP 55-58
K1 关联规则;数据挖掘;图书馆
 association rules;data mining;library

AB 针对传统图书自动推荐系统准确性不高的缺点,提出利用数据挖掘中的关联规则算法技术将读者借阅的图书、性别、年龄、职称、职业、受教育程度、爱好等多维关系生成关联规则,再将读者基本信息与这些规则进行比较,把匹配的关联规则推荐给读者,就能解决传统推荐系统的不足,提供更加灵活的个性化图书推荐服务。文章以湖南图书馆2011年读者借阅数据为例,利用Microsoft SQL Server 2008为工具进行了关联规则算法的数据挖掘分析。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张云中;
AD 吉林大学管理学院;
T1 利用形式概念分析构建Folksonomy用户行为知识发现模型
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS Z1
OP 66-75
K1 形式概念分析;自由分类法;用户行为;知识发现
 Formal concept analysis Folksonomy User behavior Knowledge discovery

AB 针对当前国际学术界在Folksonomy用户行为知识发现相关研究中出现的问题,提出一种基于形式概念分析的Folksonomy用户行为知识发现模型。该模型共包括问题定义、数据获取、数据准备、数据组织、数据挖掘、知识生成和评估反馈7个功能模块,其核心思路是在基于"FU:=(U,T×R,YU)"形式背景的数据组织基础上,采用外延映射法和回溯法分别实现基于概念格的Folksonomy用户行为共性知识和个性知识的可视化数据挖掘,并分别用Folksonomy用户群层次结构和Folksonomy单用户标记行为链分别作为知识生成方式。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚胜楠;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 基于共词分析的我国情报学硕士学位论文研究热点分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS S1
OP 210-212
K1 情报学;硕士学位论文;关键词;聚类分析;研究热点
 

AB 根据CNKI中国优秀硕士学位论文全文数据库中2007-2011年收录的情报学优秀硕士学位论文,分析硕士论文中的高频关键词,并利用SPSS软件对得到的高频关键词进行共词聚类分析,通过分析共词聚类结果来研究各高频关键词之间的关系,以确定情报学近几年的研究热点,并在此基础上对我国情报学未来几年的研究方向做出合理的预测。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董丽;曾婷;陈武;姜爱蓉;
AD 清华大学图书馆;
T1 2011年亚太数字图书馆会议(ICADL 2011)综述
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS Z1
OP 33-39
K1 数字图书馆;ICADL 2011
 Digital library ICADL 2011

AB 介绍ICADL 2011会议的总体情况,从以下方面对会议的主要研究进展,进行综合分析和论述,包括数字资源的长期保存和管理、数据挖掘及应用、移动服务、元数据和编目、并行计算/云计算、社会网络和个性化服务、信息检索。这可以代表亚太地区数字图书馆研究及应用发展的主流和趋势。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘胧;游可娟;王竹;李萍1;
AD 同济大学设计与创意学院;同济大学机械与能源工程学院;上海市东方医院;
T1 数据挖掘在医疗器械人因事件分析中的应用
JF 工业工程与管理
YR 2012
IS 06
OP 101-106
K1 数据挖掘;医疗器械;人因事件;人误
 data mining;medical device;human factors events;human errors

AB 将数据挖掘技术应用于医疗器械人因事件的灰色关联分析中,通过分析现有医疗器械不良事件汇报系统中的数据,获取不同类型人误对人因事件的关联影响。提出了应用数据挖掘的具体分析和操作流程,同时以医用泵的人因事件分析为实例,定量分析了医用泵人因事件的原因因素和人误,以及人因事件后果和人误之间的关联程度,以便对医疗器械人因事件的整个发展过程进行定量化的分析。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵衍1;
AD 上海外国语大学国际工商管理学院,上海外国语大学电子政务国际化研究中心;
T1 基于中英文平行语料库的Web产品评论挖掘
JF 上海管理科学
YR 2012
IS 05
OP 42-46
K1 Web产品评论挖掘;数据挖掘;平行语料库;高尔夫轿车
 Web Product Reviews Mining;Data Mining;Parallel Corpus;Golf

AB 本文以中英文平行语料库为基础,设计了一种跨语种的Web产品评论挖掘系统。将该系统应用于高尔夫(golf)轿车的产品性能挖掘,并对挖掘结果进行了分析和评价。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝旭光;朱冰;张士玉;
AD 对外经济贸易大学国际商学院、北京企业国际化经营研究基地;中国人民大学商学院;北京联合大学管理学院;
T1 中国证券市场监管政策效果研究——基于问卷调查的分析
JF 管理世界
YR 2012
IS 07
OP 44-53
K1 证券市场;监管政策;失效原因;关联规则;理念偏差
 

AB 本文通过对监管部门和其他市场参与者进行调查问卷,系统评价了证券市场监管政策的效果,且基于数据挖掘中关联规则的方法,建立监管失效原因模型,分析监管失效的深层次原因。实证结果发现:市场参与者对监管部门的总体监管效果评价较低,且对近年来监管部门颁布的代表性政策的满意度低于60%,具体表现为政策的前瞻性、严密性和综合性较差。通过模型分析发现监管部门在监管过程中形成了"理念—政策—效果"三层面体系:由于监管部门对监管理念即对证券市场的本质和监管目标的认识存在偏差,导致监管部门对证券市场存在的问题缺乏清醒、深刻的认识,在监管过程中违背了"三公"原则,进而导致监管部门在制定相关政策时"考虑不全面,措施不配套",从而表现出较差的前瞻性、严密性和综合性。本文的研究不仅为分析监管政策失效问题提供了理论依据,同时对于监管部门提高监管政策的效果也具有较强的指导意义。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱德利;
AD 重庆师范大学计算机与信息科学学院;
T1 重庆市信管专业就业信息的数据挖掘及其分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS S2
OP 257-259
K1 信息管理与信息系统;就业;数据挖掘
 

AB 以重庆市5所高校的就业信息为基础,使用WEKA作为数据挖掘工具,采用时间序列预测算法、决策树分类、朴素贝叶斯聚类和改进的Aprior关联规则算法对数据进行挖掘处理,分析部分可视化挖掘结果,从这些就业数据中总结出一些模式并分析产生这些模式的原因。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李永立;吴冲;胡冬冬;吴世堂;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;航天部第710研究所;
T1 基于树形网络分析的短信种子用户挖掘模型及其实证分析
JF 中国管理科学
YR 2012
IS S1
OP 48-54
K1 网络分析;种子用户;评价;数据挖掘;信息管理
 network analysis;seed users;evaluation;data mining;information management

AB 短信种子用户的识别问题对于发掘信息的传播来源和传播路径,进而控制信息的传播具有重要的意义。本文在分析了短信种子用户"时间优先性"、大量"群发"和"转发"这三个重要特征的基础上,建立了"树形网络模型"和"生成该模型的聚类与递归算法"刻画以上特征,并在算法输出的网络深度和宽度指标的基础上,建立了综合评价函数对短信种子用户进行识别,最后应用深圳市2012年2月份手机短信用户的通信数据进行实证分析。结果表明:本文方法是可行的和实用的,是处理短信种子用户挖掘的有力工具。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛金国1;关建清;
AD 杭州电子科技大学经济学院;
T1 基于数据挖掘民营上市公司绩效评价研究探索
JF 中国管理科学
YR 2012
IS S1
OP 114-119
K1 神经网络;C5.0决策树;变量重要性;绩效评价
 neural network;C5.0 decision tree;variable importance;performance evaluation

AB 目前对民营企业绩效评价的研究还大多采用加权综合、因子分析、主成份分析、线性回归等方法,上述研究模型没有给出指标进入模型的依据,只是根据前人研究经验或者个人主观判断进行选择,缺乏客观性。本文以2010、2011年1300多家民营上市公司为研究对象,运用神经网络模型与C5.0决策树模型分别构建了民营上市公司绩效评价体系并进行了实证分析,研究结果表明,数据挖掘条件下神经网络模型对民营上市公司绩效评价研究非常有效,无论总体样本预测精度,训练样本预测精度还是测试样本预测精度都在96%以上。对两模型进行对比分析,得出神经网络模型在民营上市公司绩效评价研究上要优于C5.0决策树模型,在此基础上给出了指标变量的对绩效的重要性程度。这二种方法的预测精度都较高,说明这二个数据挖掘模型可以用于中长期预测,并且都适合对民营上市公司进行绩效评价。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王均松;
AD 西北工业大学人文与经法学院;
T1 扩展语义单位的意义建构模式研究
JF 解放军外国语学院学报
YR 2012
IS 02
OP 10-13+127
K1 词汇语法;扩展语义单位;共选关系;意义建构
 

AB 词汇语法理论的提出打破了传统语言学中词汇、语法之间的二元对立,确立了以词项为核心的语言观。在新语言观的指导下,意义单位的研究逐渐从单词转向了短语层面。扩展语义单位作为形式和意义的最佳结合体,将意义单位的研究扩展到所有围绕关键词项而产生的相关型式,从本质上实现了词语、语法、语义和语用功能的共选。本文采用基于数据和数据驱动相结合的研究方法,以词项adjust to为例探讨了各种共选关系对于意义的建构作用,并对词项共选关系之间的关系进行了深入分析,指出后者处于语言描述的核心地位,对语言教学和研究有重要的启示作用。
SN 1002-722X
CN 41-1164/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄孝鹏;周献中;杨洁;盛寅;
AD 南京大学控制与系统工程系;
T1 决策支持系统及其演化发展趋势研究
JF 现代管理科学
YR 2012
IS 04
OP 9-11+29
K1 决策支持系统;人件;人件服务;软件服务
 

AB 文章阐述决策支持系统的产生、概念体系、系统分析和设计方法、应用等方面,总结决策支持系统的演化进程与主要特征。针对传统决策支持系统在面临日趋复杂的决策环境和决策者逐渐增强的参与意识时面临的问题与挑战,进一步探讨了决策支持系统的发展趋势。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常宏;刘治刚;程爽;吕慧;
AD 哈尔滨师范大学西语学院;深圳市电化教育馆;邹城市第二实验小学;
T1 网络英语语料库现状分析与建设策略研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 06
OP 78-81
K1 语料库;教学资源;英语教学
 

AB 随着多媒体网络的迅速发展和人们对语料库认识的加深,网络资源中的语料库便成为了既方便又经济的语言教学资源。文章回顾了国内外语料库建设发展的动态,并对国内语料库作为新型英语教学资源的现状及发展趋势进行分析,并指出其存在的问题。就其问题所在,文章对语料库作为新型英语教学资源的建设提出了几点建议:利用语料库拓宽学习资源的渠道,建设校本语料中心;利用语料库进行教材编撰;利用语料库构建数据驱动学习模式。随着我国研究者对语料库的研究进一步加深,如何更加有效地利用网络语料库进行英语教学资源建设,无疑将成为未来英语教学发展的新趋势。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 窦天芳;姜爱蓉;
AD 清华大学图书馆;
T1 资源发现系统功能分析及应用前景
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 07
OP 38-43
K1 资源发现系统;元数据;Summon;Primo;EDS;WordCat Local
 resource discovery system metadata Summon Primo EDS WorldCat Local

AB 介绍资源发现系统的产生背景、逻辑结构、功能特点及体系框架,指出当前资源发现系统需要引起关注的两个问题。结合清华大学的探索实践,阐述资源发现系统在图书馆应用的经验,提出数据驱动的知识服务新思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常宏;
AD 哈尔滨师范大学西语学院;
T1 基于语料库的英语教学资源现状分析与建议
JF 黑龙江高教研究
YR 2012
IS 08
OP 195-198
K1 语料库;教学资源;英语教学
 

AB 随着多媒体网络的迅速发展和人们对语料库认识的加深,网络资源中的语料库便成为既方便又经济的语言教学资源。文章回顾了国内外语料库建设发展动态,并对过去五年(2007～2011年)发表在国内10种外语类核心期刊上有关语料库与外语教学结合的研究论文(172篇)进行了统计分析,得出结论:国内语料库在英语教学研究领域的建设和应用出现多样化态势,但对语料库的研究和应用分布不均,基于语料库的英语课堂教学研究占总研究量的44.2%,接近总数的一半。而基于语料库的英语教学资源建设的研究仅占8.2%。基于此,文章对语料库作为新型英语教学资源的建设提出了几点建议:利用语料库拓宽学习资源的渠道,进行教材编撰,建立相关小规模语料库,利用语料库构建数据驱动学习模式等。随着我国研究者对语料库的研究进一步加深,更加有效地利用网络语料库进行英语教学资源建设,无疑将成为未来英语教学发展的新趋势。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朝乐门;张勇;邢春晓;张健1;
AD 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;清华大学信息技术研究院;
T1 数据驱动型知识地图及其关键技术
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 10
OP 25-29+40
K1 数据驱动;知识地图;关键技术
 data driven knowledge map key technologies

AB 在分析目前知识地图研究的特点和局限性的基础上,以满足数据密集型行业的知识地图设计需求为目的,设计出一种全新的知识地图模式———数据驱动型知识地图,并探讨其基本原则、主要特征、核心框架、关键技术和应用方法。最后,通过案例分析对研究工作进行论证。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹静娴;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 基于语料库的词语搭配民族文化性分析
JF 中国海洋大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 05
OP 119-123
K1 语料库;词语搭配;民族文化性;语义韵
 corpus;collocation;national culture;semantic prosody

AB 词语搭配是传统语言学研究中的一项重要内容,在语料库语言学的研究范式中,词语搭配突破了靠研究者自省的只能定性而不能定量的不足。词语搭配的选择从表象上来说是词语之间的语义协调机制,从本质上来说是不同的语言所受的民族文化制约。通过单语语料库可以分析出非成语性词语搭配聚合语义韵的民族文化性;通过平行语料库可以从词语搭配的信息不对称分析出不同语言中词语搭配所体现的民族文化性。
SN 1672-335X
CN 37-1407/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛亚真;祝忠明;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院大学;
T1 个性化服务中关联数据驱动的用户语义建模框架
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 10
OP 1-7
K1 关联数据;LOD;用户模型;用户建模;语义网;概念映射;数据融合
 Linked data LOD User model User modeling Semantic Web Concept mapping Data fusion

AB 基于关联数据的应用框架,提出一种构建用户语义模型的基本框架,设计用户语义模型,并对所提出的框架进行详细的分析。该框架主要包括两个方面:从LOD云中发现并获取与用户相关的关联数据的方法和策略;利用获取的关联数据构建用户模型的基本过程,包括概念映射、同一性解析、数据融合和模型生成几个步骤。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋亚婷;李兵;
AD 对外经济贸易大学信息学院;
T1 微博数据驱动的用户排名方法研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS S2
OP 310-313
K1 微博;标签;层次分析法;用户排名;地理信息
 

AB 为丰富Web服务发现的研究内容,引入微博客这一新媒体作为服务资源发现媒介,并利用其信息实时性强、用户标签信息丰富、具有明显社会网络属性以及数据可得性好等特征来辅助发现所需要的服务资源。分析考虑活跃度的微博用户排名算法,并在此基础上研究面向主题的特定用户的发现和筛选模型,进而结合特定的业务目标,利用发现的用户来构建相应的业务团队。通过对含有特定标签的微博用户进行实例分析,说明所得模型的可行性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李毅;
AD 重庆大学建设管理与房地产学院;
T1 基于SVM的房地产投资风险评价及应用
JF 统计与决策
YR 2012
IS 01
OP 70-72
K1 房地产;支持向量机;风险评价
 

AB 房地产开发是一项高投入、高收益、高风险的投资活动,受社会、经济、技术等因素的影响较大,在开发过程中存在着不确定性,在为投资者提供高收益可能的同时,也蕴含着相应的高风险。文章引进一种新的方法——支持向量机将其应用到房地产投资风险评价中。并尝试建立了基于SVM的房地产投资风险评价模型。支持向量机(SVM)是一类新型的机器学习算法,它能够非常成功地处理分类和回归问题。这种方法比较新颖,在一些领域有初步研究,但是在房地产领域基本没有研究过,其良好的非线性品质、极高的拟合精度、灵活而有效的学习方式、不依赖于样本的特点,使房地产投资风险预测很好。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张林;刘辉;
AD 中国矿业大学信息与电气工程学院;
T1 基于Dirichlet过程无限混合模型的基因表达数据聚类算法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 04
OP 27-29
K1 聚类;Dirichlet过程;混合模型;马尔科夫-蒙特卡罗
 

AB Dirichlet过程作为一种典型的变参数贝叶斯模型,基于该过程进行的聚类分析无需预先确定聚类数,聚类数作为模型中的参数由模型和数据自主计算得出,因而成为机器学习研究领域中的一个研究热点,可用于海量数据的聚类分析。文章建立Dirichlet过程无限混合模型对DNA基因表达数据展开了聚类分析。模拟测试数据集和急性白血病的DNA基因表达测试数据集的实验结果表明,Dirichlet过程无限混合模型能够准确地估计出数据中的聚类数。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张景肖;魏秋萍;张波1;
AD 中国人民大学应用统计研究中心;中国人民大学统计学院;
T1 信用评分模型中稀有事件特殊采样处理方法探讨
JF 统计与信息论坛
YR 2012
IS 11
OP 15-19
K1 信用评分模型;稀有事件;不平衡数据;特殊采样
 credit scoring models;rare event;unbalanced data;special sampling

AB 信用评分模型的建模样本是由坏客户这一稀有事件和好客户这一大众事件组成的不平衡数据,故从模型残差的方差这一角度刻画稀有事件识别的难度,借鉴机器学习领域处理不平衡数据的方法,对建模样本中的稀有事件做特殊采样处理然后再建模,并证明对建模样本做特殊采样处理后必须用经验公式校正样本偏差。实证分析表明这是提高信用评分模型准确性的有效方法。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝清松;冷伏海;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 自动术语识别存在的问题及发展趋势综述
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 18
OP 104-109
K1 自动术语识别;术语抽取;存在问题;发展趋势
 automatic term recognition term extraction existing problems developing trends

AB 自动术语识别对于以内容分析为主的情报研究具有重要作用。在目前研究的基础上,重点分析自动术语识别存在的问题,包括词性过滤难以兼顾召回率和准确率、单词术语和低频术语的识别未引起足够重视、术语识别领域相关性有待加强等。最后阐述自动术语识别的多特征融合、机器学习方法、高质量和高隶属度的领域术语识别、新术语识别、语义识别等发展趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦宝宝;宋继伟;董尹;牛青;吕美香;陈彬;李骁;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 竞争情报系统中一种自动文本分类策略——以民用航空客服行业为例
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 24
OP 39-43+119
K1 自动文本分类;竞争情报系统;民用航空;客户服务;支持向量机
 automatic text classification competitive intelligence system CIS civil aviation customer service SVM

AB 将自动文本分类引入竞争情报系统,并结合民航客服业的实际应用场景展开研究。在对文本分类的理论基础进行研究与分析的基础上,设计一种自动分类策略,其核心是针对传统机器学习方法依赖历史数据的局限,优化特征选择和学习样本获取方法。选用SVM算法,详细描述分类词表构建、分类规则提取、分类模型训练等过程,最终取得较为理想的实际效果。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 “大数据”时代:新闻业面临的新震荡
JF 编辑之友
YR 2013
IS 01
OP 6-10
K1 大数据;信息图表;计算机辅助报道;数据驱动型新闻
 

AB 大数据技术正在对今天的新闻业形成冲击,它在一定程度上将对现有的新闻生产的模式与机制产生影响,这主要体现在:大数据技术渗透到新闻生产的核心环节,大数据技术重树新闻质量标杆,大数据技术进一步提升受众反馈的价值,大数据技术拓展用户分析广度与深度。在大数据技术等因素的推动下,新闻业务将实现一些方向性调整,如趋势预测性新闻和数据驱动型深度报道分量的增加,数据呈现、分析与解读能力的提高,新闻生产中跨界合作的增强。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯经川;方静怡;
AD 华东师范大学商学院信息学系;
T1 数据引证研究:进展与展望
JF 中国图书馆学报
YR 2013
IS 01
OP 112-118
K1 数据引证;知识计量学;大数据;数据密集型科学
 Data citation.Knowmetrics.Big data.Data intensive science

AB 随着大数据时代的来临以及数据密集型科学研究范式的兴起,"数据引证"问题日益受到关注。本文对该领域的国际研究现状进行了梳理总结,研究发现:①对数据引证的知识计量研究,将推动文献计量学、信息计量学和科学计量学三者的合流,形成一个统一的新学科———知识计量学;②数据引证实践的现状不尽如人意,但已在诸如数据集标识系统建立等问题上取得了重要进展,统一规范化数据引证格式的趋势日益清晰;③数据引证现状评估与研究进展的追踪,数据引证索引的编纂、指标体系研究以及数据引证数据库的建立,基于数据引证行为、记录以及索引的分析,应是未来需重点突破的方向。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;宋美杰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 微电影、大数据、三网融合:中国传媒业跨入新传播时代的门槛——社会视角下的2012中国传媒业关键词
JF 编辑之友
YR 2013
IS 02
OP 17-24
K1 传媒业;词频分析;数字化;大数据
 

AB 本研究以2012年与传媒业相关的网络新闻与微博信息为基础数据,以词频分析的方法提取了传媒业地域关键词、传媒业行业关键词、传媒集团与上市公司关键词、传媒业年度热词四个词群。在舆情分析中高频词与突发词可以用来发现热点事件与突发情况,本文试图以"词"带"事",通过词频的量化呈现出本年度传媒业的重点,并预测传媒业未来的热点趋势。总体来看,数字化、移动互联网将是传统媒体与新媒体近几年的共同热点,对于传媒业界人士与传媒研究者来说,大数据则是未来的一个机遇。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;钟辉新1;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 基于大数据的企业竞争情报系统模型构建
JF 情报杂志
YR 2013
IS 03
OP 37-43
K1 竞争情报系统;企业竞争情报系统;大数据;云计算;系统模型;Hadoop
 competitive intelligence system enterprise competitive intelligence system big data cloud computing system mode Hadoop

AB 从大数据产生原因和特征出发,认为基于大数据的企业竞争情报系统的功能由核心层、支撑层和表现层组成,提出基于大数据的企业竞争情报系统模型,即由情报数据采集子系统、情报数据策管子系统、情报数据分析子系统、情报数据服务子系统以及协调控制子系统五部分组成,分析了其结构与作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;张飞涟1;鞠秀芳;
AD 武汉纺织大学管理学院;南京大学中国社会科学研究评价中心;
T1 大数据:企业竞争情报的机遇、挑战及对策研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 01
OP 5-9
K1 大数据;竞争情报;信息分析;信息服务
 big data competitive intelligence information analysis information service

AB "大数据"时代的来临,给各行各业带来了数据使用方式的根本性变革。文章首先阐述了大数据的内涵和特征,认为大数据有利于提高竞争情报的真实性、精准性以及实时性。在此基础上,详细分析了企业竞争情报面临的挑战,包括情报存储问题、情报分析问题、情报安全问题以及人才紧缺问题。最后,从情报意识、情报组织团队、竞争情报系统以及情报安全制度等几个方面探讨了大数据时代企业竞争情报工作的重点应对策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾凡斌;
AD 暨南大学新闻与传播学院;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据对媒体经营管理的影响及应对分析
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 02
OP 21-25
K1 大数据;经营管理;媒体
 

AB "大数据"对传统媒体的经营管理方式构成了巨大冲击。媒体经营管理需要在新闻生产、受众调查、效果研究等方面进行创新,以应对"大数据"的挑战。本文通过对Facebook、腾讯、淘宝三家网络媒体利用大数据的分析,得出有了大数据,媒体经营管理者可以将一切量化,从而对组织业务尽在掌握,进而提升决策质量和业绩表现的结论。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘怡;李慧君;
AD 上海交通大学人文艺术研究院;
T1 传播学视野中的大数据与新媒体发展——第二届“新媒体与社会发展”全球论坛暨中英新媒体与社会发展双边对话综述
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 01
OP 141-143
K1 传播学视野;新媒体发展;传播学研究;新媒体技术;数字信息化;新媒体传播;现代文明;舆情研究;传播界;媒介生态;
 

AB <正>当云计算成为信息储存的主流方式,大规模的数据生产在数字信息化进程中逐渐占据重要地位,大数据的生成、处理和分析对传播学研究而言是一种挑战,也是一种机遇。信息化社会的背景中,新媒体技术不仅影响人类社会的政治、经济、文化系统,甚至影响到生物系统。新媒体与社会发展的关系则是现代文明进程中的重
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰;
AD 兰州商学院图书馆;
T1 大数据时代图书馆的服务创新与发展
JF 图书馆
YR 2013
IS 01
OP 121-122
K1 大数据;数据处理;图书馆服务;数据挖掘
 

AB 在大数据时代,图书馆的服务质量提升需要大数据的支持,大数据将成为图书馆的核心资产,但图书馆如何进行大数据处理将成为挑战。图书馆可通过重视用户数据与信息、增加大数据分析服务、利用数据分析技术与工具、提高图书馆服务的智能化来创新图书馆的服务。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘高勇;汪会玲;吴金红;
AD 广东工业大学管理学院;暨南大学管理学院;武汉纺织大学管理学院;
T1 大数据时代的竞争情报发展动向探析
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 02
OP 105-111
K1 大数据;竞争情报;信息分析;信息服务
 Big data Competitive intelligence Information analysis Information service

AB "大数据"时代的来临,给各行各业带来了数据使用方式的根本性变革。大数据具有数据体量大、类型多、价值稀疏以及速度快的特征,给企业竞争情报工作带来了机遇和挑战。在详细介绍大数据的概念、特征的基础上,深入剖析了大数据对竞争情报工作所带来的影响,包括存在的机遇和面临的问题和挑战,并据此对企业未来的竞争情报工作的发展动向和研究重点进行了预测。研究成果有助于拓展情报学科的研究视野,深入研究大数据环境下的信息组织和信息处理方式的变革。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯芷艳;郭迅华;曾大军;陈煜波;陈国青;
AD 国家自然科学基金委员会管理科学部;清华大学经济管理学院;中国科学院自动化研究所;
T1 大数据背景下商务管理研究若干前沿课题
JF 管理科学学报
YR 2013
IS 01
OP 1-9
K1 大数据;商务管理;研究方向
 Big Data;business management;research directions

AB 从商务管理在大数据背景下所面临的时代挑战出发,给出了社会化的价值创造、网络化的企业运作、实时化的市场洞察三个重要研究视角.同时,描述了社会化网络环境中的行为机理与社会资本结构、企业网络生态系统及其协同共生机制、大数据环境下的顾客洞察与市场营销策略、基于大数据的商业模式创新等研究方向,讨论了若干重要的研究课题.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈敏;周江波;高晖;
AD 广州市人力资源和社会保障局;
T1 大型数据资源的整合共享与利用研究
JF 电子政务
YR 2013
IS 03
OP 110-116
K1 电子政务;大数据;信息资源;数据整合;信息共享;顶层设计;概念数据库
 

AB 机构的深度整合迫切需要有一种柔性的数据整合机制,才能够方便地将原先独立的多个大型数据资源进行整合共享与利用。基于"碎化—组织—再组织"的FOR模型和顶层设计、概念数据库思想,提出了"碎化重组概念模式(FRCS)"的数据整合方法,设计了3种数据整合架构:单向集中式整合架构、双向联动中间件架构和碎化净化再组织适配架构。通过对3种架构的分析讨论,提出了既能保护投资、保障效用,又能适应变化、利于发展的信息资源整合原则与建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平1;
AD 国家开放大学现代远程教育研究所;
T1 学习分析技术:挖掘大数据时代下教育数据的价值
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 02
OP 5-11
K1 大数据时代;教育数据;学习分析;关键技术;分析模式
 big data era;education data;learning analytics;key technology;analytical model

AB 当前,大数据时代已经来临,教育领域同样积累了海量数据。教育领域已经部署了众多的学习管理系统,在这些软件系统中存储着海量的学习者信息及学习过程数据。如何利用这些数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教学决策、学习优化服务,已成为教育工作者以及学习者们所关注的内容。学习分析技术有助于发挥学习过程数据的价值,使数据成为审慎决策、过程优化的重要依据。该文介绍了国内外学习分析技术研究现状,归纳出学习分析技术的关键技术及分析模式,并以实例从不同用户视角包括管理者、辅导教师、学习者展示了学习分析技术在网络学习过程分析中的应用过程。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛1;
AD 中央民族大学;
T1 开源工具支持下的社会网络分析——NodeXL介绍与案例研究
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 02
OP 14-20
K1 NodeXL;学习分析;社会网络分析;交互分析;开源软件
 

AB 在大数据背景下,学习分析已成为远程教育领域的重要研究主题。其中,社会网络分析是学习分析的重要组成部分。已有研究者对论坛为主的远程交互进行了社会网络分析,但对于新兴Web2.0工具和社交平台中交互的社会网络分析研究仍很欠缺。究其原因,数据获取和分析过程的复杂性是重要因素,而优秀的分析工具可以使社会网络分析过程事半功倍。本文在对现有社会网络分析工具进行比较的基础上,从数据获取、网络技术和图形定制三方面介绍了NodeXL的功能,并通过一个在线教学分析案例介绍了该工具的使用过程。最后,文章分析了NodeXL对于远程教学实践者和开发者的意义。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹凌;
AD 西北大学公共管理学院;
T1 大数据创新:欧盟开放数据战略研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 04
OP 118-122
K1 开放数据;大数据;欧盟;创新
 open data;big data;EU;innovation

AB 以文献分析法,从创新视角分析了在大数据背景下,欧盟开放数据战略的路线图,战略目标与保障框架。认为欧盟开放数据战略,是以构建开放、透明政府释放大数据的能量,以大数据为动力支持社会创新,以创新发展智能经济,摆脱金融危机,增长就业,实现社会治理的战略。开放数据是世界发展趋势,没有开放数据,就没有创新,也就失去了国家发展的机遇。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖强1;朱庆华;郑华;吴克文;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;
T1 Hadoop环境下的分布式协同过滤算法设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 01
OP 83-89
K1 Hadoop;协同过滤;大数据;分布式;云计算
 Hadoop Collaborative filtering Big data Distributed Cloud computing

AB 以开源项目Hadoop为实验平台,论证传统协同过滤算法无法适应云平台;从相似度和预测偏好两方面,借鉴共词分析法,将传统协同过滤算法改进为适应Hadoop平台的分布式协同过滤算法;实现顺序组合式MapRe-duce协同过滤任务,并做进一步实验分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜山;王刚;
AD 天津医科大学图书馆;
T1 大数据对图书馆的启示
JF 图书馆工作与研究
YR 2013
IS 04
OP 52-54+79
K1 大数据;图书馆;个性化服务;读者偏好
 Big data;Library;Personalized service;Reader preferences

AB 图书馆在高速发展的互联网时代遭遇了巨大的挑战,以往图书馆以资源为核心竞争力已经难以为继。时代赋予图书馆以新的责任,就是以读者为核心,以服务为手段来吸引读者。利用大数据对用户偏好的分析是图书馆提升自身服务的重要手段。图书馆应该顺应大数据时代的潮流,更好地运用大数据分析实现服务的提升,让图书馆焕发新的活力。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王捷;
AD 沈阳理工大学图书馆;
T1 大数据时代下图书馆开展信息服务的对策
JF 现代情报
YR 2013
IS 03
OP 81-83
K1 大数据;数据分析;数据挖掘;图书馆;个性化服务
 big data;data analyze;data mining;library;personal service

AB 介绍了大数据概念、种类和特点,指出了图书馆已经具备了大数据基本特征,在递增的数据中快速地分析和挖掘出有价值信息并加以利用,是图书馆面临新课题和新的发展机遇。为此提出了图书馆借助应用大数据技术,逐步完善信息服务体系所必须采取的五项措施。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩芳芳;范群;韩青青;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;西安高新科技职业学院;山西医科大学汾阳学院;
T1 我国大数据领域研究论文的计量分析
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 08
OP 2-7
K1 大数据;海量数据;CNKI;计量分析
 big data massive data CNKI bibliometric analysis

AB 以CNKI为数据源,从文献、作者、关键词三个角度分析我国大数据领域的相关文献,结果表明:我国大数据研究基本呈平稳快速发展状态,逐渐成为当前的研究热点;形成了较为稳定的核心发文机构,却并未形成核心作者群,研究力量相对分散且薄弱;研究主题主要以资源的管理与利用、信息服务、关键技术为重点。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱东华1;张嶷;汪雪锋;李兵1;黄颖;马晶;许幸荣;杨超;朱福进;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 大数据环境下技术创新管理方法研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2013
IS 04
OP 172-180
K1 大数据;技术创新管理;数据驱动决策;数据挖掘
 Big Data;technology innovation management;data-based decision making;data mining

AB 随着大数据时代的来临,"大数据"问题迅速从技术层面上升到国家战略的最高层。以美国"大数据研究与开发计划"项目在美国国防领域的研究问题与应用入手,深入研究大数据环境下国家战略的新变化与新思路,思考并探索如何让我国技术创新管理工作迅速适应大数据环境,并有效利用大数据环境的机遇与挑战等问题。提出了大数据环境下面向技术创新管理的双向决策模型,整合传统"目标驱动决策"与大数据环境下"数据驱动决策"的理念及方法,构建了"评估与预测"和"监测与预警"的技术创新管理模型,以期提升我国技术创新管理研究在大数据环境下提取知识与观点的能力。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫海潮;
AD 天津财经大学人文学院;
T1 第三次工业革命的特点及其对中国的启示
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2013
IS 03
OP 69-74+92
K1 第三次工业革命;数字化制造;大数据
 

AB 第三次工业革命将是以3D打印技术为代表的数字化制造,以大数据为代表的信息技术,以绿色能源为代表的新能源技术、太空技术以及思维控制电器等技术综合系统协同创新的结果。第三次工业革命呈现出智能化、定制化、分散化和合作化等特点。目前,我们正处于第三次工业革命的发动期、黎明期。对中国而言,第三次工业革命是挑战与机遇并存,挑战大于机遇。因此,我国应基于国情理性布局第三次工业革命,高度重视工业化和再工业化的关系,变革商业模式,转变政府管理模式,加快教育制度改革。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴云;胡广伟;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 政务社交媒体研究进展
JF 电子政务
YR 2013
IS 05
OP 42-50
K1 政务社交媒体;电子政务;社交媒体;Web2.0;政务微博;政民互动
 

AB 对政务社交媒体(Social Media)的概念、发展、功能、问题及对策五个方面的研究文献进行了系统梳理。研究发现:各国政府政务社交媒体运营策略有所不同,主要用于提升政府信息的受众面和影响力,以及促进公民与政府之间的沟通;虽然政务社交媒体发展迅速,但面临应对能力不足、管理机制不统一,以及大数据处理薄弱等方面的挑战;增强政府内部接受度、加强基础设施建设、完善和规范管理机制成为应对以上不足的对策。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;杨道玲;王璟璇;张勇进;王建冬1;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 基于大数据的智慧政府门户:从理念到实践
JF 电子政务
YR 2013
IS 05
OP 65-74
K1 大数据;智慧政府;政府网站;电子政务;云计算
 

AB 分析了互联网飞速发展对政府网站建设带来的新挑战,认为基于大数据的智慧政府门户是当前政府网站发展的新方向,阐述了基于大数据的智慧政府门户的内涵、特征及建设思路,提出分别从智慧感知、智慧建站、智慧推送、智慧测评、智慧决策五个方面建设智慧政府门户,最终形成互联网善治的新格局。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天泥;
AD 辽宁省图书馆;
T1 知识咨询:大数据时代图书馆的知识服务增长点
JF 图书与情报
YR 2013
IS 02
OP 74-77
K1 大数据;图书馆;知识咨询
 Big data;Library;Knowledge consultation

AB 随着社交网络、云计算、移动互联网的迅猛发展,数据产生的范围、方式、途径发生了翻天覆地的变化,全球进入到了大数据时代。阐述了知识咨询是图书馆未来咨询服务的新模式,分析了大数据给图书馆知识咨询服务带来的机遇,重点探讨了大数据时代的数据资源与人才建设两大知识咨询服务发展驱动因素。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李飞鹏1;
AD 清华大学经济管理学院;
T1 全渠道零售的含义、成因及对策——再论迎接中国多渠道零售革命风暴
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 02
OP 1-11
K1 全渠道零售;多渠道;渠道整合;零售革命;大数据
 omni channel retailing;multi-channel;channel integration;retail revolution;big data

AB 从2012年开始,"全渠道零售"(omni channel retailing)一词频繁出现在媒体和研讨会上,但是对其含义、成因及对策的研究还处于初始阶段。文章对这些问题进行了研究,结论为:1.全渠道零售的含义,是指企业采取尽可能多的零售渠道类型进行组合和整合(跨渠道)销售的行为,以满足顾客购物、娱乐和社交的综合体验需求,这些渠道类型包括有形店铺和无形店铺,以及信息媒体(网站、呼叫中心、社交媒体、Email、微博、微信)等等。2.全渠道零售的成因,是由于信息技术进入社交网络和移动网络时代,寄生在全渠道上工作和生活的群体形成,导致全渠道购物者崛起,一种信息传递路径就成为一种零售渠道。3.全渠道零售的对策,需要考虑不变的零售业本质(售卖、娱乐和社交)和"零售五流"(客流、商店流、信息流、资金流和物流)发生的内容变化,随后根据目标顾客和营销定位,进行多渠道组合和整合策略的决策。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许小乐;
AD 国家统计局国民经济综合统计司;
T1 “大数据”与政府统计改革
JF 调研世界
YR 2013
IS 05
OP 42-45
K1 大数据;政府统计;数据挖掘
 

AB "大数据"是伴随着社交网络等新技术的发展产生的数据形态,本质上是数据生产、传输和应用的社会化。"大数据"不在于数据量的多少,而是一种"以数据为大"的方法论,对传统统计工作的理念、方法以及价值将产生重大的冲击,对当前政府统计管理体制、机构设置、数据价值等形成了挑战。政府统计应当借助于"大数据"所带来的有利条件,从优化统计机构设置、推进统计业务数据化,提高数据挖掘分析能力、完善统计数据发布等方面加快推进政府统计的改革。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫娜;
AD 天津财经大学图书馆;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 大数据视角下信息管理与信息系统专业建设研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 11
OP 9-12
K1 大数据;信息管理与信息系统;专业建设
 big data Information Management and Information System specialty construction

AB 大数据浪潮汹涌而来,在商业、经济、科研、卫生及政府等领域中,决策日益基于数据和分析而作出,对信息分析人才的要求不断提高,需求量也在激增,既为信息管理与信息系统专业的建设提出挑战,也为其带来前所未有的发展机遇。文章基于大数据时代背景,分析信管专业当前存在的主要问题,为专业建设提出相应的对策建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马婧;
T1 观点摘编
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 05
OP 104
K1 用户关注;关系类;媒体经营;瀑布式;暨南大学;曾凡;营销战略;报纸网站;单系统;网站内容;
 

AB <正>大数据时代Facebook的精细营销战略暨南大学的曾凡斌在2013年第2期的《出版发行研究》上撰文指出,Facebook是大数据的集中地,也是利用大数据进行媒体经营管理的典型代表。对于每天采集到的数据,Facebook首先进行归类,将用户发表的评论、上传的图片、音乐、视频这些碎片化的数据进行瀑布式分析,使其集结、归类成结构化的数据信息,形成身份类数据(用户的基本信息)、需求类数据(有"赞"按钮的显性信息、状态信息、心情信息)、关系类数据(通过用户关注的人和粉丝,判断他与其他用户之间的关系)等多个模块。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱静薇;李红艳;
AD 合肥工业大学图书馆;
T1 大数据时代下图书馆的挑战及其应对策略
JF 现代情报
YR 2013
IS 05
OP 9-13
K1 大数据;数据处理;数据挖掘;数据服务;图书馆
 big data;data processing;data mining;data services;library

AB 文章首先阐述了大数据的特征与内涵,指出了大数据在图书馆工作中的重要性及两者之间的关系,分析了大数据所带来的数据管理、数据存储、数据挖掘等方面的挑战。然后研究了图书馆应从数据管理、数据技术及数据队伍建设上所采取的策略。最后探讨了大数据驱动下的图书馆服务新模式,如基于数据整合的一站式资源服务,基于数据处理的学科知识服务、信息可视化服务及基于数据挖掘的个性化智慧服务。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘鲲翔;杜丽娟;丁雪1;
AD 北京师范大学出版社;中国电影出版社;
T1 大数据技术在数字出版中的应用前景展望
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 04
OP 9-11
K1 大数据技术;数字出版;数据分析;数字教育
 

AB 大数据技术是当前最为炙手可热的IT技术,在金融、医疗、教育、军事、电子商务甚至政府决策等几乎所有的领域都有非常广阔的应用空间。近年来数字出版发展势头强劲,研究如何将大数据技术应用到数字出版中,从而引导和促进数字出版快速、健康地发展具有非常重要的现实意义。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玉玲;
AD 湖南大学新闻传播与影视艺术学院;
T1 大数据时代数字出版产业的发展趋势
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 04
OP 5-8
K1 大数据;数字出版;发展趋势
 

AB 本文在简要阐述了大数据的定义和特点的基础上,着重分析了大数据时代数字出版产业的发展趋势,即:第一,基于大数据技术的精准营销日益受到重视;第二,个性化内容定制平台重要性凸显;第三,数字内容产品消费者付费意愿将不断提升;第四,观念更新和人才储备决定数字出版产业未来;第五,数字出版业务流程和企业组织结构将发生变革。笔者认为,审时度势、未雨绸缪才能从根本上促进数字出版产业良性发展。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫冰竹;
AD 北京银行;
T1 大数据时代的银行业发展
JF 中国金融
YR 2013
IS 10
OP 35-37
K1 银行业发展;信息收集;人类社会;电子商业汇票;经营管理能力;银行业服务;经营转型;资本管理;电子银行;银行运营;
 

AB <正>现代互联网技术的崛起,已被公认为继农业革命、工业革命后,全面改变人类社会的"第三次革命"。其中,大数据是目前互联网科技最前沿的一个领域。在大数据时代,通过海量信息收集、数据处理和数据分析,纷繁复杂的人类行为变得有规律可循,旧的生产关系和生活方式落伍出局,新的产业
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云;
AD 中国人民大学统计学院应用统计科学研究中心;
T1 宏观经济统计分析发展的基本问题
JF 经济理论与经济管理
YR 2013
IS 05
OP 23-34
K1 宏观经济统计分析;统计方法;宏观经济学
 macroeconomic statistical analysis;statistical method;macroeconomics

AB 在社会主义市场经济完善发展过程中,宏观经济统计分析的发展对我国政府统计发展具有重要的作用。然而,如何科学发展宏观经济统计分析,特别是在信息社会和大数据时代,作为一个科学的知识体系,其发展的基本问题有哪些?本文研究了以统计学为核心知识体系的宏观经济统计分析发展历史依据、科学思想和有关内容,指出目前是宏观经济统计分析自主发展的重要机遇期。这将对统计学科建设发展和提高统计的社会贡献、社会影响非常重要。本文的研究成果对于提高宏观经济统计分析的科学发展,提升实际应用价值具有重要推动作用。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 明仲;王强;
AD 深圳大学计算机与软件学院党委;深圳大学计算机与软件学院;
T1 大数据助力智慧城市科学治理
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 04
OP 36-37
K1 城市科学;城市建设;城市现代化;战略目标;创新型国家;城市系统;城市运行;城市交通;智能分析;决策信息;
 

AB <正>智慧城市建设是我国各城市为落实中央提出建设创新型国家的战略目标而采取的重要举措,也是推进我国城镇化和城市现代化进程的途径。据安信国际预测,我国在"十二五"期间将有600—800个城市建设智慧城市。然而,目前包括以美国为代表的智慧城市建设先行国家在基于大数据的城市治理方面都还处于探索阶段,用于解决城市交通拥堵、食品安
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 页川;
T1 大数据时代背景下挖掘教育数据的价值——教育部科学技术研究重点项目成果《教育数据挖掘:方法与应用》出版
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 04
OP 94
K1 数据挖掘;知名咨询公司;生产率增长;分析技术;生产因素;重点项目;麦肯;系统开发人员;系统集成方法;数据种类;
 

AB <正>最早提出"大数据"时代到来的全球知名咨询公司麦肯锡称:"数据,已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用,预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。"在教育领域,2013年2月最新推出的《2013NMC地平线报告(高教版)》中将未来影响学与教的主流技术之一的学习分析技术等同于教育领域的大数据应用。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文卫华;李冰;
AD 北京交通大学语言与传播学院;
T1 大数据时代的数据新闻报道——以英国《卫报》为例
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 05
OP 139-142
K1 大数据;数据新闻;《卫报》
 

AB 数据新闻是在大数据时代兴起的一种跨学科、跨领域的新闻生产方式,它需要新的思维方式与多种能力的支撑。本文以该领域的领跑者——英国《卫报》为例,结合其"2012年美国大选报道"专辑,着重分析了《卫报》开展数据新闻报道的实施步骤和特点,以及数据新闻的兴起与发展给新闻从业者所带来的挑战。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王钰;
AD 电子工业出版社;
T1 破坏性创新、大数据与图书销售
JF 科技与出版
YR 2013
IS 06
OP 85-87
K1 网络书店;实体书店;破坏性创新;大数据
 

AB 网络书店通过大数据技术和破坏性创新战略,从图书销售的边缘地带,一举超越实体书店。本文通过对破坏性创新和大数据对图书销售的影响进行分析,提出了对未来图书销售市场,书店和出版社要采取的战略行动。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;李晨晖;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 物联网环境下用户行为控制模式研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 06
OP 186-190
K1 物联网;用户行为控制;智慧图书馆;智慧服务;云计算;大数据
 internet of things users behavioral control smart library smart service cloud computing big data

AB 用户行为控制问题是物联网技术在图书情报领域发展的主要障碍之一。指出物联网环境下的用户与信息服务之间的信任关系是相互的,二者相辅相成,缺一不可。目前类似研究成果中,大部分学者忽略了信息服务机构对用户的信任关系的研究。基于此,针对物联网环境下用户行为控制模式应该考虑到的几个问题,提出一种用户行为控制模式,将用户行为控制与用户身份认证相结合,设计了一种基于用户行为控制的安全管理机制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 图书馆大数据体系构建的学术环境和战略思考
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 12-17
K1 大数据;图书馆;Cloud 2.0;科学研究第四范式;知识服务;大数据生态系统
 big data;library;Cloud 2.0;the fourth scientific research paradigm;knowledge service; big data eco-system

AB 文章简要介绍了大数据的发展历程,全面分析了国内外大数据的研究现状,并结合图书馆所处的学科背景、研究背景及管理背景,分析了大数据对图书馆的影响,探讨了图书馆的应对措施,最后,针对图书馆人研究大数据遇到的质疑提出了三个观点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦晓珠;李晨晖;麦范金;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 大数据知识服务的内涵、典型特征及概念模型
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 18-22
K1 大数据;知识服务;半结构化数据;非结构化数据
 big data;knowledge service;semi-structured data;unstructured data

AB 文章首先描述了大数据知识服务的内涵,详细分析了大数据知识服务的典型特征,并结合大数据知识服务模式下对各种类型大数据管理和处理需求,给出了大数据知识服务概念模型,最后指出大数据知识服务的实现需要解决大数据的可表示性、可处理性、可融合性及可靠性四个关键问题。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭自宽;张兴旺;麦范金;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 大数据生态系统在图书馆中的应用
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 23-28
K1 大数据;云计算;云图书馆;MapReduce
 big data;cloud computing;cloud library;MapReduce

AB 文章通过对大数据管理中新的关键技术瓶颈进行分析,认为对大数据进行获取、存储、组织、分析和决策的基本策略是把大数据的计算推向数据而不是移动数据,提出当前和未来大数据管理的新生态系统是大数据获取、存储、组织、分析及决策五个阶段的有机融合,并给出大数据生态系统在图书馆中的软硬一体优化集成的综合解决方案。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晨晖;崔建明;陈超泉;
AD 桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 大数据知识服务平台构建关键技术研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 29-34
K1 大数据;知识服务;关键技术;大数据生态系统
 big data;knowledge service;key technology;big data eco-system

AB 文章分析了大数据知识服务模式的运行机理,建立了大数据知识服务平台构建体系架构,阐述了大数据知识服务平台构建过程中所涉及的主要关键技术,并对实施大数据知识服务模式的思路和发展提出了建议。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周杰;苏静;曾建勋;
AD 中国科学技术信息研究所信息资源中心;中国科学技术信息研究所;
T1 下一代数字图书馆的发展思考
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 08
OP 35-39
K1 数字图书馆;资源聚合;知识服务;语义技术
 digital library resource integration knowledge service semantic technology

AB 为适应数字图书馆的时代发展要求,分析当今数字图书馆的类型构成、业务功能和技术体系,指出数字图书馆正朝向语义出版、数据知识组织、移动阅读和分析统计的趋势发展。在此基础上,对下一代数字图书馆的发展提出战略性思考,包括大数据时代的资源建设策略、语义背景下的资源聚合模式、泛在条件下的用户体验服务和多元环境下的基础研究保障。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 大数据知识服务体系研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 11
K1 知识服务体系;理论归纳;知识服务模式;计算机模拟;知识服务平台;世界认知;决策能力;专题文章;计算机仿真;学术环境;
 

AB <正>主持人导语人类对数据的获取、存储、组织、分析和决策能力的提升,引领科学研究的范式从实验描述到理论归纳,到计算机模拟,进而发展为以数据密集型应用为主的Big Science模式,使得我们所面对的新型知识服务需求不仅仅是数据在数量上的变化,而是由量变到质变引起的客观世界认知模式的变化,或如互联网
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑丽君;
AD 华南农业大学图书馆;
T1 资源发现服务:图书馆服务与研究的新视角
JF 图书与情报
YR 2013
IS 03
OP 132-134
K1 图书馆;资源发现服务;大数据;数据分析
 library;resources discovery service;big data;data analysis

AB 如何实现资源的发现与服务是图书馆在资源整合、数据共享的基础上面临的下一个课题,因此自2009年第一个资源发现服务系统成功研发以来,越来越多的资源发现系统陆续发布,越来越多的图书馆进行了引进应用。资源发现系统成为图书馆延伸服务、提高资源利用率的一大途径。对资源发现服务的场景与需求分析、系统的引进选择、接口与标准化等工作将是未来资源发现服务的研究关注点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 呼唤“社会最大公约数”:2012年社会舆情运行态势研究——基于百度热搜词的大数据分析
JF 编辑之友
YR 2013
IS 05
OP 12-15+21
K1 百度热搜词;大数据分析;社会舆情;舆情指数
 

AB 本文对2012年中国使用百度搜索进行搜索的TOP2000信息热词和TOP2000新闻类热词进行分析和挖掘,构建了社会暖度指数、社会舆情运行压力指数、社会幸福度指数、经济关注指数、民生关注指数等15个指数,并进行了4年的时间变化分析,最后通过盘点2012年网络社会流行潮流发现网络反腐成为热点、戏谑化时代和网民自嘲时代来临等。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;何睿;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 健康信息的大数据应用:内容、影响与挑战
JF 编辑之友
YR 2013
IS 06
OP 20-22
K1 大数据;健康信息;健康传播
 

AB 文章在对健康信息大数据的来源和分类的基础上,从学术研究和实践应用两个方面,分别阐释了大数据在健康传播与调查研究以及对个人、组织、社会等层面的可能影响。文章对如何运用非结构化的、大规模的、动态化的大数据进行有效健康传播、实现科学化健康管理的问题亦有提及。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴祐昕;吴波;麻蕾;
AD 复旦大学新闻学院;江南大学商学院;江南大学设计学院;
T1 互联网大数据挖掘与非遗活化研究
JF 新闻大学
YR 2013
IS 03
OP 66-71+53
K1 互联网大规模数据(大数据);非物质文化遗产;热点话题检测
 

AB 在WEB2.0时代,互联网上的数据呈现出动态变化的特点,时刻都有新的数据出现。除新闻数据外,如论坛、博客等数据都随时间和空间的扩展,共同构成了互联网大规模数据,简称大数据。对非物质文化遗产而言,在非遗信息流传过程中因不断吸收新的因素、通过扬弃而蜕变、更新,从而获得生存和继续传袭下去的活力。本文拟通过对入选非物质文化遗产名录的部分非遗项目进行媒体活跃度分析,对互联网大规模数据中的非物质文化遗产的关注度和成因进行分析,进而提出对应策略,为非物质文化遗产的活化在传播学领域找出方法和路径。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金江军;刘菊芳;
AD 中国电子信息产业发展研究院;国家知识产权局规划发展司;
T1 新一代信息技术在知识产权服务领域的应用
JF 知识产权
YR 2013
IS 06
OP 72-74
K1 知识产权服务;物联网;云计算;移动互联网;大数据
 intellectual property service; the internet of things; cloud computing; mobile internet; big data

AB 近年来,物联网、云计算、移动互联网、大数据等新一代信息技术飞速发展,为知识产权服务创新提供了新的手段。通过阐述物联网在产品知识产权标识自动识别等方面的应用,分析云计算对知识产权主管部门信息化建设模式和知识产权服务机构商业模式的影响,介绍移动互联网在移动办公、移动执法、公共服务等方面的应用,以及论述大数据在专利数据挖掘、分析、可视化等方面的应用,得出新一代信息技术的发展会对知识产权服务机构的商业模式变革产生深刻影响。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晋;舒宝淇;
AD 云南大学公共管理学院;云南大学图书馆;
T1 刍议大数据时代的电子政务
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 07
OP 24-26
K1 大数据;电子政务;数据处理;信息服务
 Big data;Electronic government;Data processing;Information service

AB 论文重点对大数据给电子政务数据处理和信息服务带来的影响与挑战进行分析。大数据时代电子政务的数据处理具有数据处理复杂多样、数据存储海量、数据分析智能化等特征,论文同时分析了大数据时代的电子政务在信息公开、公众参与和在线服务等方面的特征。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;王建冬1;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 政府网站分析进入大数据时代
JF 电子政务
YR 2013
IS 08
OP 79-85
K1 电子政务;政府网站;大数据;云计算;标签技术;精准分析
 

AB 回顾了全球近十余年来网站数据分析技术发展的历程;总结了对全球电子政务发达国家政府网站近年来基于云计算和大数据技术开展政府网站分析的成功经验;比较分析了基于大数据的新一代政府网站分析技术与传统基于日志的政府网站分析技术的优势和劣势;并针对今后政府网站提升网站分析水平提出了若干对策建议,以期促进政府网上公共服务向服务个性化、决策智能化、推送主动化和响应敏捷化的方向转型。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻长志;
AD 马鞍山师范高等专科学校;
T1 大数据时代教育的可能转向
JF 江淮论坛
YR 2013
IS 04
OP 188-192
K1 大数据;教育;转向
 

AB 大数据时代的来临将会对整个社会产生革命性影响,作为社会子系统的教育也将被深度波及。文章认为,大数据技术将渗透到教育的核心环节,重新构建教育的评价方式,革新教育者的教学思维并影响学校教育的模式。从长远看,大数据将会为教育发展带来预测性判断增加、教师的专业知识与分析能力并重、网络教育与全球化发展迅速、精准的个性化教育成为主流等发展趋势。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨秋波;郄海霞;王杰华1;
AD 天津大学教育学院;
T1 高等教育的国际发展态势——基于高等教育网站内容的分析
JF 高等教育研究
YR 2013
IS 06
OP 104-109
K1 高等教育;网站内容分析;国际发展态势
 higher education;website content analysis;international trends

AB 大数据时代的到来带来了高等教育研究范式的转变。本文利用Google、Bing和Altavista三个搜索引擎筛选了79个具有代表性的国际高等教育专题网站,运用内容分析法讨论了这些网站的类型与特点。并对这些网站的文本内容基于词频分析的方法,从机构、活动、内容和结果四个维度对高等教育的发展动态进行了分析和解读。最后根据词频分析的结果对高等教育信息化、国际化和市场化等共性特征进行了讨论。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭全中;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;
T1 二维码的现状与未来
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 07
OP 22-25
K1 二维码;移动互联网;大数据;OTO
 

AB 二维码作为一种先进的应用,随着移动互联网和智能终端的普及而快速发展,在媒体、产品质量、仓储物流等各行各业都应用广泛,但是目前多数公司把其当成信息承载的工具,导致其商业价值没有得到有效开发。随着移动互联网的快速发展,二维码将成为移动互联网的入口级应用,将成为大数据分析的前提,将成为"OTO"模式有效运营的关键点。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘炜1;夏翠娟;张春景;
AD 上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 大数据与关联数据:正在到来的数据技术革命
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 04
OP 2-9
K1 大数据;关联数据;语义网;数据技术;数字图书馆
 Big Data Linked Data Semantic Web Data technology Digital library

AB 当前越来越多的关联数据开始寻求突破关系数据库固有的局限,采用非关系型数据库(NoSQL)处理"大规模"的RDF数据。越来越多的大数据应用引入语义技术,通过语义链接,给大数据系统带来开放性和互操作性,并能提供基于"知识"的分析。通过介绍上述背景,区分"大"关联数据和"关联的"大数据两类不同的应用,对目前采用大数据技术发布关联数据的方法和路径进行梳理,同时对大数据领域应用关联数据技术的进展也做出介绍和点评,展望这两类数据技术在图情领域的发展前景。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟瑛;张恒山;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 大数据的缘起、冲击及其应对
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 07
OP 104-109
K1 大数据;缘起;冲击;应对
 

AB 随着物联网、移动互联网、智能便携终端和云计算技术的发展,人类社会进入了"大数据"时代。本文对大数据的概念、缘起与发展进行了分析,对大数据应用与研究状况进行了梳理,并针对现有的冲击与挑战,提出了相应的对策与思考。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶;张瑞;水静;
AD 兰州交通大学艺术设计学院;兰州商学院信息工程学院;
T1 艺术设计专业大数据处理必要性研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 06
OP 129-132
K1 艺术设计专业;云计算;云存储;大数据
 art design professional;cloud computing;cloud storage;big data

AB 文章针对艺术设计专业数据管理中出现的实际问题,根据专业数据量大、查询分析复杂等特征,深入探讨云计算、云存储及大数据技术在艺术设计专业中的具体应用和面临的问题,同时,介绍了当前与艺术设计专业结合并且可以直接使用的数据处理方法与架构,为艺术设计专业的数据存储与分析提出了一种比较实用的建议,帮助专业建构一个稳定安全而且适用的数据环境。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎素兰;彭秋茹;张超群;杨波;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学;
T1 基于大数据的h指数及其衍生指数的探索性因子分析研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 10
OP 110-115
K1 h指数;类h指数;人才评价;因子分析
 H-Index;derivative h indexes;personnel evaluation;factor analysis

AB h指数自2005年被Jorge E.Hirsch提出后,因其具有计算简单和适用范围广等特点而引发了学术界的广泛关注。许多研究者在h指数的基础上,对h指数进行修正,并提出了多种衍生指数。为深入了解这些同源性衍生指数间的关系,评估它们在不同层次人才评价中的应用效果,选择15种主要类h指数,以2008-2011年SCIE收录的农业科学领域114643篇论文为研究对象,采用探索性因子分析方法对15种指数进行相关性分析,结果表明在大数据情况下A指数和m指数与作者论文质量密切相关;g指数、h_w指数和R指数能更好地评价高产高被引作者;h_w指数和χ指数在评价高产低被引作者时效果较好;π指数、χ指数、m指数、A指数、h_w指数、e指数对低产高被引作者评价效果较好。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强1;余振刚;付宏;
AD 北京大学新闻与传播学院;北京市科学技术情报研究所;北京市科学技术研究院竞争情报与创新评估重点实验室;
T1 基于互联网舆情新视角的竞争情报研究进展——竞争情报国际会议(2012)综述
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 04
OP 51-58
K1 竞争情报;竞争情报国际会议;互联网舆情;社会化媒体;解决方案
 CI ICCI Internet public opinion Social media Solutions

AB 互联网技术的飞速发展和大数据时代的悄然而至,对传统竞争情报行业产生了巨大的影响。为了深入探讨互联网发展背景下竞争情报研究的新进展,北京大学和北京市科学技术研究院主办了"竞争情报国际会议(2012)"。本文通过对与会专家的代表论文及演讲稿进行归纳分析,阐述了社会化媒体的普及与应用所带来的竞争情报研究的新内容,以及互联网技术发展所带来的竞争情报方法、应用以及案例研究的拓展,并探讨了建立在软件系统开发与应用基础上的竞争情报解决方案。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 容春琳;
AD 浙江师范大学图文信息中心;
T1 公共图书馆应用大数据的策略研究
JF 图书馆建设
YR 2013
IS 07
OP 91-95
K1 公共图书馆;大数据;知识服务
 Public library;Big Data;Knowledge service

AB 大数据的概念自提出以来便引起全社会的广泛关注,图书馆界也不例外。作为一项新信息技术,大数据不可避免地对图书馆产生了冲击。大数据能够帮助公共图书馆建立和完善新的知识服务方式,为公共图书馆拓展公共服务提供强有力的技术支撑,但其也对公共图书馆的数据存贮能力和计算能力提出新的挑战。公共图书馆应提高对大数据的分析和处理能力,确立与大数据分析和处理相关的知识服务高标准,高度关注和重视大数据的隐私问题,以应对大数据给图书馆带来的挑战。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪1;
AD 中国人民大学;
T1 大数据视域下社会舆情研究的新境界
JF 编辑之友
YR 2013
IS 06
OP 13-15+19
K1 大数据;社会舆情;舆情预警;数据挖掘;可视化
 

AB 本文结合大数据对社会舆情研究的影响,从研究视角、研究方法、数据库支持、研究主体、研究重点等方面讨论了大数据背景下社会舆情研究的转向,在此基础上分析了大数据时代社会舆情研究在数据收集、数据存储、数据处理和数据呈现等几个方面的做点。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王斌会2;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据与新闻理念创新——以全球首届“数据新闻奖”为例
JF 编辑之友
YR 2013
IS 06
OP 16-19
K1 大数据;数据新闻;客观性;透明性;可视化
 

AB 大数据的广泛嵌入性和规模化处理信息把媒体报道的范围和创造性提升到新的水平,并以实践项目促进新闻职业理念创新。大数据新闻的创新维度在数据驱动的调查性新闻、数据可视化叙事、数据驱动的应用三个层面。大数据支持的新闻报道从关注社会表层现实到发掘社会深层现实,有助于媒体建立起新闻报道的透明性;媒体从信息收集者和平台搭建者到社会意义生成者,有助于提供可靠的洞见和预测;可视化新闻叙事可适应受众理性认知和感性认知整合的需求。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周继述;王雪松;
AD IBM;
T1 大数据助推银行全面风险管理
JF 中国金融
YR 2013
IS 14
OP 69-70
K1 全面风险管理;风险计量;风险量化;金融机构;监管资本;经营环境;量化模型;管理手段;信息技术;风险因子;
 

AB <正>数据和风险从来就是银行的两大要素。正如业界常说的:银行的业务就是风险,而数据则是银行最有价值的资产。如果将风险比作银行的灵魂,那么数据则当之无愧地是银行的血液,二者相辅相成,维系着银行的运作。随着全球化的深入和信息技术的发展,风险和数据为商业银行带来的机遇与挑战
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯宝柱;韩琳;贺灵敏;王树明;
AD 延安大学公共管理学院;
T1 信息构建理论视野的政府微博“去内孤岛化”评价
JF 情报杂志
YR 2013
IS 07
OP 88-92
K1 信息构建;政务微博;内孤岛化;微博信息资源评价;评价指标
 information architecture government twitter internal Information Isolation twitter information resources evaluation evaluation Index

AB 大数据时代,政务微博信息资源"内孤岛化"问题已成为制约政府职能转变和服务水平提升的瓶颈。依据信息构建理论与实践,对政务微博信息资源建立了评价指标体系(4个一级指标,12个二级指标),采用TOPSIS算法,对陕西省五个政务微博信息资源"去内孤岛化"水平进行了有效的评估,从而为政府微博信息资源逻辑整合与"去内孤岛化"发展提供理论支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘中宇;刘海良;
AD 中南大学信息与网络中心;
T1 大数据时代高校云资源应用
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 07
OP 59-62
K1 大数据;云计算;教育资源;数据处理
 big data: cloud computing;education resources;data-processing

AB 大数据是近年来IT界广泛关注的焦点,在数据量庞大、种类繁多、信息多样化的大数据背景下,高校教学服务和数据利用方式将发生显著的变化,并因此带来新的机会。云计算和大数据技术的完美结合,使得高校可以对其数据资源采取完全数据筛选的方式来进行分析、挖掘隐藏在数据背后的规律,对未来进行预测,以便教师、学生和管理者改变自己的教学、学习和管理决策,最终真正实现学生做到心中有数的学习。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;陈丹;马晓玲;曹盼;冯翔;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息化系统工程研究中心;上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息学系;
T1 学习分析:教育信息化的新浪潮
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 04
OP 11-19
K1 学习分析;教育数据;数据挖掘;智慧学习
 Learning analytics;Educational data;Data mining;Smart learning

AB 教育信息化经历了学习管理系统(LMS)以及Web2.0应用的变革。新技术的深入应用带来了教育"大数据"的高速增长,挖掘这些教育数据潜在价值的迫切需求,使得学习分析应运而生。通过文献分析法,对国内外学习分析文献进行了分析和综述,首先对学习分析进行了概念界定和历史溯源,比较了与学习分析相关概念的区别和联系,之后针对学习分析作为教育信息化新热点,对其研究、发展、技术策略等方面进行了较系统地阐释,最后总结了学习分析目前面临的挑战和愿景,以期可以对学习分析进行全方位的阐述和梳理,并促进该领域的深入研究。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李凤英;齐宇歆;薛庆水;
AD 上海交通大学继续教育学院;漳州师范学院教育科学与技术系;
T1 大数据视域下的虚拟学习社区安全研究——基于门限代理签名的协同学习系统探讨
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 04
OP 76-82
K1 大数据;虚拟学习社区;协同学习;门限代理签名;安全保护方案
 Big data;Virtual learning community;Collaborative learning;Threshold proxy signature;Security protection scheme

AB 在"大数据"时代,数据管理成为虚拟学习社区面临的重要挑战,而学习资源的数据安全是数据管理的核心。通过文献研究,得出目前大数据的规模和来源;从学习资源共享和保护两方面,分析了大数据对虚拟学习社区产生的新影响和大数据下虚拟学习社区呈现的新特点以及虚拟学习社区面临的安全威胁和挑战。随着大数据海量信息的爆炸式增长,传统的虚拟学习社区资源保护技术和方法力不从心,结合虚拟学习社区的特点和功能,提出了门限代理签名在虚拟学习社区的应用。协同学习作为虚拟学习社区的一种重要形式,成为人们学习、探索知识的有效方式之一;通过分析大数据时代虚拟社区协同学习的分布式特点、新的演变和组成要素,厘清了虚拟学习社区中协同学习的安全需求,提出了基于门限代理签名的协同学习安全保护方案,以期为大数据时代虚拟学习社区提供安全的网络学习环境做出理论的新探索。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴战杰;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 大数据时代E-learning融合式学习框架——学习的规模效益与个性化的实现途径
JF 开放教育研究
YR 2013
IS 04
OP 53-59
K1 E-learning;大数据;学习分析;学习模式;技术框架
 E-learning;Big Data;learning analysis;learning mode;technology frameword

AB E-learning在规模效应上取得了一定的效果,但是对学习者个体的支持还严重不足。以大数据、社会网络为代表的新型技术为个性化学习提供了新的可能。本文基于对E-learning发展历程的回顾,和对学习理论、学习模式、技术框架、资源建设等要素的分析,提出了大数据时代的融合式学习和建立E-learning的统一分析框架。文章最后提出了支持融合式学习的开放式服务技术框架。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志励;
AD 复旦大学中国语言文学系;
T1 喜忧参半“大数据”
JF 中国图书评论
YR 2013
IS 08
OP 37-41
K1 推荐系统;维克托;预测准确度;舍恩;关系型;个性化定制;视频聊天;预测工具;社交网络;应用程序;
 

AB <正>大数据正在撬动全世界的神经。亚马逊销售额的三分之一来自其个性化的推荐系统,美国Farecast价格预测工具和Decide.com分别以高达75%和77%的预测准确度为消费者节省了一大笔钱。这些《大数据时代》书中真实的例证,让我们蓦然惊醒:大数据时代已然来临。作者维克托·迈尔·舍恩伯格指出,"当今社会有一种独有的新
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;李志芳;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 科学研究范式的演化——大数据时代的科学研究第四范式
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 04
OP 19-23
K1 科学研究范式;第四范式;数据密集型科学
 scientific research paradigm;the fourth paradigm;data-intensive science

AB 文章分析了科学研究范式的演化背景,并阐释了其演化过程,重点解释了数据密集型科学及科学研究第四范式,最后用知识地图的方式呈现出科学研究范式的整个演化过程及体系结构。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江俞蓉;张天明;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代情报学面临的挑战和机遇
JF 现代情报
YR 2013
IS 08
OP 58-60
K1 大数据;情报学;研究方法;非结构化数据
 big data;information sciences;research method;unstructured data

AB 随着大数据时代的来临,大数据吸引了包括政府、企业等在内的多方关注,被称为是下一个社会发展阶段的"金矿"和"石油",具有催生社会变革的能量。它同样也给情报学这一学科带来了很多难题和机遇。本文针对大数据时代情报学面临的挑战进行分析,提出了大数据时代情报学的学科发展趋势以及情报学在大数据时代发展的机遇。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴锋;
AD 江南大学数字媒体学院;
T1 “大数据时代”科技期刊的出版革命及面临挑战
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 08
OP 66-70
K1 大数据;科技期刊;出版革命
 

AB 伴随着海量数据生产、关联、消费和处理的常态化,"大数据"成为新近学术界、IT界和各国政府关注的热点,也成为科技期刊界不可回避的焦点问题。研究认为,大数据对科技期刊出版具有革命性的影响,将推进科技期刊编辑流程的再优化、科技期刊出版业态的多媒体化和科技期刊评价规则的多元化。但大数据也是一把"双刃剑",科技期刊面临赢利模式、竞争环境透明化,工作量加大等挑战,而政府立法和国际合作亦面临全新课题。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良;
AD 安庆师范学院新闻研究室;
T1 大数据时代出版业“三维空间”关系链一体化经营策略分析
JF 编辑之友
YR 2013
IS 09
OP 12-15
K1 三维空间;大数据时代;“三维空间”关系链
 

AB 在大数据时代,出版业基于纸质版、网络版和手机版三个媒介空间(三维空间)产生的数亿级友好关系链和流量,将是出版业未曾开垦的巨大财富。出版业发展若能将这三维空间的关系链串联起来,构建新型信息生产、传播及产品与服务推广模式,通过这三个媒介空间的关系链平台,了解用户心理及行为,挖掘用户数据,为出版业生产销售、广告企业、电子商务提供精准的用户人群,构筑基于新的"三维空间"关系链体系下的盈利模式,就能在未来赢得更广阔的发展空间。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明星;Nelson Amowine;何娣;张慜;
AD 江苏大学管理学院;北京市建筑设计研究院有限公司;
T1 转型升级背景下小微企业专利融资模式创新研究
JF 科技进步与对策
YR 2013
IS 18
OP 138-142
K1 小微企业;专利权质押融资;供应链专利融资;大数据金融
 Small and Micro Enterprises;Patent Pledge Financing;Supply Chain Plus Patent Financing;Large Data Financial

AB 专利质押融资是小微企业与银行之间的协同创新行为。国内小微企业转型升级引发了新的融资需求,而目前小微企业实际融资不畅,使得专利融资成为小微企业的应急之需。在对小微企业专利质押融资现状及其障碍性因素进行分析的基础上,提出助推小微企业专利产业化、构建专利融资协同体系、持续加大对小微企业专利信贷的支持力度、搭建专利质押融资平台、继续实施中小企业知识产权战略推进工程等应对策略,以及实施供应链专利融资、大数据金融等创新模式。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于平;
AD 中华人民共和国文化部文化科技司;
T1 大数据时代的艺术学对策研究
JF 艺术百家
YR 2013
IS 05
OP 6-9+19
K1 当代中国;大数据时代;艺术学;艺术学理论;艺术创作;学科建设;学理建构;对策研究;协同创新
 Grand Digital Era;Art Science;Construction of Scientific Principle;Countermeasure Research

AB 2011年2月,国务院学位委员会审议批准了经过调整的《学位授予和人才培养学科目录》。"学科目录"的颁布顺应了我国艺术学界长期的、强烈的诉求。当时我认为"艺术学"的升格主要不是学理建构的效应而是学域扩张的影响。对于艺术学的学理建构,事关学科门类独立后的学科品质。艺术学各艺术样式学理建构的特质,在于其具有极高艺术含量的实践性。如何将这种"实践性"上升为"实践理性",是艺术学学理构建的核心课题。当前的艺术学学理建构不只是在"实践性"上升为"实践理性"方面显得薄弱,而且在"学理性"转化为"学理对策"方面显得极度疲软。"对策研究"是对既往"应用研究"或"现状研究"的一种更具针对性、更讲有效性的表述。艺术学对策研究的"短板"在于"问题意识"的薄弱,"问题意识"是时代的声音并指向"价值关怀"。大数据时代的艺术学对策研究必须关注大数据时代的思维转变。"经典思维"是基于知识的思维,在对"过去"的关注理解中强调着"因果律";而"量子思维"是探求未知的思维,在对"未来"的预测把控中强调着"关联性"。寻找"关联性",即使不能找到事物发生的原因,也能发现促使事物发生的现象和趋势。这也是我们"对策研究"的主张。我们的对策研究先要明了艺术学研究的本质是"情感与形式"的相关性研究,而要使这种相关性研究具有针对性并实现有效性,就要树立以"艺术创作"为内核的研究理念。以"艺术创作"为内核的核心层,核心是创作思维,包括思维的材料、逻辑、意象衍生和形象物化等。同时还要重视对策研究的角度选择、协同应对和集成创新。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 由佳田;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 中国梦开创传媒精神新时代
JF 理论视野
YR 2013
IS 09
OP 77-78
K1 中国梦;大数据;新媒体;传媒精神
 

AB 中国大数据新媒体时代需要自己的传媒精神。根据信息生产及传播方式的不同分析整合大数据,为受众提供正能量的媒体文化和个性化专业信息,以中国梦为灵魂开创社会文明新境界和社会科学新纪元,是铸造当代中国传媒精神的必由之路。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄长清;
AD 武汉市信息产业办公室;
T1 论大数据时代政务数据的创新应用
JF 电子政务
YR 2013
IS 09
OP 91-94
K1 电子政务;大数据;政务数据;智慧城市;云计算
 

AB 简述了当前国际上大数据应用的发展状况和前景,重点从全面整合政务数据资源、大力开展数据的再利用、切实加强数据的重组应用、不断推动数据的扩展应用、高度重视折旧数据的重新利用、拓展数据废气的应用价值、加强大数据管理共七个方面,详述了大数据时代电子政务数据的创新应用策略。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱珂;刘清堂;
AD 华中师范大学信息与新闻传播学院;
T1 基于“学习分析”技术的学习平台开发与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 09
OP 127-132
K1 学习分析;教育数据挖掘;学术分析;自适应学习系统
 

AB 学习分析是一种综合运用分析工具促进学习的新兴技术应用,它以学习数据为分析对象,以定量的结构性分析作为研究的系统结构线索,结合人工智能、专家系统和教师的领域知识,使用质的研究提供意义理解和丰富情境的细节,建立数量结构与意义理解的联系。该文提出一个应用学习分析技术的自适应学习系统框架,通过对Sakai学习平台的二次开发,集成数据分析工具,实现自适应学习系统的各项功能。教学实验表明,系统可以获取、存储、分析和报告学生及学习环境的数据,为教师的分析决策提供参考。随着"大数据"时代的来临,可以预见,学习分析技术将在教育中有着广泛的应用前景和巨大的发展潜力。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据分析下的中国社会舆情:总体态势与结构性特征——基于百度热搜词(2009—2012)的舆情模型构建
JF 中国人民大学学报
YR 2013
IS 05
OP 2-9
K1 大数据分析;热搜词;社会舆情;模型
 Big data analysis;hot search terms;public opinion;model

AB 以2009—2012年百度搜索词数据库为研究对象,采用大数据的价值挖掘与分析技术,探讨将碎片化的舆情信息如何整合处理并进行舆情模型构建的方法,在此基础上分析当下中国社会舆情的结构性特征,对"社会暖度"、"社会幸福感"及"社会压力"等中国社会舆情指数进行具体测定和分析,对于社会管理和社会协调有重要启示。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪2;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 微博中热点话题的内容特质及传播机制研究——基于新浪微博6025条高转发微博的数据挖掘分析
JF 中国人民大学学报
YR 2013
IS 05
OP 10-17
K1 数据挖掘;热门微博;转发深度;转发宽度;话语权力格局
 data mining;hot topics;sharing depth;sharing width;structure of discourse power

AB 针对新浪微博两年多来高转发的6 025条热门微博,采用大数据挖掘与分析技术进行研究。热点微博话题的传播呈现出一定的规律:转发次数的分布符合幂律分布,转发信息链的长度符合指数型分布特征。新浪微博具有强弱关系同时存在于一个平台属性特征,这既不同于Twitter的社会单向度的弱关系平台,也不同于Facebook双向的强关系平台。不同类别事件在新浪微博平台中传播的信息流和时间线也有差异,可以根据不同类别热门微博的转发深度和转发宽度构建出不同类别热门的传播模式结构。微博的话语权力格局中依然存在着不平等现象,传统社会话语精英依然把持着微博话语场域的主导权。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏非;姜昌华;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学开放教育学院;
T1 从简单迁移到系统重构——信息技术支持的教师培训管理研究与实践
JF 现代远程教育研究
YR 2013
IS 05
OP 60-68
K1 信息技术;教师培训;培训管理;系统重构;专业化
 Information Technology;In-Service Teacher Training;Training Management;System Recon struction;Professionalization40

AB 信息技术是助推教师培训变革的核心要素。当前信息技术支持的教师培训管理主要是基于软件的功能再造以及工具组合这种"简单迁移"的信息化方式开展的。受制于现有工具的设计局限,教师培训管理中各个环节的数据很难实现关联互动,无法满足当前培训发展对管理工作所提出的需求,信息化支持的教师培训管理亟需进行"系统重构"。信息技术支持的教师培训管理框架包括过程管理、资源管理、评估管理、团队沟通管理四个方面,体现了教师培训管理的深层内涵——即从被动适应到主动追求。采用"护航型"管理模式、丰富资源的分类框架、强化信息数据的挖掘、展开多维度分析等,这是信息技术支持教师培训管理深层次的作为空间,也体现了其应用价值。随着信息技术的快速发展,大数据、学习分析技术在培训管理中的应用前景值得期待。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆璟;
AD 华东师范大学课程与教学系;上海市教育科学研究院普教所;
T1 大数据及其在教育中的应用
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 5-8+22
K1 大数据;数据挖掘;学习分析
 

AB 目前对大数据的定义有三种,分别从数据体量、复杂性程度、价值这三个角度来界定,反映了大数据三个最主要的特性。大数据在教育领域的主要应用是教育数据挖掘和学习分析。今后要加强多个来源的数据库整合,充分利用在线数据开展教育舆情分析等研究,在确保数据安全的前提下与专业数据公司开展合作。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈学珺;
AD 上海市教育科学研究院普教所;
T1 大数据对教育意味着什么
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 9-13
K1 大数据;数据挖掘;智能教学系统;教育评价
 

AB 大数据对教育主要产生了以下影响:推进了基于数据和实证进行决策的文化;使所收集的教育数据在广度、深度和细分度上不断延伸;有助于更好地了解和预测学生的个人学习行为、程度和态度;使教育数据的处理和分析越来越实时化与动态化,有利于为学生即时适配个性化的教育内容和支持。今后应倡导和强化数据文化,使教育数据收集标准化以确保跨时间可比性,提高反馈数据分析结果的时效性、可视性及可读性。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰;宋灵青;
AD 鲁东大学教师教育学院;中央电化教育馆中国电化教育杂志社;
T1 学习分析:更好地理解学生个性化学习过程——访谈学习分析研究专家George Siemens教授
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 09
OP 1-4
K1 学习分析;学习科学;教育数据挖掘
 

AB 随着教育信息化的不断深入及"大数据"时代的来临,教育领域已存储并记录了学习者学习过程的海量数据。如何挖掘、分析和利用这些数据为教与学提供可靠依据和参考已成为摆在研究者面前的现实问题。学习分析为解决这一难题提供了一系列方法和策略。目前学习分析的研究正处于起步阶段,受到越来越多地关注。学习分析产生的背景是什么?学习分析与教育数据挖掘的区别如何?学习分析过程中如何保护个人隐私?带着这些问题,我们对国际知名的学习分析研究专家、加拿大阿萨巴萨卡大学George Siemens教授进行了访谈。George Siemens教授是国际知名学者,关注教育领域中的学习、技术、网络及开放性等问题。他著有《网络时代的知识和学习——走向连通》(Knowing Knowledge)和《学习中的新技术手册》(The Handbook of Emerging Technologies for Learning)。其中《网络时代的知识和学习——走向连通》一书对网络时代的知识和学习展开了充分的研究,提出了数字化时代的学习理论——连通主义。该书已经被翻译成中文、西班牙语、意大利语、波斯语、匈牙利语等多种语言。Siemens博士目前担任加拿大阿萨巴萨卡大学(Athabasca University)技术促进知识研究院副院长,学习分析研究团队负责人。他已在30多个国家和地区发表过关于技术和媒介对教育、组织和社会影响的主题演讲。他的研究工作曾在国内外的报纸(包括纽约时报)、广播和电视做过介绍。由于研究成果突出,他被授予许多国内和国际奖励。鉴于他在学习、技术与网络方面的杰出工作,被圣马丁大学(秘鲁最著名的综合大学)授予荣誉博士学位。Siemens博士是学习分析研究协会(The Society for Learning Analytics Research,SoLAR)的创立者之一。自2008年以来,他一直担任教育媒体与技术世界大会(ED-MEDIA)指导委员会委员。他也是《在线学习与技术》(Journal of Online Learning and Technology,JOLT)、《教育中的交互媒体》(Journal of Interactive Media in Education,JIME)等许多杂志的编委。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝建华;
AD 香港城市大学媒体与传播学系;
T1 大数据时代的新闻与传播学教育:专业设置、学生技能、师资来源
JF 新闻大学
YR 2013
IS 04
OP 129-132
K1 传媒数据化;数据新闻;可视化;记者基本技能;师资旋转门
 

AB 近年来,从报纸到电视的全球传统媒体正在受到巨大挑战、发生根本性的转型。在已经普遍走向"数字化"的基础上,最新趋势是进一步"数据化",因此涌现出"数据新闻"的新型职位。反应灵敏的部分美国大学传播院系,及时作出了相应的对策,纷纷招募讲"数据新闻故事"的人才,开设相关专业或课程。具体说来,可以分为"个案导向的制作型"、"个案导向的分析型"、"数据导向的制作型"和"数据导向的分析型"等四种路径,均值得我们关注和追踪。本文也讨论了数据化传媒学生的基本技能和相关师资的来源。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申斯;
AD 信阳农林学院管理科学系;
T1 大数据现象对官方统计的影响
JF 统计与决策
YR 2013
IS 18
OP 189
K1 官方统计;维基百科;常用软件;
 

AB <正>一、何谓大数据对于大数据这一抽象概念,不同的机构给出了不同的定义、但大都是从界定大数据特征的角度试图给出定义。维基百科早先对大数据的定义是:大数据是指利用常用软件工具捕获、管理和处理数据所耗时间超过可容忍时间的数据集。目前
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈强;吴金红;张玉峰2;
AD 武汉纺织大学管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 大数据时代基于众包的竞争情报运行机制研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 08
OP 15-18+26
K1 大数据;众包;竞争情报;大众智慧
 big data crowdsourcing competitive intelligence collective intelligence

AB 众包是竞争情报在大数据环境下一种有效、可行的工作模式。文章首先阐述了众包的涵义,提出了由四个维度组成的众包概念框架并描述其本质特征。然后提出了基于众包模式的竞争情报运行的逻辑框架,在此基础上,从智力支持、控制成本、激发创新来描述众包的核心优势以及不足之处。最后从组织、系统、参与者这三个角度阐明众包运行的关键问题。本文的研究成果有助于创新竞争情报模式,提升竞争情报部门应对大数据的能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶志强;
AD 佛山日报社;
T1 大数据背景下的报纸转型样本——以芝加哥论坛报、佛山日报的大数据应用为例
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 09
OP 19-22
K1 大数据;媒体转型;样本
 

AB 大数据时代的来临,为报业转型提供了一条可以借力的技术通道。有赖于"大数据"技术,芝加哥论坛报走出持续了4年的破产保护的阴影;借力"大数据"应用,佛山传媒集团旗下的佛山日报,也经历了从内容到组织架构变革的创新探索。两家报纸的创新尝试和探索,值得分析并借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;王斌会2;李彪2;杨雅;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 传播学研究:大数据时代的新范式
JF 新闻记者
YR 2013
IS 06
OP 22-27
K1 大数据;传播学研究;舆情研究;品牌传播;数据新闻
 

AB 本文通过对大数据基本特性的分析和探讨,揭示大数据时代传播学研究的变革与进路,为大数据新闻实践、舆情研究和品牌传播等领域应对大数据时代的到来提供了新的研究思路、研究架构和研究手段。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 瞿旭晟;
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;
T1 数据入侵:“538”博客的实践与启示
JF 新闻记者
YR 2013
IS 06
OP 37-42
K1 大数据;数据驱动新闻;数据开源;新闻生产;Five Thirty Eight
 

AB 本文以数据驱动新闻的新闻业实践为背景,结合对于政治新闻博客"538"的个案分析,讨论大数据以及数据化思维对传统新闻业在新闻报道形态、新闻组织形态、新闻记者和组织角色等方面产生的冲击,并在此基础上尝试提出新闻行业在大数据时代需要直面的问题与挑战。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明1;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 大数据时代新闻采编人员职业能力培训
JF 中国出版
YR 2013
IS 17
OP 26-30
K1 新闻采编人员;新闻报道;能力培训;新闻从业人员;互联网数据中心;新闻生产;从地球到月球;英国《卫报》;新闻职业;新闻院系;
 

AB <正>据统计,到2013年,全世界储存的信息如果记录在光盘上,再把这些光盘叠加起来,高度等于从地球到月球的距离。美国互联网数据中心指出,目前世界上90%以上的数据是近几年才产生的。互联网上的数据每年将增加50%,每两年翻一番。因此有学者认为,人类进入了大数据时代。一般意义上,大数据是指无法在可容忍的时间内用传统IT技术和软硬件工具对其进行感知、获取、管理、处理和服务的
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金兼斌;
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 财经记者与数据素养
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 10
OP 5-9
K1 数据意识;数据素养;信息素养;财经报道;财经记者
 

AB 在大数据时代,提升财经记者的数据素养对于世界解读中国经济发展、民众了解和判断相关行业和企业状况有着重要意义。通过梳理数据素养的概念内涵,从数据意识、收集数据的能力、分析和解读数据的能力、运用数据辅助决策的能力以及恰当且合乎伦理地使用数据等5个维度,对财经记者应该具备的数据素养进行了具体的说明,并对提升财经记者数据素养的途径进行了探讨。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胥琳佳;
AD 中国科学院大学新闻与科学传播系;
T1 大数据对于传播学研究内容和方法的影响——基于社交媒体和移动互联网的思考
JF 中国出版
YR 2013
IS 18
OP 3-6
K1 大数据;社会科学研究;研究方法;社交媒体;移动互联网
 

AB 本文认为传播学研究对于大数据的分析会更多地着眼于物联化、社交媒体和移动互联网这三方面的内容。在研究方法方面,分别针对大数据分析的数据采集方法、抽样方法、结构化分析和可视化分析展开探索。最后结合社交媒体和移动互联网,提出了大数据时代所需要的新的按照结构化的逻辑设计的可供学界和业界使用的平台设想。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凌云;兰超英;齐飞;吴平;
AD 西南财经大学工商管理学院;北京联合大学旅游学院;中国社会科学院研究生院;
T1 近十年我国旅游学术共同体的发展格局与分类评价——基于旅游学术期刊论文大数据的视角
JF 旅游学刊
YR 2013
IS 10
OP 114-125
K1 旅游;学术共同体;学术期刊;大数据;排序
 tourism;academic community;academic journal;big data;ranking

AB 文章应用大数据的研究方法,对2003~2012年收录在中文核心期刊数据库、CSSCI数据库和CSCD数据库中的16024篇旅游学术论文进行全样本的统计和研究,并对刊载旅游学术论文的期刊、旅游院校和科研机构以及论文作者进行了初步的评价和排序,较为全面地展示了近十年来我国旅游学术共同体的发展格局和分类结构,对于认识和评价我国旅游学术发展水平具有一定的指导作用,在研究方法上也具有一定的创新性,发现了以往同类研究中未被揭示的现象和问题,为推动我国旅游学术研究的大数据应用奠定了一定的基础。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔚赵春;凌鸿;
AD 复旦大学管理学院;上海浦东发展银行;
T1 商业银行大数据应用的理论、实践与影响
JF 上海金融
YR 2013
IS 09
OP 28-32+116
K1 大数据;商业银行;金融脱媒;互联网金融;云计算
 Big Data;Commercial Bank;Financial Disintermediation;Internet Banking;Cloud Computing

AB 本文首先对商业银行大数据应用研究进行了综述,其次从挑战和机遇两个方面分析了大数据应用对商业银行带来的影响,再次探讨了大数据在商业银行的具体应用实践,最后给出了大数据时代商业银行的应对之策。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛春香;张玉芳;
AD 南京理工大学信息管理系;
T1 面向新闻领域的中文文本分类研究综述
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 14
OP 134-139
K1 新闻分类;文本分类;机器学习;中文信息处理
 news categorization;text classification;machine learning;Chinese information processing

AB 在对文本分类及中文新闻分类概述的基础上,归纳出网络新闻文本特征及当前新闻文本分类特点,并总结新闻文本分类在新闻网站分类导航、话题识别与跟踪、个性化推荐三方面的应用。其后,总结中文新闻分类存在的问题,诸如缺乏通用语料和评价方法、分类体系粗略、分类维度单一等,并提出相应措施。最后,针对当前信息环境,提出新闻分类不仅将朝着多层次、多维度、跨语言方向发展,还将与多媒体信息、大数据、社会化媒体相结合。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺1;李晨晖1;麦范金1;
AD 桂林理工大学;广西矿冶与环境科学实验中心;
T1 变革中的大数据知识服务:面向大数据的信息移动推荐服务新模式
JF 图书与情报
YR 2013
IS 04
OP 74-79
K1 大数据;大数据知识服务;信息移动推荐;云图书馆;移动情境感知
 big data;big data knowledge service;information mobile recommendation;cloud library;mobile context-aware

AB 文章将研究重心放在大数据与信息移动推荐服务的有机融合上,总结分析了面向大数据的信息移动推荐服务特有的五个典型特征,在此基础上,建立了面向大数据的信息移动推荐服务模型,提出了相应的体系结构,建立了技术体系,讨论了实施该体系所需攻克的关键技术,最后,简要总结了下一步发展及应用前景。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良1;
AD 安庆师范学院;
T1 出版业中国梦之“TIME”战略
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 09
OP 23-27
K1 出版业;战略;云出版;大数据;绿色生态
 

AB 本文立足于新的媒介生态,提出了出版业实现强大中国梦的4个战略,即T战略(技术战略)、I战略(大数据发展战略)、M战略(赢利模式战略)和E战略(绿色生态战略),简称"TIME"战略。文章对每个战略均进行了针对性的分析。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王琪;姚永春;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据时代图书选题策划的技术手段
JF 编辑学刊
YR 2013
IS 05
OP 76-79
K1 图书选题;技术手段;创新
 

AB 自媒体飞速发展的今天,出版业面临重重考验,运用随自媒体崛起而发展起来的新型信息分析技术手段,能够实现更多维、更有效的选题信息收集、分析和预测,辅助编辑完善传统图书选题策划。数字化时代下,出版社亟需转型,选题策划思路亟需创新,本文试图从图书选题策划这一阶段入手,对可以运用的技术手段创新提出了建议和设想。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈萍秀;
AD 成都航空职业技术学院图书馆;
T1 基于语义扩展搜索的图书馆服务研究
JF 图书与情报
YR 2013
IS 04
OP 90-92
K1 语义网;大数据;图书馆服务;知识发现;知识咨询
 semantic network;big data;library service;knowledge discovery;knowledge consult

AB 文章在对语义扩展搜索模型构建的关键因素、工作步骤说明的基础上,概述了语义扩展搜索资源的组成与构建,重点对图书馆基于语义扩展搜索的服务延伸与创新进行了研究,认为图书馆将向用户提供知识咨询与知识挖掘、可行性分析、资源结构的关联与扩展、知识发现等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈建新;
AD 江苏食品职业技术学院图书馆;
T1 科学数据服务:图书馆服务的新领域
JF 图书与情报
YR 2013
IS 04
OP 93-95
K1 科学数据;大数据;信息分析;信息服务;图书馆
 Scientific data;big data;information analysis;library

AB 文章在概述科学数据与图书馆数据服务的基础上,介绍了北美高校图书馆的科学数据服务现状,重点讨论了图书馆未来提供科学数据服务的主要内容,如科学数据的开发服务、存储服务、分析服务、发现服务等,最后对图书馆提供科学数据服务的切入点进行了分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄胤强;黄民锦;
AD 广西财经学院;广西财政厅;
T1 做好大数据背景下的税收调查工作的思考
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 41
OP 25-27
K1 经济运行状况;投资决策;税源调查;社会公众生活;企业所得税;税制结构;汇总计算;统计调查;收入指标;税制要素;
 

AB <正>数据是帮助我们认识世界、找出问题、想出办法的基础,数据质量如何,决定了我们对事物的认知及分析建议是否客观正确。正如西谚所云:"除了上帝,任何人都必须用数据说话"。云计算奠定了大数据年代的技术支撑,财税、金融与各行业的横向联网构成了财税部门大数据时代,它是信息发展到今天一个海量数据库并对其分析应用有迫切性需求的时代产物。税收数据是经济运行的晴雨表之一,直接反映了经济运行状况,不但对政府决策和预算有价值,而且对社会公众生活、生产、投资决策有不可估量的价值。税收统计调
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林志刚;彭波;
AD 清华大学公共管理学院;清华大学社会科学学院;
T1 大数据管理的现实匹配、多重挑战及趋势判断
JF 改革
YR 2013
IS 08
OP 15-23
K1 大数据;大数据管理;信息资源
 Big Data;Big Data management;information resources

AB 大数据管理将带来新的经济增长模式,提供新的国家竞争平台,并促进新的社会文化认知。大数据时代我国面临着新的挑战:信息资源争夺会强化国家发展不均衡、信息不对称致使社会阶层力量失衡、市场竞争对社会管理提出更高要求、技术及管理能力难以满足社会需求。为此,要优化国家决策机制,提升我国大数据竞争力;提倡信息开放共享,促进社会阶层融合;推进相关制度建设,完善社会保障体系;重视基础科研,加强技术创新研究。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒君;
AD 兰州商学院统计学院;兰州商学院甘肃省经济发展数量分析研究中心;
T1 基于B-样条基底展开的曲线聚类方法
JF 统计与信息论坛
YR 2013
IS 09
OP 3-8
K1 函数型数据;大数据;曲线聚类;B-样条
 functional data;big data;curves clustering;B-splines

AB 随着大数据时代的来临,近年来函数型数据分析方法成为研究的热点问题,针对曲线的聚类分析方法引起了学界的关注。给出一种曲线聚类的方法:以L2距离作为亲疏程度的度量,在B-样条基底函数展开表述下,将曲线本身信息、曲线变化信息引入聚类算法构建,并实现了曲线聚类与传统多元统计聚类方法的对接。作为应用,以城乡收入函数聚类实例验证了该曲线聚类方法,结果表明,在引入曲线变化信息的情况下,比仅考虑曲线本身信息能够取得更好的聚类效果。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李扬1;朱建锋;谢邦昌1;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心;厦门大学经济学院;天主教辅仁大学管理学院;西安财经学院统计学院;
T1 变量选择方法及其在健康食品市场研究中的应用探究
JF 统计与信息论坛
YR 2013
IS 10
OP 17-24
K1 数据挖掘;变量选择;外部选择法;内生选择法
 data mining;variable selection;external methods;endogenous methods

AB 数据挖掘是在大数据中提取客观规律的方法与艺术,如何准确与快速地提取合适的特征变量是其研究的关键问题之一。在模拟分析比较各种数据挖掘算法和提取变量效果的基础上,通过对健康食品市场进行实证研究,指出目前数据挖掘算法存在的不足及发展前景。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗月领;韩振;
AD 上海金融学院财税与公共管理学院;同济大学经济与管理学院;
T1 大数据时代应用文写作中数据的应用——以公共政策评估报告写作为例
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 11
OP 69-71
K1 大数据;公共政策;政策评估;数据可视化
 

AB 公共政策评估报告必须善于用事实说话,而数据正是事实的集中体现。特别是在大数据时代,数据成为公共政策评估报告的必备元素,数据的处理成为评估报告写作中必须面对的问题。从数据收集、数据分析、数据可视化和数据的文字描述等角度,深入分析了公共政策评估报告写作中的数据问题,对大数据时代公共政策评估报告的写作提出了具体的建议。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何军;
AD 南京市信息中心;
T1 美国联邦政府电子政务的发展模式、趋势及启示
JF 电子政务
YR 2013
IS 10
OP 96-101
K1 电子政务;信息资源;大数据;美国
 

AB 在梳理美国克林顿、小布什和奥巴马三届政府电子政务发展模式基础上,总结了美国联邦电子政务发展的主要特点:行政改革与信息技术"双轮驱动"、制度建设与应用实践互为促进、规范运作与持续创新有机统一,认为美国电子政务逐步形成了以服务公众为目标、以信息资源为核心、以共享平台为支撑,以云计算为主要实现路径、以信息安全系统为保障的新模式。借鉴美国联邦政府经验,对中国城市政府电子政务发展提出了创新性建议:应坚持行政体制改革与信息技术应用的紧密结合;加强制度规范,完善电子政务政策法规体系和管理协调体系;强化信息资源管理,推进大数据应用;推进共享和协同,实现集约建设、集中管理和集成服务;高度重视新形势下的电子政务信息安全。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康伟;陈波;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 公共危机管理领域中的社会网络分析——现状、问题与研究方向
JF 公共管理学报
YR 2013
IS 04
OP 114-124+142-143
K1 公共危机管理;社会网络分析;文献分析
 Public Crisis Management;Social Network Analysis;Literature Analysis

AB 基于EBSCO和JSTOR数据库检索了近20年的国外实证类文献,对22篇有代表性的文献加以整理,分为危机类型、参与部门、分析方法与过程、网络构成、数据类型、研究结论和贡献等方面进行列表分析。研究发现:SNA在危机管理中的应用逐年递增,研究热点为网络结构与关系协调,并且WEB2.0时代及社交媒体的影响逐渐显现。目前的研究过多关注了静态网络,忽视了节点属性分析和网络的动态演进规律研究。因此,未来的研究应重视建立交叉学科的主导优势,重视公共危机的网络动态复杂性研究,重视大数据在危机管理中的有效运用。本文在文献梳理的基础上,对于SNA在危机管理中的研究现状与问题进行了深入分析,旨在提高对前沿成果的借鉴和吸收,拓展SNA在危机管理中的应用,为国内的SNA和危机管理交叉研究提供有益的启示。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨亚辉;
T1 “院校研究数据分析的对象、内容和方法研讨会”简述
JF 中国高等教育
YR 2013
IS Z3
OP 73
K1 院校研究;数据分析;中国高教学会;大学管理;量化数据;决策需求;研究数据库;管理信息系统;项目评估;个体特征;
 

AB <正>在逐步兴起和到来的大数据时代的大学管理中,数据信息的价值与作用显得愈发重要。7月14至16日,中国高教学会院校研究分会"院校研究数据分析的对象、内容和方法研讨会"暨2013年年会在云南昆明召开,来自全国各高校的200余名专家、学者和教师就院校研究中数据分析的主要对象、涉及的内容以及如何采用科学的方法发挥出数据信息的价值等问题展开深入研讨。会议认为,院校研究需要以提供有效的数据和信息为基础,来服务、影响和促进学校的科学决策和有效管理。如果没有量化数据和其他"硬"信息,大学难以科学、高效运行。现在,已有越来越多的高校意识到数据信息的重要
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈巧;施佺;邵叶秦;
AD 南通大学现代教育技术中心;
T1 大数据时代下个人云资源柜的构建研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 10
OP 111-114
K1 大数据;云存储;资源柜;资源共享
 big data;cloud storage;data cabinet;resource sharing

AB 针对当前学习模式下海量数字教育资源的流转过程中存在的不足,结合云存储的特性提出了基于云存储的个人云资源柜的构建,以期为教育大数据时代下的学生提供泛在的学习支持,提高学生的学习效率。文章重点阐述了由应用访问层、管理层、存储层等构成的个人云资源柜的系统体系结构、分层功能及实现过程。同时通过实验模拟,对传统模式和个人云资源柜支持下的两种学习模式的效果进行了比较分析及性能测试。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于长虹;王运武;
AD 江苏师范大学教育研究院;洛阳师范学院网络与电化教育中心;
T1 大数据背景下数字校园建设的目标、内容与策略
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 10
OP 30-35+41
K1 大数据;数字校园;建设目标;建设内容;建设策略
 

AB 以教育信息化带动教育现代化成为我国教育事业发展的战略选择。物联网、虚拟化应用、云计算在数字校园建设中的勃兴,扩展了教育数据的来源,随之而来的"大数据"成为数字校园新的选择,非结构化和半结构化的数据采集、存储、分析、应用成为可能,这给数字校园建设带来新的机遇和挑战。该文通过剖析大数据的概念特征,梳理教育大数据的来源、应用价值和数字校园建设的内涵与目标演变,解读数字校园建设面临的挑战,就如何抓住这一机遇,做好数字校园建设,进而促进信息技术与教育教学深度融合,促进教育思想、教育理念、教育方法和教育手段的全面创新,提出了大数据背景下数字校园建设的目标、内容与策略。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宗威;吴锋1;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学教育部过程与控制重点实验室;
T1 大数据时代下数据质量的挑战
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 38-43
K1 大数据;数据质量;数据生命周期;数据分析技术;数据管理
 big data;data quality;data lifecycle;data analysis technology;data management

AB 大数据是物联网数据感知、云计算数据计算、三网融合数据服务实现的核心基础。大数据时代的到来对企业存储和管理数据、从数据中提取有价值的信息提出了挑战。数据质量是有效分析和利用大数据的前提,是大数据产生跨区域、跨行业、跨部门价值的保障。为此,梳理了大数据的基本特征,结合中国当下企业发展现状及大数据在国内的发展态势,从流程、技术和管理视角讨论了大数据时代下企业保证数据质量的挑战、重要性及应对措施。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏;王以宁;刘艳华;张海燕1;
AD 东北师范大学信息化管理与规划办公室;东北师范大学传媒科学学院;吉林大学公共外语教育学院;
T1 大数据视角分析学习变革——美国《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》报告解读及启示
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 06
OP 11-17
K1 大数据;教育数据挖掘;学习分析
 Big data;Educational data mining;Learning analytics

AB "数据驱动学校,分析变革教育"的大数据时代已经来临,利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持将成为未来教育的发展趋势。"大数据"的出现,将掀起人类教与学的又一次变革。2012年,美国国家教育部发布了《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》报告,对美国国内大数据教育应用领域和案例,以及应用实施所面临的挑战进行了详细的介绍。借鉴此报告,我们认为未来我国教育领域的大数据研究和应用,应加强国家和地方对相关的研究和应用在技术层面、管理体制层面以及法律制度层面的支持,按需合理规划具体研究和应用,整合现有资源,发挥后进优势,借助"大数据"实现真正意义上的个性化学习,进而实现教育公平。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金陵;
AD 苏州市电化教育馆;
T1 大数据与信息化教学变革
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 10
OP 8-13
K1 大数据;变革;信息化教学;资源观;教学观;教师发展观
 

AB 从大数据时代的特点入手,揭示大数据变革信息化教学的趋势,以及信息化教学变革将要带来的资源观、教学观和教师发展观的变化,对于深化基础教育课程改革、建设新型教师队伍具有重要意义。文章通过分析大数据变革信息化教学的典型案例,认为翻转课堂、MOOC和微课程是大数据变革教育的第一波浪潮,翻转课堂和微课程具有信息化教学前移的显著特征,是云计算和大数据时代的信息化教学在基础教育领域的创新,使传统的以教师上课资源为核心的资源建设向以学生学习资源开发为核心的资源建设转型,使传统的以教师讲授为核心的教学方式向以学生自主学习、师生共同深度拓展为核心的教学方式转型,使传统的以演完"教案"预设为特征的"演员型"教师向以课前指导学生自主学习、课堂一对一个性化指导与教师组织下的师生共同深度拓展为特征的"导演型"教师转型,从而引发资源观、教学观和教师发展观的新变革。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝智庭;管珏琪;
AD 华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;
T1 “网络学习空间人人通”建设框架
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 10
OP 1-7
K1 三通两平台;人人通;建设框架;个人学习空间;功能模型
 

AB "三通两平台"是我国教育信息化建设"十二五"核心目标与标志工程,推进"三通工程","人人通"是核心也是难点。"人人通"定位为基于实名制的网络教与学环境的个性化学习应用,推动"人人通",旨在促进教学方式与学习方式的变革。"通"强调建设的同时更强调应用的开展,基于对"人人通"建设内涵分析,从空间结构、接入环境、支持服务、用户能力四个维度建构"人人通"建设一般框架;聚焦空间结构维度,从学习者视角明确"人人通"建设重点:以PLS为要件实践以大数据为基础的个性化学习;并构建PLS功能模式、阐明PLS对学习者学习的促进作用。最后建议通过技术规范研制保障"人人通"合理、有效实施。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张羽;李越;
AD 清华大学教育研究院;
T1 基于MOOCs大数据的学习分析和教育测量介绍
JF 清华大学教育研究
YR 2013
IS 04
OP 22-26
K1 大规模开放在线课程;大数据;学习分析;教育测量
 MOOCs;big data;learning analytics;education assessment

AB 大规模在线开放课程区别于传统的远程教育和网络公开课,是基于课程与教学论以及网络和移动通讯技术发展起来的新兴在线课程形式。这类新型在线课程重在教学设计和研究,运用了丰富的教学模式,并采集网络大数据进行学习分析,以提高教学质量、完善网络课程系统。本文从大数据的定义和分析方法、学习分析和教育测量新思路、以及问题与挑战的角度对此进行介绍和探讨。本文认为对网络课程大数据的分析和研究将大大推动教育测量和学习分析的发展,促进教育质量的提升,但面临的挑战和困难也不容忽视。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭秦川;
AD 陕西省统计局科研所;
T1 官方统计与大数据对比分析
JF 调研世界
YR 2013
IS 08
OP 50-55
K1 大数据现象;官方统计;分析与思考
 

AB "大数据"生产和使用的社会化,直接挑战当前官方统计生产和使用以及数据生态环境和运行模式。本文通过对官方统计与大数据现象、表现形式及特点、数据流程、数据使用、数据挖掘、数据技术、数据行为等对比分析,对中国统计如何正确面对和正视"大数据"现象对官方统计的影响进行思考,从统计运行平台、生态环境标准、专业化管理、挖掘途径与方法、人才队伍、问题解决等方面提出建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵伶俐;
AD 西南大学教育学部/高等教育研究所;
T1 基于云计算与大数据的高等教育质量指数建构——技术、理论、机制
JF 复旦教育论坛
YR 2013
IS 06
OP 52-57
K1 云计算;大数据;高等教育质量;指数;数据制度;数据权力;数据联盟
 Cloud Computing;Big Data;Higher Education Quality Index;Data System;Data Rights;Data Alliance

AB 高等教育及其质量是一个多层次多因素交织构成的复杂巨系统。如果高等教育质量的概念内涵和系统代表指标,像经济领域那样采用指数来表示,就能够比较简洁、及时、可靠地显示其状况(质量、问题、变化与趋势等),以为各级政府和各级各类大学提供科学的质量监管和决策依据。信息科学云计算与大数据的最新进展,为其实现提供了更先进的技术支持,也迫使高校信息资源共建共享制度建设的步伐提速。基于全国各省市的大学联盟成立数据联盟,是联合构建、发布和利用指数的最佳组织机构。一个彻底打破传统观念、框架、模式、方式的巨大教育信息化变革时代,已经山雨欲来,劲风满楼!
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范敏;
AD 北京工商大学艺术与传媒学院新闻系;中国人民大学新闻学院;
T1 从“数据”到“大数据”:对经济报道及媒体的几点“颠覆性”思考
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 11
OP 28-31
K1 大数据;大数据技术;经济报道;经济类媒体
 

AB 数据,是经济报道中的重要要素。而在当前的大数据热潮下,数据的意义被置于一个全新的技术语境中,将对经济报道及经济类媒体产生"颠覆性"影响:经济报道的数据源和数据量将极大丰富,同时,数据自己"表达"自己的特点又将显著提升经济报道的独立性,并带来新闻制作方式的巨大变革;大数据时代的到来还将加速且加深经济类媒体与IT业的融合,经济类媒体必须逐步培养起一定的独立搜集和处理数据的能力,为此,整个行业的信息管理方式,以及相应的内部机构、人力资源配置都将发生改变。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐林;
AD 贵州省工商行政管理局信息中心;
T1 大数据技术背景下的工商行政管理信息资源
JF 电子政务
YR 2013
IS 10
OP 102-109
K1 信息化;大数据;工商管理信息化;金信工程;电子政务
 

AB 随着信息分析处理技术日益向非结构化数据的挖掘应用发展,大数据越来越受到广泛的重视,从海量信息中分析萃取稀少的、极其有用的信息正在得到国内外日益广泛的应用,并展现出"惊人"的作用和魅力。本文结合实现工商行政管理"十二五"信息化规划所制定的目标任务,分析了当前全国工商机关信息化的实际情况和普遍存在的问题,提出了在"十二五"信息化建设中大数据技术应用谋篇布局的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚伟欣;马建华;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 新学术环境下科技期刊数字出版平台的技术发展趋势
JF 中国科技期刊研究
YR 2013
IS 06
OP 1039-1043
K1 数字出版平台;STM期刊;技术趋势;Web2.0;语义出版
 

AB 科技期刊出版平台在学术交流体系中发挥着重要作用。在愈加开放的学术交流环境下,期刊平台的功能和技术发生着变化。本文通过对国外科技社团期刊出版平台的调研,总结了期刊平台在新环境下的功能,分析了期刊出版平台技术发展的新趋势。语义增强、开放APIs、移动接入和应用程序、社交媒体、关联数据、数据管理、数据挖掘、大数据分析以及可视化技术是现在也是未来期刊平台最主要的技术特征和发展趋势。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹峰;
AD 华西都市报;
T1 都市报全媒体运营模式的管理与完善
JF 新闻界
YR 2013
IS 20
OP 56-59
K1 华西都市报;全媒体;运营模式
 

AB 大数据时代,全国都市类报纸纷纷进行全媒体的探索和实践。本文以华西都市报的全媒体实践为例,就全媒体平台的流程再造,如何统一内容管理,统一经营管理,尤其是如何进行全媒体的绩效管理进行较为系统的研究和分析,希望能给都市报的全媒体运营带来启示。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;郑建明1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 1997—2012年我国数字参考咨询研究主题分析
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 10
OP 19-23
K1 数字参考咨询;主题分析;CNKI
 Digital reference;Topic analysis;CNKI

AB 论文通过研究发现中国数字参考咨询有六大主题:概述研究;数字参考咨询系统研究、技术和服务模式研究;参考咨询馆员素质与参考咨询队伍建设研究、参考咨询服务质量和评价研究;数字参考咨询法律、知识产权等问题研究;国内外数字参考咨询比较研究。并指出:数字参考咨询研究以用户为中心,朝着拓展咨询的服务功能,提高咨询人员的素质与水平,加强标准规范和质量建设,解决知识产权等问题,推进国内外合作,提高对知识库的规范组织与管理的方向发展。在云环境、大数据环境下,数字参考咨询将为用户提供更为完善、更深层次的全方位服务。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔慧红;
AD 禹州市图书馆;
T1 基于大数据的CDRS知识整合研究框架构建
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 17
OP 27-30
K1 大数据;CDRS;CDRS知识整合
 big data CDRS CDRS knowledge integration

AB 大数据时代的到来,CDRS知识整合首当其冲。以此,在分析CDRS大数据内涵的基础上,构建了基于大数据的CDRS知识整合基本研究框架,指出异构数据源、大数据抽取与集成、大数据分析、CDRS知识整合、咨询馆员、读者相辅相成,互为依存,共同作用于大数据环境之中。最后,提出以大数据时代的新思维统领CDRS知识整合理念、强化信息安全以及重视人才培养与搭建大数据的人力资源库等方略,从容适应大数据时代发展趋势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于国辉;严潮斌;吴旭;杨广锋;
AD 北京邮电大学图书馆;
T1 图书馆联机目录(OPAC)的注意力危机及其重构策略——基于供需不对称视角的分析
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 17
OP 53-57
K1 图书馆;OPAC;注意力危机;供需不对称
 library OPAC attention crisis supply-demand asymmetry

AB 在注意力经济时代,图书馆联机目录(OPAC)面临严重的注意力危机,并通过多米诺骨牌效应引发图书馆的整体性危机。以供需不对称视角作为新的研究范式,引入个体自发、环境激发和信息需求三个变量,有助于对OPAC危机做出针对性的解释。用户在数字时代产生了大数据检索、反馈共建、即时性咨询和社会化互动4类新的需求,但根据对北京市26所重点高校图书馆OPAC的考察后,发现绝大多数OPAC系统未能提供与用户需求相对称的信息供给服务,体现为馆内线性文本、版权方标注、线下延时咨询和个体化服务4个方面的局限性,由此构成OPAC危机的第一根源。据此,提出OPAC重构的4个策略,以有效应对当前的注意力危机。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程莲娟;
AD 浙江师范大学图书馆;
T1 美国推进大数据的应用实践及其有益借鉴——基于图书馆视角的分析
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 05
OP 110-112
K1 图书馆;大数据;知识创新;知识服务;美国
 library;big data;knowledge innovation;knowledge service;America

AB 文章在简介大数据的基础上,探讨了美国推进大数据的应用实践,主要表现为:政府主导,全体动员,支持大数据的研发;非营利性组织和教育机构积极利用大数据开展公共服务;图书馆界积极响应,研究和尝试应用大数据。最后,以图书馆为视角分析了美国经验的可供借鉴之处。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军;
AD 郑州师范学院图书馆;
T1 基于吸收能力的CD RS隐性知识显性化过程研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 19
OP 83-86+82
K1 CD RS;隐性知识;显性化过程;吸收能力
 CD RS tacit knowledge dominance process absorption capacity

AB 随着大数据时代的到来,CDRS在咨询业中的价值业已受到普遍关注,但其内外部吸收能力与CDRS知识活动的关系及内在机制研究相对较弱。为此,在分析CDRS隐性知识与吸收能力等相关概念的基础上,构建了基于吸收能力的CDRS隐性知识显性化过程模型,详细地剖析CDRS隐性知识显性化活动过程中呈现的特性与规律,探索一些改进方略,以期提高CDRS创新绩效的效果。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙卓;
AD 吉林广播电视大学远程教育学院;
T1 基于大数据构建图书馆知识服务引擎研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 18
OP 48-51
K1 大数据;知识服务;知识服务引擎
 big data knowledge service knowledge service engine

AB 近几年,"大数据"迅速推向各领域,美国更是将其作为全球性战略计划。图书馆界如何在大数据时代抓住机遇、挽救图书馆在资源共享与数据分析中的颓势,将是摆在图书馆人面前的一个重大课题。文章分析了大数据的知识优势,从数据资源、数据分析技术、数据价值性等角度阐述了图书馆基于大数据构建知识服务引擎的可行性,构建了涵盖知识来源与过滤层、知识存储层、知识表示与标引层、知识处理与挖掘层、知识检索与反馈层的知识服务引擎体系,以应对图书馆与用户的"知识服务观"的需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴振新;齐燕;付鸿鹄;刘超;李文燕;刘晓敏;王玉菊;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆成都分馆;中国科学院大学;
T1 基础设施、情报、创新:启动数据科学的研究历程——IDCC2013会议综述
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS Z1
OP 13-21
K1 数字保管;研究数据管理;基础设施;情报;创新;数据科学;大数据
 Digital curation Research data management Infrastructure Intelligence Innovation Data science Big data

AB 系统而全面地回顾第8届数字保管国际会议(IDCC2103),围绕"基础设施、情报、创新:启动数据科学的研究历程"的主题,与会者对机构和国家层面的研究数据管理、知识库/数据存档库、云服务、教育和培训、机密性/开放性研究数据、格式/标识符、交叉学科数据、艺术与人文科学数据、格式/元数据、数据出版等主题进行详细、深入而广泛的介绍、分析和讨论,呈现该领域的一系列理论与实践方面的研究成果、现状及挑战等。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李白杨;张心源;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 数字图书馆建设中大数据问题初探
JF 情报科学
YR 2013
IS 11
OP 26-29
K1 数字图书馆;大数据;数据存储;云计算
 digital library;big data;data management;cloud computing

AB 大数据是近两年来IT领域的研究热点,数字图书馆建设同样离不开对大数据的存储和利用。结合国家图书馆数字资源建设情况和大数据时代图书馆的实际需求,采用跨学科分析法,提出了数字图书馆建设中的数据存储、数据处理和数据分析的方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘灿姣;叶翠;
AD 中南大学文学院;湘潭大学公共管理学院;
T1 基于云计算的出版企业大数据服务研究
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 11
OP 59-62
K1 云计算;出版企业;大数据服务
 

AB 本文在阐述云计算与出版企业大数据服务理论的基础上,对云架构下出版企业大数据服务的动因进行了分析,阐明了出版企业大数据服务的三个层次,最后论述了云架构下出版企业大数据服务的落地之策。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦荣生;
AD 北京国家会计学院;
T1 会计职业的未来发展
JF 财务与会计
YR 2013
IS 10
OP 6-8
K1 会计业务流程;国际会计公司;战略管理会计;绩效计划;作业成本管理;经济全球化;竞争氛围;成本动态分析;预算管理;经营管理;
 

AB <正>进入21世纪以来,随着经济环境的变迁和科学技术的飞速发展,会计职业正面临着深刻的变革,其所处环境的基本特征是:信息技术的迅速发展与广泛应用,以及由此催生的"云计算"与"大数据"观念的形成,构成了会计职业的基本技术环境;在激烈的竞争氛围下,导致以加强管理、提高绩效为中心的理念深入人心,构成了会计职业的工作环境;随着经济全球化和经营管理复杂化,把握发
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄超;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 复杂议题融合报道中的大数据策略——以《卫报》网“解读骚乱”专题为例
JF 新闻界
YR 2013
IS 21
OP 9-15
K1 大数据;融合报道;卫报网站;“解读骚乱”;多媒体手段
 

AB 在大数据时代,如何通过科学的调研获得一手数据为复杂议题的融合报道增色以及如何最佳地呈现数据结果是一个值得研究的问题。《卫报》网站针对2011年英国骚乱策划的"解读骚乱"研究,成功地利用大数据策略解读了这一复杂议题,并借助多媒体手段深入浅出地表达和报道了调研数据的分析结果。大数据策略在融合报道中的巧应用,一要注意数据的准确和分析结果的可靠,二要采用视觉化的数据表现形式。这样才能使大数据策略对融合报道发挥最大的助力。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭全中;郭凤娟;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;中国艺术研究院;
T1 大数据时代下的媒体机遇
JF 新闻界
YR 2013
IS 17
OP 56-59
K1 大数据分析;媒体转型;机遇;路径
 

AB 当前我们已经进入大数据时代,大数据分析能够有效地实现智能信息匹配,直击传统媒体的短板,真正帮助传统媒体实现媒介形态转型。本文从大数据分析的现状着手,指出大数据分析是传统媒体转型的关键,并对传统媒体进军大数据可能的路径进行了深入探讨。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐迪威;
AD 广东省计算中心;
T1 大数据与科技管理
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 24
OP 216-218+232
K1 大数据;科技管理;体系结构;SWOT
 big data;science and technology management;architecture;SWOT

AB 科技管理与大数据密不可分,科学数据符合大数据的特性。分析大数据解决方案,提出科技管理中大数据的层次体系结构,对科技平台中大数据技术应用进行SWOT分析。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王华树;
AD 北京师范大学;北京大学;
T1 语言服务行业技术视域下的MTI技术课程体系构建
JF 中国翻译
YR 2013
IS 06
OP 23-28+128
K1 大数据;语言服务;行业技术;计算机辅助翻译;MTI课程设置
 Big data;Language services;Industrial technology;Computer-aided translation;MTI curriculum

AB 本文首先指出当今语言服务行业的技术特点,并通过一般的项目流程说明行业实践中的技术应用,然后对比分析了国内外典型的翻译技术课程,指出当前MTI教育中的计算机辅助翻译课程存在诸多问题,无法满足现代语言服务对技术人才的需求,由此构建了面向行业需求的MTI技术课程体系。
SN 1000-873X
CN 11-1354/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡丘陵;
AD 华中科技大学社会学系;
T1 论大数据时代的货币数据化建设
JF 湖南社会科学
YR 2013
IS 04
OP 169-171
K1 社会管理;货币;面值;数据化
 

AB 大数据时代已经来临。获取大数据是加强社会管理的基础。减少货币面值、建立大网络体系、大流通模式、大数据平台是获取大数据的有效路径。大数据化环境下,社会治安管理中可将数据转化为情报,犯罪容易被侦查;公共服务将更加公平透明,权力寻租空间被压挤,公共权力中的腐败概率降低;诚信机制有了更加科学完备的数据基础,失信的成本增高;经济发展将有更为可靠的数据支撑,统计的准确性提高。同时可以通过法律手段、技术防范、机制建设来确保货币数据的安全。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温浩宇;李京京;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 大数据时代的数字图书馆异构数据集成研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 09
OP 138-141
K1 大数据;数字图书馆;非关系型数据库;异构数据;数据集成;分布式存储
 big data digital library NoSQL heterogeneous data data integration distributed storage

AB 在大数据时代,数字图书馆的数据处理及服务将会发生明显的变化,将从传统的信息查询、推送等服务转向在海量的数据中分析和挖掘出潜在有价值的信息,而关系型数据库的结构和机制不能很好地适应这种变化。针对数字图书馆在大数据背景下异构数据的集成问题,提出了基于NoSQL的中间件模型的数据集成方法。该方法有利于数字图书馆存储各种结构的数据,同时能够很好地适应海量数据分布式存储。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢一波;邓伟;彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 开放与参与——信息图表生产中的互动设计及社区形成
JF 新闻界
YR 2013
IS 22
OP 32-36
K1 新闻生产;图表制作;《卫报》;新闻学;新闻业;互动设计;印刷时代;社会化媒体;社会技术;多媒体元素;
 

AB <正>信息图表作为数据分析与传达的媒介,同样经历了从印刷时代到电子时代的历史,随着数据处理和可视化等底层工具的革新,信息图表的功能、形态和传播方式也逐步发生改变。以新闻业中的数据处理为例,从上世纪50年代在实践领域兴起的"计算机辅助报道"(Computer-assisted reporting)[1]到70年代初主张运用社会科学中定量方法阐述事实的"精确新闻学"(Precision Journalism)[2]的提出,到今天在"大数据"背景下被广泛关注的"数据新闻"(Data journalism)的发展,实际上都体现出社会技术背景与新闻生产的意识和理念之间的互动。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾涛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于大数据的竞争情报协作分析研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 114-118+135
K1 大数据;竞争情报;情报分析;服务共享
 big data;competitive intelligence;information analysis;service sharing

AB 概述了大数据的特征,分析了大数据技术在竞争情报领域应用的挑战,阐明了大数据资源协作共享的基本原则,提出自主协作、中心协作和分级协作等三种基本竞争情报协作分析模式。从各种组织的大数据资源出发,进行不同规模和层次的整合,支持将社会中的各种大数据资源纳入到协作体系中进行超大规模分析,为大数据服务和情报分析提供了一种迅速融合的发展模式。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘红;胡新和;
AD 中国科学院大学人文学院;
T1 数据革命:从数到大数据的历史考察
JF 自然辩证法通讯
YR 2013
IS 06
OP 33-39+125-126
K1 数;量;数据;科学数据;大数据;数据革命
 Number;Amount;Data;Scientific data;Big data;Data revolution

AB 考察了数到大数据的历史演变进程,提出数据的发展可划分为三个阶段,即数的产生、科学数据的形成和大数据的诞生。数据的演变历程不仅显示出在其内涵和形式上发生了革命性的变化,而且引发了人类认识客观世界和社会管理的方法变革。指出,数据具有先天的精确性和实用性特征;计算方法与信息技术发展的结果必然导致大数据的诞生;数据的发展引致两次革命,即始于数据与自然哲学融合的第一次数据革命,展示了数据的基础性和依据性特征;第二次数据革命以大数据为标志,使万物皆数的理念成为现实。另外,数据使社会、经济、教育、文化、科技等领域的认识论和方法论发生了变革,其资源性的特征正在逐渐显露出来。
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 资武成;
AD 湖南师范大学商学院;
T1 “大数据”时代企业生态系统的演化与建构
JF 社会科学
YR 2013
IS 12
OP 55-62
K1 “大数据”;企业生态系统;商业模式
 Big Data;Business Ecosystem;Business Models

AB "大数据"正以各种方式影响着企业的管理和决策,企业生态系统也面临着巨大的变革和挑战。在阐释"大数据"和企业生态系统内涵的基础上,重新审视了"大数据"时代企业生态系统的产业环境、运营模式、合作方式、客户市场等特征,深入剖析了"大数据"时代企业生态系统演化的内在机理和外部机制,为企业构建良好的生态系统提出了具体策略。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝智庭1;沈德梅;
AD 华东师范大学 上海数字化教育装备工程技术研究中心;
T1 基于大数据的教育技术研究新范式
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 10
OP 5-13
K1 科学范式;大数据;智慧教育;教育技术范式;个性化自适应学习
 

AB 教育技术的发展包含了一系列不同的范式。随着大数据的崛起和数据密集科学的发展,学习分析学(LA,Learning Analytics)和教育数据挖掘(EDM,Educational Data Mining)成为大数据在教育领域的具体应用,基于数据的教学干预应用程式已出现并在实际教学中使用(如Signals,Moodog等)。文章探讨了科学范式,大数据在教育技术领域的应用,以及不同的教育技术范式,提出由于能够更好地贯彻"以学习者为中心"的教育理念,个性化自适应学习系统将成为以大数据为基础的新的教育技术范式。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 成全;罗栋;张悦;
AD 福州大学公共管理学院;国家图书馆;工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 基于Web2.0的网络协同科研平台构成及实例研究
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 126-129
K1 Wab 2.0;网络协同;科研信息化
 Web2.0;network collaboration;e-Science

AB Web2.0时代的到来及其核心技术Mashup(混搭技术)的广泛应用为以协同科学计算为典型代表的科研信息化进程注入了新的时代特征,网络协同科研平台已从支撑科学计算这个核心领域逐渐扩大到服务于科学研究的全流程活动中。文章立足于网络协同科研平台的功能需求,深入分析了基于Web2.0核心技术Mashup的协同科研平台系统构成及其实现方案,并以Web2.0环境下的典型应用站点SciVee为实例对网络协同科研平台的系统结构与功能实现优势进行了案例分析。研究表明,网络协同科研平台的研发是适应大数据时代E-Science(科研信息化)发展的必然要求,而以此为基础的科研数据的智能化管理问题必将引起越来越多科研工作者的关注,成为协同科研领域新的研究热点。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才;
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 教育及社会科学研究中的数据——兼议当前的大数据热潮
JF 北京大学教育评论
YR 2013
IS 04
OP 77-86+187
K1 教育研究;社会科学;数据;大数据
 

AB 在经过各种带有"后"标识的思潮洗礼之后,社会科学和教育研究领域以数据为基础的实证研究范式并未被撼动,反而在近年越来越流行的"证据文化"中更扎稳了根基。社会科学研究中数据的确会带来知识,却未必是确定性的知识。数据的获取与分析过程的确需要合乎逻辑,但其价值却取决于人对生活世界的意义诠释。"大数据"概念的流行反映了当下技术至上主义的极端自负,它不仅消解了个体对世界的自我理解,而且让社会科学研究的求知成为一种赘余。
SN 1671-9468
CN 11-4848/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛辰;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 国际大数据研究论文的计量分析
JF 现代情报
YR 2013
IS 09
OP 129-134+139
K1 大数据;共词分析法;聚类分析;多维尺度分析;可视化
 big data;co-word analysis;cluster analysis;ALSCAL analysis;visualization

AB 本文利用Web of Science数据库,对国际大数据研究领域的文献进行收集,分别按照论文的年代、著者、国别与机构进行统计分析,并利用SPSS软件对文献的高频关键词进行聚类分析和多维尺度分析,利用Ucinet软件予以可视化呈现,总结了国际大数据研究的现状与热点,以期对国内大数据的研究提供有益的参考和借鉴。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟瑛;张恒山;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 2013年:大数据驱动下的传媒转型
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 12
OP 11-13
K1 大数据;传媒业;转型;变革
 

AB 2013年,大数据成为中国传媒业的热门话题。纵观近年来新闻传播领域的大数据实践,主要表现在数据驱动的调查性新闻、趋势预测性新闻、深度报道、新闻线索与选题发现、可视化叙事等几个方面,国外实践较多,国内也在顺势而为、紧紧追赶。影视运作的大数据实践,主要表现在数据驱动的影视产品市场定位、数据驱动的影视产品票房预测、影视产品营销推广等几个方面。广告业的大数据实践,主要表现在数据驱动的消费者洞察、传播策略制定、广告传播形态变革、效果评估等几个方面。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴洪峰;
AD 中国银联股份有限公司;
T1 金融大数据及银行卡产业大数据实践
JF 上海金融
YR 2013
IS 10
OP 27-29+116
K1 大数据;金融;银行卡产业;实践
 Big Data;Finance;Bank Card Industry;Practice

AB 本文从大数据的起源开始,阐述了大数据的概念和基本特征,分析了大数据对金融和银行卡产业的影响,在分析银行卡产业数据特点的基础上,提出了数据聚合分析的概念,并介绍了中国银联面向银行卡产业的大数据实践。在大数据技术的支撑下,中国银联将与行业机构一起,充分聚合银行卡产业的各方数据,通过深度的分析和挖掘,为持卡人、商户和行业机构提供更优质的服务。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄南霞;谢辉;王学东;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 大数据环境下的网络协同创新平台及其应用研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
OP 75-79
K1 大数据;网络信息资源;协同创新;平台
 big data;network information resources;collaborative innovation;platform

AB 大数据环境下,对网络信息资源进行深度开发与利用,有利于挖掘信息资源价值,并协同创新主体完成知识、技术创新。本文通过阐述网络协同创新对信息资源开发利用的需求,结合大数据分析技术,展现网络信息资源的协同创新作用。最后,结合大数据的背景构建网络协同创新平台以及描绘协同创新平台3种应用路径,来展现网络协同创新平台的作用和应用前景。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍翠梅;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 面向大数据时代的图书馆知识服务
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
OP 33-37
K1 大数据;知识服务;个性化
 big data;knowledge services;personalization

AB 本文简述了大数据的基本概念、特点、处理流程和处理模式,探讨了在大数据时代,图书馆将在数据集成、数据分析和数据隐私问题等方面面临着巨大的挑战与考验,最后,提出了大数据时代图书馆如何利用大数据技术在知识服务方面进行创新,从而提高图书馆的核心竞争力,以应对未来可能面临的生存危机。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪2;郑满宁;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 从话语平权到话语再集权:社会热点事件的微博传播机制研究
JF 国际新闻界
YR 2013
IS 07
OP 6-15
K1 微博热点事件;数据挖掘;小世界现象;话语平权;话语再集权
 hot events in micro-blog;data mining;small-world phenomenon;discourse-equality;discourserecentralization

AB 随着社会化媒体的崛起,微博成为社会热点事件的重要信息源、策源地和意见发酵池,对热点事件在微博的传播机制研究具有重要价值。本文选取近两年新浪微博中的21个热点事件,通过大数据挖掘和分析技术发现加V认证用户和男性是社会热点事件的议题设置和积极转发者,转发深度和转发宽度符合无标度和小世界现象,热门事件传播网络中的群集系数更高于其他话题,看似话语平权的背后是话语再集权,形成了新的话语权力新贵;热点事件的传播结构和事件自身的性质具有很大关联性,热点事件传播具有多信息源、多中心、多层和随机性等特点,要理性看待社会热点事件在微博传播中的谣言现象。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;郑昌兴;蒋勋;
AD 南京大学信息管理学院;河海大学信息管理系;
T1 基于粒度原理的知识组织模型构建
JF 图书与情报
YR 2013
IS 06
OP 8-12+56
K1 粒度原理;知识组织;知识服务;模型
 granularity principle;knowledge organization;knowledge service;model

AB 大数据环境下信息爆炸式增长,由于数据量大、分散、混沌和无序,导致难以利用已有信息有效和快速地解决用户的问题,文章试图对复杂问题求解过程进行规划和设计,对求解所需知识进行组织,分析问题、知识和求解过程之间关系,借助粒度原理来描述知识及其相互关联度,以解决用户问题的目标,先对问题求解所需静态知识进行粒度化,然后基于问题进行任务分解动态的关联知识,同时动态调整知识粒度,形成静态知识组织——动态知识组织两级粒度知识组织模型,建立基于粒度知识的综合求解方法,最终实现用户问题的求解,从而为用户提供高效的知识服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵景峰;王进富;马晓红;吴生;刘勇;
AD 西安工程大学管理学院;长安大学信息工程学院;动力与能源部咸阳华润纺织有限公司;
T1 基于数据的产学研协同创新关键动力优化
JF 中国管理科学
YR 2013
IS S2
OP 731-737
K1 产学研;协同创新;动力;数据
 industry-university-research;collaborative innovation;dynamic mechanism;data

AB 为确定产学研协同创新的关键动力,首先,对影响产学研协同创新的各种因素进行了分析,对产学研主体间的协同关系进行了研究。然后,借助Agent理论方法,构建了一个主体间协同创新的动力结构模型,对各主体Agent的功能,相互间的协同工作过程和动力机制进行了设计,进而对产学研各主体间的协同创新动力进行了提纯。其次,利用粒子群算法(PSO),对产学研各主体间的协同创新动力机制进行了优化,进而运用2010年《中国科技统计年鉴》中31个省市的统计数据为样本对关键动力优化算法进行了实证检验。结果表明,在产学研大数据环境下,多Agent的产学研协同创新关键动力模型能精确表达了产学研三个主体之间的协同关系,优化后的PSO算法能以较少的迭代次数得出了影响关键动力的临界点,确定了影响产学研协同创新的关键动力因素,并提出了具体对策建议。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵付玲;安锋;张晓锋;
T1 大数据时代商业银行信息化发展思路
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 71
OP 21
K1 银行信息化;经营转型;决策方式;非结构化;挥手告别;移动终端设备;金融服务方式;电子商业汇票;渠道整合;金融消费;
 

AB <正>随着以智能化为核心的大数据时代的到来,商业银行的决策方式也要随之与时俱进,与过去的"拍脑袋"挥手告别。因此,今后必须建立在有效的数据分析基础上的决策方针政策。通过有效整合来自银行网点、PC、移动终端设备、传感器网络传来的结构化和非结构化的海量数据,为科学决策、战略升级和经营转型提供强力支撑,一句话,商业银行要有正确的信息化发展思路。以"数据仓库"建设为手段打造新运营模式。银行一切活动围绕信息流和资金流展开,信
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许金叶;许琳;
AD 上海大学管理学院;
T1 关于企业会计转型的一点思考
JF 财务与会计
YR 2013
IS 12
OP 47
K1 企业会计;企业经济;云计算技术;非结构化;企业决策;内部控制;账务核算;企业控制;物联网;经营管理过程;
 

AB <正>(一)企业会计转型的原因企业经济转型必然带动企业管理转型,而会计作为企业管理的重要部分,也相应地要由财务会计向管理会计转变。与此同时,现代信息技术尤其是物联网、云计算技术的发展也使企业会计数据呈现出从数据缺乏、单一结构化向海量数据、结构化与非结构化的复杂大数据转变,如何面向企业管理来收集和挖掘会计信息已成为现代会计工作的核心内容。因此,笔者认为,企业会计实现从财务会计向管理会计转变将成为一种必然。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张军;姚飞;
AD 南开大学经济学院;天津工业大学管理学院;
T1 大数据时代的国家创新系统构建问题研究
JF 中国科技论坛
YR 2013
IS 12
OP 5-11
K1 大数据;变革;创新;国家创新系统
 Big Data;Transformation;Innovation;National Innovation System

AB 当前,一个大规模生产、分享和应用数据的时代已经开启。庞大的人群和应用市场,复杂性高、充满变化,使中国成为世界上最复杂的大数据国家。从国家层面看待大数据问题,制定引导大数据研究和大数据应用的相关政策,构建大数据背景下的国家创新系统,是增强国家核心竞争力的重要保障。本文从大数据引发的思维变革、商业变革和管理变革三个方面入手,分析大数据将会对我国社会产生的深远影响,为大数据时代国家创新系统的构建提供理论支持和政策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟霞;冀翠萍;
AD 中共山东省委党校信息网络中心;
T1 大数据背景下干部网络教育平台发展的困境和出路
JF 理论学刊
YR 2013
IS 11
OP 35-39
K1 学习型政党;干部网络教育;学习平台;资源评价;资源推送
 

AB 网络教育具有时空分离、资源丰富、使用便捷等特点,是干部培训工作发展的主流和方向。随着干部网络教育平台的不断发展,学员用户越来越多,使用频率越来越高,产生的数据越来越大,这种"大数据"隐含了学员知识水平、工作领域、兴趣、关注点等信息。通过对大数据的梳理分析可以发现,学习资源评价机制的不完善、学习过程监管过于粗放、考评忽视学习效果的量化分析等,是目前干部网络教育发展面临的主要问题。要突破这种困境,需要进一步在平台顶层设计、资源共建共享、学习资源推送、细化效果考评等方面加以改进,以促进网络学习课程的设置和学习交互体验,激发干部自主学习的兴趣,推动干部网络教育事业持续健康发展。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冉从敬;刘洁;陈一;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 Web2.0环境下美国开放政府计划实践进展评述
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 06
OP 89-95
K1 Web2.0;向市民外包;免费政府信息网站;云计算;大数据
 Web2.0;citizen-sourcing;free governmentinformationwebsites;cloud computing;bigdata

AB 文章阐述了美国"开放政府"计划的制定原因和基本内容,分析了该计划的实施方式,归纳并分析了该计划实施中的技术平台和实践应用,以期对我国政府信息公开和利用提供参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马尚玮;马元让;
AD 甘肃省高等教育自学考试办公室;
T1 大数据背景下的自学考试决策支持系统研究
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 12
OP 56-59
K1 大数据;自学考试;决策支持
 

AB 在大数据时代,数据已经成为基础性资源,文章分析了大数据的基本概念及对决策支持系统的影响,在明确自学考试管理的决策需求基础上,提出了大数据背景下的自学考试决策支持过程模型,描述了大数据与决策行为的对应关系,设计了自学考试决策支持系统功能,包含数据管理子系统、分析模型管理子系统、用户交互环境子系统、数据安全管理子系统等。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张力为;张凯1;
AD 北京体育大学运动人体科学学院;北京体育大学体育教育学院;
T1 体育科学研究方法向何处去?十个趋向与三个问题
JF 体育与科学
YR 2013
IS 06
OP 6-16
K1 理论建构;因果关系;外部效度;混合方法;大数据
 theory construction;causal relationship;external validity;mixed method;big data

AB 以重要学术期刊的论文、会议主题报告及学位论文为例,总结出两大类10小类重要的研究方法走向。研究思路的走向包括从数据驱动走向理论建构,从描述、预测走向解释、控制(从相关关系到因果关系,从现象描述过渡到机制探索),从实验室实验走向现场实验,从单一方法走向混合方法,从小数据走向大数据。研究手段的走向包括从单一研究走向系列研究,从叙事性文献综述走向元分析,从简单技术统计走向高级技术统计,从只报告显著性走向同时报告效果量和置信区间,从两组差异走向剂量效应。最后,提出并讨论了与体育科学研究方法相关的3个问题:体育科学研究方法课程的首要目标是什么?体育科学研究者亟需解决的方法问题是什么?体育科学学术刊物的论文发表政策应如何引领体育科学的走向?
SN 1004-4590
CN 32-1208/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄斌;
AD 江苏省科技情报研究所;
T1 现代情报服务与技术发展趋势
JF 现代情报
YR 2013
IS 12
OP 37-40
K1 情报服务;技术发展;趋势
 information service;technological development;trend

AB 现代情报服务对经济社会的作用巨大。情报力已成为一项重要的国力、企业发展的制胜力和科技创新的倍增力。现代情报服务发展呈现高端化、专业化、特色化的特点。技术路线图,数据可视化、云服务、大数据分析与预测研究将成为情报技术发展的重点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆数据长期可用性保障研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 12
OP 62-64
K1 大数据时代;图书馆;数据;长期可用性;保障
 big data era;library;data;long-term availability;guarantees

AB 随着大数据时代图书馆大数据量增长速度加快,以及大数据总量的不断增加,数据的冗余问题将更加严重,人们越来越关注大数据的管理与利用问题。本文首先研究了大数据的基本概念。然后,对大数据时代图书馆数据长期可用性保障进行了研究。最后,提出了几条应对措施。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 一种大数据时代基于读者体验视角的数字图书馆个性化搜索引擎
JF 四川图书馆学报
YR 2013
IS 06
OP 27-30
K1 大数据时代;读者体验视角;数字图书馆;搜索引擎
 big data era;the perspective of reader experience;digital library;search engine

AB 大数据时代,智能终端技术和搜索引擎技术的发展,为改进数字图书馆读者的搜索体验提供了可能。通过分析读者的个性化搜索需求,文章提出了一种大数据时代基于读者体验视角的数字图书馆个性化搜索引擎。该搜索引擎可节省搜索时间和提高查询效率,使查询成本最小,显著提高了系统的整体搜索性能。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳;
AD 中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 个性化新书推荐系统的设计与实现
JF 图书馆杂志
YR 2013
IS 12
OP 37-41
K1 协同过滤;聚类分析;数据挖掘;信息服务
 Collaborative filter;Cluster analysis;Data mining;Information service

AB 大数据时代,信息技术和互联网的发展诱发了信息过载问题。本文针对这一背景以及公共图书馆主动式图书推荐服务中存在的对用户信息需求分析与挖掘不足的情况,构建图书馆个性化新书推荐系统,主要以读者借阅行为为研究对象,通过引入结合基于内容的系统过滤算法以及基于用户人口学特征的推荐算法,设计了个性化新书推荐系统,提高新书的知晓率和借阅率,并通过实验证明该系统的有效性。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 左建安;陈雅1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于大数据环境的科学数据共享模式研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
OP 151-154
K1 大数据;科学数据;共享模式;公众需求;数据开放
 big data scientific data sharing mode public's demand open data

AB 科学数据是科学研究的重要成果,对国家建设、科学研究和民众生活都具有重要的意义。在大数据环境下,科学数据共享也越来越迫切。本文指出大数据时代科学数据共享的四种模式:国家政策驱动、部门之间交换、企业发展带动以及国际组织参与模式,四种模式相互交叉和渗透。此外,对我国科学数据共享提出了相应的建议,完善相关的法律政策,协调科学数据共享与知识产权保护的矛盾。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗繁明;
AD 广东省社会科学院图书馆;
T1 泛公共云环境下的社会科学情报视角与方法研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 06
OP 35-40
K1 泛公共云;大数据;情报方法;工具创新
 pan public cloud;big data;intelligence method;tools innovation

AB 文章提出社会科学情报撷取要从模拟数据向互联网海量数据转变、要从数据单一性向数据多样性转变、要从人工搜索数据向智能搜索数据转变;研究视角要从文献资料加工向为政府提供决策情报、为企业提供竞争情报、为社会科学研究提供科研前沿情报转变;情报价值要从提取文献综述向提取相关数据总本转变;搜集工具要从人工收集向机器定制收集转变。要实现上述变革,文章提出利用云计算和人工智能(AI)技术等工具,构建社会科学情报智能监测采撷平台,以此应对大数据时代对社会科学情报需求带来的挑战。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丹阳;
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 大数据时代的中国应急管理体制改革
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 06
OP 106-111
K1 大数据;中国;应急管理;体制改革
 

AB 大数据时代深刻改变了人们的思维定式、商业模式和生活方式,并将革命性地影响公共管理的运行模式。管理更加精准、数据创造价值、管理思维变革将是必然的结果。当前中国应急管理体制在数据的能力构建、预警预测、传递、关联应用和历史学习等方面都存在问题,难以有效应对越来越复杂的各类突发事件。未来中国应急管理体制的改革,应当立足大数据时代,增强应急管理体制改革的紧迫感,明辨改革的新方向,重塑体制设计的理念,为新体制的运行提供技术基础,构建个性化的应急管理模式。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈绚;李彦;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;昌吉学院;
T1 大数据时代的“个人电子信息”界说——权利衍生的比较法研究
JF 国际新闻界
YR 2013
IS 12
OP 20-31
K1 大数据;隐私领域理论;个人电子信息;信息隐私;信息自主权
 big data;privacy field theory;personal electronic information;information privacy;information autonomy

AB 大数据时代,宪法隐私权和私法隐私权同等重要。本文比较分析了美国、德国隐私权保护从传统隐私领域理论到信息隐私、信息自主权的演变,认同台湾学者将隐私权分为私密领域和信息自主两部分,避免在隐私权外另行创设一个独立的信息自主权的学说。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘红霞;白万豪;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大数据背景下的应用情报学研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS S2
OP 185-187+195
K1 大数据;应用情报学;数据挖掘;应用领域
 

AB 指出在大数据时代背景下,应用情报学既面临严峻挑战,也面临着发展的机遇。对大数据背景下应用情报学面临的新情况进行深入分析,提出应用情报学在新的形势下的研究框架,探讨其可能的应用领域。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周枫;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 资源·技术·思维——大数据时代档案馆的三维诠释
JF 档案学研究
YR 2013
IS 06
OP 61-64
K1 大数据;档案馆;资源;技术;思维
 Big data;Archives;Resource;Technology;Thought

AB 大数据是当前信息领域研究热点,也是档案馆未来发展的重要机遇。从资源维度而言,档案馆已具有了大数据的特征,构建数字记忆资源库成为大数据时代档案馆的路径选择;从技术维度而言,大数据技术将从档案资源挖掘、用户数据挖掘、关系洞察及趋势预测三个方面实现用户需求与档案资源的双向理想控制;从思维维度而言,从经验驱动到循数管理、从供给导向到需求导向、从追寻因果律到审视相关性成为大数据时代档案馆的思维嬗变。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马宝君;张楠;孙涛;
AD 北京邮电大学经济管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 智慧城市背景下公众反馈大数据分析:概率主题建模的视角
JF 电子政务
YR 2013
IS 12
OP 9-15
K1 电子政务;公众反馈;大数据;智慧城市;概率主题建模
 

AB 以智慧城市背景下公众意见反馈内容分析为目标,基于概率主题建模的潜在狄利克雷分配模型,提出了从大规模公众反馈信息文本中提取政府或政策制定者可能关注的潜在主题及讨论热度时序分析的初步方法框架;对某城市公众反馈网络平台2006-2013年间产生的实际数据进行了案例分析,展示和验证了分析结果及方法框架的有效性。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;李佼;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 基于大数据的旅游服务供应链管理研究
JF 电子政务
YR 2013
IS 12
OP 32-40
K1 智慧旅游;服务供应链;大数据;协同;信息共享;电子政务
 

AB 旅游业是国民经济的战略性支柱产业,是信息资源密集型产业,因此,如何完善旅游业运行模式并处理海量旅游信息成为当下研究的关键点。本文引入供应链管理思想,简述了旅游供应链的运行模式;从大数据角度对旅游供应链管理中的需求管理与预测、产品与收益管理、服务与绩效评估、信息共享与协同等四个方面进行了分析,并提出了针对性对策,强调了信息共享与协同在旅游供应链中的关键性作用;关注信息时代数据处理在旅游供应链管理中的应用,为智慧旅游发展提出了大数据背景下的旅游服务供应链管理研究模型。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴稳胜;
AD 中国人民大学国际货币研究所;中国人民大学财政金融学院;
T1 基于大数据理念构建经济金融管理体系
JF 理论视野
YR 2013
IS 12
OP 33-34
K1 大数据理念;大金融体系;市场;政府
 

AB <正>中国经济在过去二十多年发生了天翻地覆的变化,这一变化伴随着市场机制作用的不断增强以及市场主体对市场运行规律的不断适应。十八届三中全会顺天应时,提出市场在经济运行模式中的作用,从资源配置的基础性、指导性作用,提升到对资源配置起决定性作用的地位。这一决定将极大发挥市场机制注重效率的优势,激发市场主体的创新积极性,从而进一步提升我国经济发展的质量与水平。然而众所周知,市场机制天然有着无法避免的缺
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邬建中;
AD 西南大学新闻传媒学院;四川外国语大学新闻传播学院;
T1 浅析大数据时代我国互联网电视产业的发展策略
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 12
OP 6-10
K1 大数据;语义网;互联网电视产业;发展策略
 

AB 本文对大数据时代我国互联网电视产业的定位策略、赢利模式与推广模式这三个关键方面的发展进行了分析,提出了相关建议:在大数据时代,互联网正转向为下一代语义网,更着重于数据的分析与整合,因此,三网融合实质上已成为数据融合。在此背景下,互联网电视与其与电脑、手机等对手死拼移动化、小型化、私密化,不如发挥其屏幕更大,更适合家庭成员共同使用,更有可能安装大功率处理器的优势,将其定位于家庭数据信息港,成为家庭的数据处理中心及云计算的基本节点。这是其基本定位。在此基础上,其赢利模式应为数据增值与精确营销;其推广模式应充分考虑用户体验,避免边际效应,以符合我国实际的"使用与满足"模型而进行推广。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 迪莉娅;
AD 燕山大学文法学院;
T1 基于云计算的电子政务大数据管理研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 12
OP 49-52
K1 云计算;电子政务;大数据;管理
 

AB 云计算为电子政务大数据的有效管理提供了强有力的工具。本文首先对云计算和大数据的内涵以及它们之间的关系进行了界定,并论述了电子政务大数据管理的重要意义,重点构建了基于云计算的电子政务大数据的管理模式和管理策略。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 代芯瑜;张文曦;
AD 云南大学公共管理学院;
T1 我国大数据研究现状与热点分析
JF 思想战线
YR 2013
IS S2
OP 149-154
K1 大数据;共词分析;因子分析
 

AB 本文对我国2003年~2012年期间发表的有关大数据研究论文进行统计,利用文献计量法对文献及期刊分布、论文作者及作者合著度、高频关键词等基本情况进行了初步,得到近十年大数据研究的基本情况;再运用可视化分析方法,对高频关键词共词矩阵进行因子分析及多维尺度分析,从宏观上把握了近年来我国的大数据研究现状及研究重点,并得到相关研究结论。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程立茹;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 互联网经济下企业价值网络创新研究
JF 中国工业经济
YR 2013
IS 09
OP 82-94
K1 企业价值网络;互联网经济;正反馈机制;创新;平台
 enterprise value net;internet economy;positive feedback mechanism;innovation;platform

AB 互联网经济下,企业网络创新能力比单个企业创新能力更加重要。互联网经济本质上是一种创新经济,存在节点创新与网络价值的正反馈机制、软件创新和硬件创新的正反馈机制、企业创新与产业地位的正反馈机制。价值网络创新架构要素包括核心企业、节点企业和客户。核心企业创新战略引领者地位增强并组织平台实现创新;节点企业呈现出模块化的特征,并以大量弱联系改变价值网络的创新特性;客户作为价值提供者进入价值网络创新体系。价值网络通过制度创新和管理创新实现有效的技术创新。企业价值网络制度创新路径,包括利益分配机制、知识产权联盟、内部创业制度和网络研发基金等。企业价值网络管理创新路径,包括大数据管理、物联网管理和网络文化理念构筑等。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍学文;
AD 北京市金融工作局;
T1 关于云金融的思考
JF 经济学动态
YR 2013
IS 06
OP 33-38
K1 云金融;互联网金融;云金融信息处理系统;大数据;金融发展创新
 

AB 云金融是基于互联网、大数据和云计算商业模式应用的金融产品、信息、产品、服务、用户、机构及金融云服务平台的总称。互联网是基础,大数据是内容,云计算是方法。云时代,金融业务会在网络中沟通,在数据中穿行,在云端存储,在云平台实现。利用云计算模型将各金融机构及相关机构的数据中心互联互通,利用云计算服务提供商的云网络,将金融产品、金融数据、金融信息、金融服务集成到云网络中,将分散的信息集成为有价值的信息,将散乱的数据集成为有价值的数据,将低端的服务变成高价值的创造,从而提高金融机构迅速发现客户并提升金融服务,增强竞争能力,提升单个金融机构和金融业的整体效率,再造流程,提高风险防控能力,降低成本,为客户提供更便捷的金融服务和更有价值的客户体验。本文提出了云金融的三个假设:供给决定需求、形式决定内容,受众决定未来。云计算时代,金融活动将以互联网和云计算平台为基础进行,金融产品、服务、资源、管理、风控都将实现云端化运行,将推动金融产业和金融活动实现一种革命性的变化。驾驭这种迅速变革的形势,才能使中国金融立于世界金融的前端。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈佳贵;
AD 中国社会科学院;中国企业管理研究会;
T1 管理学百年与中国管理学创新发展
JF 经济管理
YR 2013
IS 03
OP 195-199
K1 管理学;创新发展;第三次工业革命
 management;innovation and development;the third industrial revolution

AB 百年管理学发展基本上是按照从"以物为本"到"以人为本"的路径,反映了人类根据社会环境的变化,在"控制"和"自由"之间寻求平衡的过程,这是一个"持续创新"的发展过程。回顾全世界管理学百年发展历程,基本上可以分为科学管理、人际关系与行为科学理论、"管理丛林"和"企业文化管理"四个阶段。根据中国近现代企业的发展历程,中国管理学基本上可以分为三个阶段:第一阶段是1949年前的"管理学萌芽"阶段;第二阶段是1949到1978年的"管理学初步形成"阶段;第三阶段是1979年至今的"融合发展与创新"阶段。未来,"第三次工业革命"将会对管理学研究带来一场颠覆性的变化。以大数据、智能制造和无线网络为代表的新技术范式正在激发企业组织、制造模式和商业生态等一系列管理变革。企业组织将从扁平化真正走向网络化,智能制造正在加速深入推进,商业生态正在发生重构。为了更好地应对未来中国管理学创新发展的挑战,需要正确处理三个方面关系:一是正确处理理论引进和本土现实的关系;二是正确处理基础理论研究和现实热点研究的关系;三是正确处理学院型教育和实践型教育的关系。
SN 1002-5766
CN 11-1047/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文莲;夏健明;
AD 上海财经大学国际工商管理学院;青岛理工大学人文与社会科学学院;
T1 基于“大数据”的商业模式创新
JF 中国工业经济
YR 2013
IS 05
OP 83-95
K1 “大数据”;商业模式创新;“大数据”产业链;平台式商业模式;数据驱动跨界模式
 "big data";business model innovation;"big data" industry chain;flatbed business model;data-driven cross-border model

AB "大数据"正以各种方式和路径影响着企业的商业生态,它已经成为企业商业模式创新的基本时代背景。本文在阐释"大数据"之大变革性的基础上,提出"大数据"对商业模式创新驱动的三维视角,即大数据资源与技术的工具化运用、大数据资源与技术商品化推动"大数据"产业链形成、以"大数据"为中心的扩张引发行业跨界与融合;在商业模式创新的企业层面,揭示了"大数据"在企业价值主张创新、关键业务与流程创新、收益模式创新、外部关系网络与价值网络重构中的运用;在"大数据"产业链层面,沿大数据产品价值链的横向延伸、大数据技术产业链纵向定位与整合界定了六种基本商业模式类型,洞悉了以提供完整解决方案为导向的商业模式创新趋势;在行业层面,提出基于"连接"与"融合"的两种新兴商业模式——平台式商业模式和数据驱动跨界模式;并从资源基础论、创新理论、价值链理论、交易成本理论等角度剖析不同层面创新的不同驱动原理。本文为企业在"大数据"时代探寻商业模式创新切入点提供了一个系统化的分析框架。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董昕;
AD 中国社会科学院城市发展与环境研究所;
T1 中国农民工住房问题的历史与现状
JF 财经问题研究
YR 2013
IS 01
OP 117-123
K1 农民工;住房问题;住房政策
 

AB 鉴于目前对中国农民工问题的研究缺乏历史发展脉络的分析,本文通过对历史文献数据的挖掘、相关政策的梳理、大规模调查的分析以及逻辑推演,回顾了1978—2011年以来中国农民工住房问题的发展历程。虽然不同的学者和政府部门采用的调查方法存在着差异,但是却仍然可以反映出不同阶段农民工住房问题的共性。研究发现,中国农民工住房问题的发展阶段,与中国城镇住房市场的发展阶段更为一致,而不是与中国农民工群体发展的阶段更为一致。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐靖;刘子先;邹刘霞;李娅访;
AD 天津大学管理与经济学部;中国人民解放军第二五四医院;
T1 基于KDD的单病种成本估计方法
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 01
OP 99-106
K1 单病种成本;知识发现;数据挖掘;粗糙集;支持向量机
 single disease cost;knowledge discovery in databases;data mining;rough sets;support vector machines

AB 单病种成本估计是医院成本控制中的重要环节之一。分析了目前单病种成本估计存在的问题,针对单病种成本估计这一多因素、非线性问题,提出了一种基于知识发现(KDD)的单病种成本估计方法。研究了单病种成本估计KDD系统框架和基于医院信息系统(HIS)的单病种成本数据仓库模型;建立了基于粗糙集(RS)和支持向量机(SVM)数据挖掘技术的单病种成本估计模型;最后,以单纯性阑尾炎病例进行了实证研究,该模型获得了较高的预测精度和速度,进而证明了该方法的有效性和优越性,为单病种成本提供了科学有效的估计方法并显著提高了医院成本控制的准确性。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 桑国强;
AD 温州大学体育学院;
T1 体育院校辅导员管理行为效益模糊分析
JF 武汉体育学院学报
YR 2013
IS 02
OP 81-86
K1 体育院校;辅导员;管理行为;管理效益;模糊分析
 sport university;university counselor;management;management efficiency;fuzzy analysis

AB 运用文献资料法、访谈法、问卷调查法、数据挖掘及逻辑推理法对体育院校辅导员不同的管理行为及与学生管理效益之间的关系进行了研究。结果表明,体育院校辅导员所运用的管理行为,主要有规范型、个人情意型、动态平衡型三种;规范型管理行为引起学生对辅导员的心理接受程度较低,降低了管理工作的效益;而动态平衡型管理行为可提高管理工作的效益。而管理效益评价方面,采用规范型管理行为学生支持率普遍较小,而采用动态平衡型管理行为的辅导员学生支持率较高。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈文俊;贺正楚;吴艳;
AD 中南林业科技大学经济学院;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 基于R&D指标的先导性战略新兴产业发现研究
JF 财经理论与实践
YR 2013
IS 01
OP 107-111
K1 先导性战略新兴产业;知识发现;关联规则模型;R&D
 Strategic emerging industries;Knowledge discovery;Association rules model;R&D

AB 在识别和选择先导性战略新兴产业的过程中,按照其未知、待发掘的特点,透过知识发现的视角,采用关联规则方法,根据R&D经费投入强度指标与专利授权量指标之间的强关联规则关系,建立先导性战略新兴产业数据挖掘关联规则识别模型。以中国长三角地区为实证分析对象,在对该地区的战略新兴产业进行识别时,得出5条符合约束条件的强关联规则,其对应的战略新兴产业的产业顺序分别为高端装备制造、生物医药、新材料、新一代信息技术及新能源等5个产业。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许琦;顾新建;陈芨熙;
AD 浙江大学现代制造工程研究所;台州职业技术学院机电一体化技术实验室;
T1 基于专利引证网络的技术进化路线分析——以数据挖掘领域为例
JF 科研管理
YR 2013
IS 02
OP 27-35
K1 技术进化路线;专利引证网络;连接度分析;数据挖掘
 technological evolutionary trajectory;patent citation network;connectivity analysis;data mining

AB 应用搜索路径连接统计法和搜索路径节点对统计法计算引证路径的连接度,提出了一种基于专利引证网络的技术进化路线提取算法。从美国专利数据库中采集了5073项1975年至1999年授权的数据挖掘领域的相关专利,分析了专利的地区分布情况和年度分布情况。从专利数据集NBER中查询得到专利引证关系,利用网络分析软件Pajek构建专利引证网络,提取了数据挖掘领域的技术进化路线。由实验结果可知,技术进化路线包含创新、扩散和突破,是一个渐进式创新和根本性突破相结合的过程。根据专利内容将主要进化轨迹分为三段,从继承性和延续性的角度分析了各阶段技术的发展情况。最后对下一步的研究工作进行了展望。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万远;李霖;应申;
AD 天津市测绘院;武汉大学资源环境学院;
T1 地籍宗地时空数据库中的变化检测
JF 中国土地科学
YR 2013
IS 01
OP 72-77
K1 地籍;地理信息系统;变化检测;增量信息;模式识别
 cadastre;GIS;change detection;incremental information;pattern recognition

AB 研究目的:针对地籍时空数据库中不同时期的宗地数据无法判断其变化类型的问题,探索研究一种能够准确检测出不同时期宗地发生的变化信息并进一步进行数据挖掘的方法。研究方法:对地籍时空数据库中的宗地数据采用增量信息提取算法提取出不同时期宗地数据之间的增量信息,并通过模式识别分析出其各种变化类型;通过ArcGIS二次开发设计一个变化检测系统,自动完成其检测过程。研究结果:通过该变化检测系统检测出的两个时期之间的宗地变化信息准确无误。研究结论:通过ArcGIS二次开发地籍数据库变化检测系统,能够准确提取宗地数据的变化数据,通过分析宗地的变化信息并进一步进行数据挖掘,对地理国情监测与土地利用决策有着重要意义。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭少友;毛金龙;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 企业视角下的情报学硕士教育教学改革
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 03
OP 15-17
K1 情报学;硕士教育;教学改革;企业
 information science master education teaching reform enterprise

AB 企业对情报学人才的需求主要集中在企业外部环境扫描、企业决策支持、数据分析与挖掘等若干个环节中。企业视角下的情报学硕士教育教学改革重点是调整培养要求和课程设置、改进课程教学方法。基于企业需求的情报学硕士课程体系可分为宏观、中观、微观等三个层面,每个层面均包含多门相应的课程。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许琦;
AD 台州职业技术学院机电一体化技术实验室;
T1 一种面向技术进化的知识适应能力评价方法:基于专利引证网络的知识遗传分解
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 03
OP 68-76+55
K1 技术进化;专利引证网络;知识适应能力;知识遗传分解;评价方法
 technological evolution;patent citation network;knowledge adaptation capability;knowledge genetic decomposition;evaluation method

AB 以专利为载体,从技术进化过程中优胜劣汰的客观规律出发,提出了知识适应指数的概念。通过量化早期专利对当前专利的贡献度来评价知识的适应能力。从美国专利数据库中采集了5 073项1975—1999年授权的数据挖掘领域的相关专利,分析专利的年度分布情况。从专利数据集中查询得到专利引证关系,构建专利引证网络。通过知识适应指数实验,对知识适应能力评价方法的可行性和有效性进行了验证,并对下一步的研究工作进行了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王知津;周鹏;韩正彪;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 基于决策树算法的竞争对手识别模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 03
OP 1-5+24
K1 竞争对手;决策树;识别;模型
 competitor;decision tree;recognition;model

AB 文章对竞争对手识别的本质进行了分析,认为竞争对手识别是一个动态分类过程,指出该过程有3个难点。现有的竞争对手识别方法存在3个缺陷,因而无法有效地支持竞争对手识别过程。认为数据挖掘决策树算法可以应用于竞争对手识别,并详细描述了应用的过程,包括以下4个步骤:竞争对手属性选择、竞争对手数据准备、竞争对手数据预处理和建立竞争对手识别决策树。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇2;陈建国;胡凌云;张林1;周善英;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于泛化语义相似的科技文献混合推荐算法
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 02
OP 96-99+103
K1 科技文献;语义关系;相似性度量;算法
 S&T literature;semantic relationship;similarity measurement;algorithm

AB 文章从内涵和外延两个角度研究了科技文献相似性度量问题,首先从科技文献内涵的角度在文献特征词字符匹配基础上采用泛化方法将待推荐文献关键词与当前文献关键词及其父/子关键词进行匹配;然后从外延角度结合科技文献项目的特点将文献共引因素引入文献相似性度量;最后根据关键词泛化相似度和共引关联度定义混合相似度(HS)对候选科技文献进行排序推荐,理论分析和实验数据表明,该算法能够在一定程度上避免遗漏"特征词字符不同,但语义相似"科技文献的问题。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海林;郭崇慧;
AD 大连理工大学系统工程研究所;华侨大学工商管理学院;
T1 基于多维形态特征表示的时间序列相似性度量
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 04
OP 1024-1034
K1 时间序列;相似性度量;形态特征;正交多项式
 time series;similarity measure;shape feature;orthogonal polynomials

AB 特征表示和相似性度量是时间序列数据挖掘的基础工作,其质量好坏直接影响后期的挖掘结果.利用正交多项式回归模型对时间序列进行多维形态特征表示,分析特征维数对时间序列拟合效果的影响,选取部分特征来描述序列的主要形态趋势,提出了一种鲁棒性较强的形态特征相似性度量方法来近似度量时间序列,且具有较高的相似性度量质量.实验结果表明,基于多维形态特征表示的时间序列相似性度量方法不仅满足下界要求,具有较好的下界紧凑性和数据剪枝能力,而且在时间序列聚类和分类等数据挖掘任务中取得了良好的效果.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董月玲;季淑娟;
AD 北京科技大学图书馆;
T1 我国高校学术竞争力的评价分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 04
OP 116-120
K1 学术竞争力;科研产出;科学计量;科研影响力;科研创造力;评价
 academic competitiveness;research output;research influence;scientific creativity;evaluation

AB 以分析和评价我国高校的学术竞争力为目标,以数据挖掘、科学计量和聚类分析为手段,基于ESI数据库、世界大学学术排名和国家科技成果网的数据统计,分析我国高校在世界范围内的学术表现;同时从科研产出、科研影响力和科研创造力三个方面分析我国高校的学术竞争力,具体涉及ESI收录论文数量、论文被引用次数、热门论文数、篇均被引次数、获得的成果数及授权专利数等指标。旨在获得一种科学、全面地对我国高校学术竞争力进行分析和评价的方法。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽君;王汉斌;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 基于知识管理的供电企业客户关系管理研究
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 05
OP 155-158
K1 客户关系管理;CRM系统架构;知识管理;数据挖掘;客户智能
 customer relationship management;CRM architecture;knowledge management;data mining;customer intelligence

AB 结合电力体制的改革,提出供电企业实施客户关系管理(CRM)可提升单纯的客户售电管理为客户知识管理,战略意义重大。界定客户知识管理从客户知识生成、共享使用到创新的概念框架及其在供电企业CRM中的应用模式。构建基于知识管理的供电企业CRM体系结构,阐述CRM运营型、分析型和协作型系统之间的协同功能,在此信息平台上实现客户数据的集成与转换,使之发展为共享客户知识,以支持企业决策。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓波;
AD 重庆第二师范学院南山校区图书馆;
T1 我国情报学研究的可视化分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 04
OP 244-248+253
K1 情报学;知识图谱;研究现状;研究趋势
 intelligence science;mapping knowledge domains;research status;research trend

AB 采用定量和定性相结合的方法对2006—2010年CSSCI数据库中有关情报学的文献及其参考文献进行分析,以发现我国情报学的研究热点、现状与走向。结果表明:我国情报学近几年的研究热点包括竞争情报、知识管理、信息检索、本体、信息服务、数据挖掘等领域;研究现状表现出向前沿发展并向外延输出,且呈现出多元化、技术化、定量化、人文化及知识化态势等特征;知识化与计量化、情报技术的应用及基础理论研究将成为未来情报学研究的主角。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 季淑娟;董月玲;张丽英;
AD 北京科技大学图书馆;
T1 高校学科学术表现与影响的文献计量评价分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 01
OP 69-73+89
K1 学科评价;评价指标;文献计量;材料科学
 disciplinary evaluation;evaluation indicators;bibliometrics;materials science

AB 以评价分析高校的学科学术表现与影响为研究目标,以期刊发表学术论文的计量指标为研究对象,选取材料科学与工程学科为代表,借助数据库检索,采集相关计量数据,运用数据挖掘技术或统计分析方法,研究材料科学领域世界排名前1%的国家、地区、机构学术论文的产出、影响及其分布情况,分析我国高校材料科学与工程学科的现状、地位、优势与不足,并就如何扩大高校学科学术影响力给出建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱慧云;陈森发;张丽杰;
AD 东南大学经济管理学院;南京信息工程大学经济管理学院;
T1 一种面向混合属性的关联规则变化挖掘算法
JF 系统工程
YR 2013
IS 02
OP 55-60
K1 数据挖掘;变化分析;变化挖掘;关联规则;混合属性
 Data Mining;Change Analysis;Change Mining;Association Rules;Mixed Attributes

AB 针对两个时期的关联规则变化挖掘算法的不足,提出一种面向混合属性的关联规则变化挖掘算法,算法对不同属性类型采用不同方式计算相似度,可以更加准确地计算规则之间的相似度和意外度,在此结果上找出更为准确的变化模式。实证分析的结果表明,所提方法可以准确地识别两个时期的数据集的变化模式。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈益均;殷莉;
AD 南通大学现代教育技术中心;
T1 基于数据挖掘的学生成绩影响模型的研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 01
OP 94-96+93
K1 学生成绩;CET;数据挖掘;聚类;网络行为
 students’ score;CET;dataming;cluster;network behavior

AB 以参加2011年上半年四级考试的学生为研究对象,采用数据挖掘的方法,研究学生上网行为与英语四级通过率之间的联系。结果表明通过率与上网行为中的下载流量、在线时长、使用费用各指标均有明显关联,从而为教学管理部门提供决策支持,分析不同网络行为群体在成绩中的特征,采取有针对性的措施,正确引导学生,从而有效地提高教学质量和效果。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鞠秀芳;郑彦宁;潘云涛;
AD 南京大学中国社会科学研究评价中心;中国科学技术信息研究所;
T1 期刊引用操纵行为研究综述
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 04
OP 224-228
K1 期刊引用;引用操纵;数据挖掘
 

AB 在当前的科技期刊中,一些期刊在利益的驱使下,通过大量自引和结成"互引同盟"的方式快速提高被引频次和影响因子等指标,影响了学术的正常传播和学术评价的公平性。本文从影响科技文献引用的因素和期刊的引用操纵行为两方面进行了一个较为全面的综述,并在最后提出了利用新指标和数据挖掘技术进行引用操纵行为识别研究的设想。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴青;罗儒国;
AD 武汉大学;
T1 国外CSCL交互分析方法研究综述
JF 现代远距离教育
YR 2013
IS 01
OP 23-30
K1 计算机支持的协作学习;协作学习交互;分析方法
 Computer Supported Collaborative Learning;Collaborative Learning Interaction;Analysis methods

AB 计算机支持的协作学习(Computer Supported Collaborative Learning,简称CSCL)交互行为分析,有利于发现隐含在海量交互数据中的学习特征规律,有利于促进参与者对交互过程和协作效果的反思。文章讨论了不同分析方法在CSCL交互分析领域的应用情况,包括统计分析法、数据挖掘方法、图形可视化分析方法和社会网络分析法。从分析单元类型、技能背景,数学基础三个方面,比较了各类方法的优势和不足,并进一步讨论了CSCL交互分析的未来发展研究趋势。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍子文;张戈;
AD 西北农林科技大学体育部;北京大学体育教研部;
T1 现代篮球比赛挡拆配合临场表现的数字符号分析
JF 中国体育科技
YR 2013
IS 02
OP 40-51+84
K1 篮球;男子;挡拆配合;数字符号分析;关联规则;数据挖掘
 basketball;pick and roll;notational analysis;association rule;data mining

AB 以2008年第29届奥运会、2010年世界篮球锦标赛、2011年欧洲篮球锦标赛、2011年美国篮球锦标赛男子比赛总计37场的挡拆配合临场表现作为研究对象,遵循数字符号分析的思路,采取理论演绎、专家访谈、视频分析和数据处理等方法研究现代篮球挡拆配合的本质特征,在系统建构挡拆配合临场表现指标体系及其评价标准的基础上,通过关联规则Apriori算法对挡拆配合进行了数据挖掘和特征发现。研究结果表明:1)挡拆配合分为传拆类、传三类、投/突类和系统挡拆配合类;2)传拆类特征主要表现为,挡发生同步性以及挡前无球运动员移动的随机应变等;3)传三类特征主要表现为,挡前无球运动员采取随机应变移动后有球运动员迅速分球给位于两侧的第三名同伴,以及挡发生同步性不佳与挡后突破分球的配合匹配性效果最好等;4)投/突类特征主要表现为,挡后出现投突机会情况下有球运动员的直接投突动作,以及挡后投突机会没有出现情况下有球运动员的顺势调整动作;5)系统挡拆配合类特征主要表现为,挡前无球运动员的假挡、快拆对于良好的挡发生同步性具有重要贡献,而良好的挡发生同步性亦会对整体战术配合效果产生积极作用。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰娜;
AD 中山大学图书馆;
T1 我国水稻产业专利情报计量分析与趋势研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 03
OP 93-97
K1 水稻产业;专利;情报分析;趋势研究
 rice industry;patent;intelligence analysis;trend

AB 本文对近30年我国水稻产业相关专利进行数据挖掘和统计分析,主要对专利申请类型、申请量、重点领域分布情况、专利申请地域、专利申请机构竞争力及技术差异进行分析,进而对我国水稻产业专利发展进行评价及预测。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓芳;黎邦群;
AD 惠州学院图书馆;
T1 特色库维护策略研究——以葛洪专题文献数据库为例
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 08
OP 40-44
K1 特色库;特色资源;葛洪;维护;策略
 characteristic database characteristic resources Gehong maintenance strategy

AB 针对当前图书馆特色库建好后缺少维护而形成数据孤岛或死库导致资源使用率低的现状,以葛洪专题文献数据库为例,进行特色库维护的现状与意义、资源完善与用户行为处理等方面的研究。利用制度、人员、经费、内容更新、系统环境、知识产权、用户隐私等处理策略,并对用户行为进行数据存储、统计分析与数据挖掘,实现数据增值服务,系统配置优化与内容更新,以期长期科学维护特色库、提升用户使用体验、提高特色资源利用率。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈艳红;张群;张娣;
AD 江南大学图书馆;
T1 我国学术不端领域研究进展分析——基于CNKI的文献计量研究
JF 四川图书馆学报
YR 2013
IS 02
OP 93-96
K1 学术不端;学术腐败;cnki;文献计量
 

AB 利用CNKI的数据挖掘和知识服务功能,通过对国内学术不端相关研究成果的文献类型、发文年度、学科类别、学者和学术机构、学科热点、出版来源六大方面的统计和分析,揭示了国内学术不端问题的研究现状。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡东波;肖璇;周锦;
AD 暨南大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的移动电子商务用户群体特征分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 09
OP 222-226
K1 移动电子商务;数据挖掘;决策树;精准营销
 mobile commerce;data mining;decision tree;precision marketing

AB 相比传统电子商务,移动电子商务在位置相关性、个性化和随时随地访问性等方面有无法比拟的优势。在总结国内外移动电子商务研究现状和发展趋势的基础上,通过网络问卷收集数据集,利用数据挖掘方法研究移动电子商务用户群体特征,对1 748份有效问卷进行挖掘分析,得出一些已使用移动电子商务用户的特征以及认知低而使用意愿比较高的用户特征,为发展移动电子商务业务的企业实现精准营销提供借鉴。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶建格;
AD 中原工学院经济管理学院;
T1 云模型在环境经济问题研究中的应用综述
JF 科技与经济
YR 2013
IS 02
OP 106-110
K1 云模型;环境经济;理论研究;综述
 cloud model;environmental economics;theoretical research;review

AB 环境经济问题研究中,模糊性和随机性是客观存在的。从李德毅院士研究隶属云概念开始,云模型理论已经发展成为由云模型、云变换、云推理等组成的理论与方法体系,其相关理论在环境经济学研究领域的应用及前景已经初露端倪。云模型理论在知识表示、数据挖掘、智能控制和演化算法等领域已经取得了丰硕成果,但是在环境经济领域的研究与应用成果较少。环境经济领域研究中,变量的时、空、量、序表示,大气、水、土壤污染的评判和数据挖掘,数据的定性定量转换等诸多研究可以应用云模型及其相关理论,已有的云模型在环境经济领域的应用成果也表明,云模型理论在环境经济领域具有十分广泛的应用前景。
SN 1003-7691
CN 32-1276/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵纪东;郑军卫;
AD 中国科学院资源环境科学信息中心/中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 基于文献计量的国际油气探测研究进展分析
JF 科学观察
YR 2013
IS 01
OP 1-7
K1 文献计量;油气探测;研究进展
 bibliometrical analysis; oil and gas exploration; progress and trends

AB 以SCIE数据库中1991-2011年间的油气探测研究论文为数据源,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对其进行数据挖掘和定量分析。结果显示:国际油气资源探测研究论文整体呈波动增长态势,特别是1996年以来增幅明显;其重点研究方向是储层模拟和预测、地震探测和测井技术方法;美国、法国及其主要研究机构在该领域占据领先地位;近年来,中国及其主要研究机构的油气探测研究非常活跃,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。
SN 1673-5668
CN 11-5469/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;何霖俐;张辉蓉;王智红1;何怀金;
AD 西南大学教育学部;
T1 云计算基础教育质量监测与评价平台的设计与实现
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 05
OP 113-116
K1 云计算;基础教育;质量监测;评价;设计
 

AB 改革基础教育质量评价的传统方式,关键在于信息技术平台支撑。高速发展的云计算技术通过海量数据分析为基础教育质量监测与评价提供了崭新的手段。该文介绍了云计算基础教育质量监测评价平台的设计与功能实现,包括数据采集系统、基础数据监测系统、数据综合统计系统、基础数据评价系统、学生发展评价系统、综合信息处理和数据挖掘系统等。平台已在重庆市887所学校试运行,取得了良好效果,为社会多方参与学生综合素质评价,准确监测评价学生个人发展,因材施教,提高教育质量提供了科学参考依据。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善1;
AD 美国加州大学校长办公室院校研究室;
T1 美国院校研究的过去、现在和未来——基于高等教育发展的视角
JF 高等工程教育研究
YR 2013
IS 02
OP 133-142
K1 高等教育;院校研究;决策绩效
 

AB 本文从高等教育发展的角度对美国院校研究的兴起、功能、范畴、技术、方法、智能体系、组织结构、人员技能以及研究绩效等进行了阐述。美国院校研究在过去半个世纪除了规模、范畴等方面得以进一步拓展外,最大的变化是院校研究对大学决策的支持力度明显增强以及院校智能体系的建设能力大幅度提升。不仅如此,从宏观发展的角度来看,美国院校研究在内容上,会进一步加强教育质量的评估与研究;在功能上,会强化对大学决策和长远规划的支持力度;在技术和数据分析上,会更多地采纳先进的"商业智能"和数据挖掘方法;在职业化方面,会通过多种渠道培养专业人士。本研究建议,为了制定更加有效和有持续性的政策,中国高校应切实推进院校研究的发展速度。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡荣啸;陈刚2;
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 面向特定学科的知识地图自动化构建研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 05
OP 89-93
K1 知识地图;数据挖掘;ACT-R模型
 knowledge map;data mining;ACT-R model;

AB 由于目前各种学科知识体系庞大,当研究者从一种学科转向另一种学科的时候,往往很难准确了解此学科的研究情况或者了解的研究情况有所偏差。本文以数据挖掘中的Apriori关联分析、朴素贝叶斯分类算法和认知心理学的ACT-R模型为理论背景,设计一套能够自动生成学科内关键词之间关系网络的应用系统,以推动研究者能够方便地跨学科研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚梅芳;杨修;杨涵;
AD 吉林大学管理学院;中国医学科学院阜外心血管病医院;
T1 电子商务环境下信息管理模式研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 05
OP 46-49
K1 电子商务;信息管理;财务信息管理
 electronic commerce information management financial information management

AB 参照财务信息处理模式及流程的实际案例,提出电子商务环境下信息管理的新模式,对信息处理流程进行归纳和总结,把知识管理、价值链管理的新思维融入到信息管理中,认为该模式具有全面化、系统化、专业化的特点,并对电子商务环境下信息管理的发展进行展望。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章以佥;宗乾进;袁勤俭;
AD 南京大学工程管理学院;南京大学信息管理学院;
T1 国际管理信息系统研究热点及趋势
JF 情报杂志
YR 2013
IS 04
OP 80-84+90
K1 管理信息系统;共词分析;聚类分析;知识图谱;研究热点;研究趋势
 MIS co-word analysis cluster analysis mapping knowledge domains research focuses research trends

AB 采用共词分析法,以9本国际MIS权威期刊12年载文信息(2000-2011年)为数据源,对MIS研究领域、热点主题及趋势进行了研究。结果表明:2000-2011年间,MIS研究集中在12个主题领域中;MIS研究的核心区域集中在知识管理与团队共享、信息系统投资与收效;基于TAM的相关研究已经体系化,成为MIS研究的成熟区域;数据挖掘、开源软件在MIS研究中处于边缘位置;MIS未来的研究趋势集中在:企业信息系统实施与组织学习创新、电子市场与成本外包、信息系统开发与项目管理、信息系统与决策支持系统的理论研究、组织内系统与供应链、绩效与社会网络。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张肖回;
AD 厦门市图书馆;
T1 基于数据仓库技术的图书馆业务数据可视化监控平台——以厦门图书馆为例
JF 现代情报
YR 2013
IS 04
OP 150-153+158
K1 数据仓库;维度分析;多粒度设计;可视化分析
 data warehouse;dimensional analysis;granularity design;visualization analysis

AB 结合图书馆自动化系统,利用数据仓库技术建立图书馆服务可视化监控平台开展图书馆数据中隐性信息的深度挖掘与可视化分析工作,是提升图书馆业务能力和水平的重要途径。通过对图书馆业务数据多维度分析和多粒度设计,采集与挖掘,设计图书馆可视化分析平台,实证了该平台在厦门图书馆的实际应用效果。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王迪;童兵;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 中国民意调查研究回顾
JF 当代传播
YR 2013
IS 02
OP 34-37
K1 民意调查;舆论;学术调查机构
 

AB 中国的民意调查滥觞于20世纪20年代,由于政治经济各方面条件所限,发展一直迟缓。新中国建立后,民意调查随着改革开放的步伐迅速发展起来。三十余年间,中国民意调查的主体由学术性、官方背景的机构逐渐发展为学术性机构、官方机构、媒体机构和国际国内商业机构并存的格局;调查主题也从媒体受众调查扩充为涵盖媒体受众调查、政治/经济/社会热点问题调查、消费者群体调查、企业发展研究等诸多领域;调查方法与国际接轨,从传统的问卷方式发展为问卷、焦点小组、网络问卷调查、数据挖掘等多种方法;调查资金从学术、政府资助转为学术、政府、市场多元结构。近年来,部分学术调查机构初步实现联盟,目标是更规范、系统、全面地收集、监测与分析社会民意。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李博;罗良辰;
AD 审计署驻哈尔滨特派办办事处;
T1 企业审计中财务困境预警模型自学习功能的实现研究——基于五种不同数据挖掘模型测试的结果
JF 审计研究
YR 2013
IS 01
OP 54-61
K1 财务困境预警;主成分分析;数据挖掘;自学习功能
 forewarning financial crisis;principal components analysis;data mining;self-learning

AB 审计分析软件的自学习功能十分重要。本文针对中央企业审计分析和预警系统的核心技术——财务困境预警,选取206家中央企业及其子公司的财务指标作为训练样本和测试样本。使用主成分分析方法筛选后,采用Fisher线性判别模型、贝叶斯判别模型、Logistic模型、径向基函数神经网络模型、支持向量机模型等五种数据挖掘模型进行训练和测试。结果表明:除贝叶斯判别模型预测结果较差外,其它四种模型的预测准确率都较高,其中Fisher线性判别模型的预测准确率最高。本实验室给出了Fisher线性判别模型自学习功能实现的流程图和C/C++语言描述,实现了中央企业审计分析和预警系统的优化和改进。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林泉;叶迪;
AD 汕头大学商学院;汕头大学粤台企业合作研究院;
T1 基于顾客需求模式的挖掘:电子商务推荐系统研究的一种新视角
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 47-52
K1 数据挖掘;顾客需求模式;推荐系统;电子商务
 

AB 文章首先通过文献综述的方法对现有推荐系统研究的主要方法进行了系统的比较,指出了目前推荐系统研究中存在的主要问题,进而提出了一种新的推荐系统研究的视角,即基于顾客需求模式的挖掘。论文对新的研究视角下的推荐系统研究能够提供的潜在优势,可能遇到的主要挑战进行了深入的分析,并对新视角下推荐系统研究的重点内容和研究思路进行了剖析。总之,文章构建了一种新的推荐系统研究的理论框架,对新一代电子商务推荐系统的研究提供了一种新的思路和初步的理论框架。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹤;王瑜珩;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 基于数据挖掘的客户知识管理模型研究
JF 湖北社会科学
YR 2013
IS 05
OP 86-89
K1 客户知识管理;数据挖掘;客户知识
 

AB 随着经济全球化和知识经济时代的到来,企业所处的竞争环境和生存空间发生了深刻的变革,传统的客户关系管理已经无法满足企业保持和利用客户知识资源的需要,客户知识管理成为企业获取核心竞争力和维护竞争优势的新战略。基于数据挖掘的客户知识管理模型,利用数据挖掘技术进行海量客户数据的深层组织和挖掘,获取深层次的、动态的客户知识,可实现客户知识挖掘和管理的智能性和全面性。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾英;柯平;李泽华;
AD 军事交通学院图书馆;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 基于领域本体的数字图书馆及应用研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2013
IS 05
OP 41-44
K1 领域本体;数字图书馆;应用
 Domain ontology;Digital library;Application

AB 本体技术是数字图书馆的核心技术。本文介绍了领域本体的概念、构建原则、构建方法及构建工具,分析了数字图书馆的概念、类型、特点及存在的问题,最后提出了未来的研究方向。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓奇强;熊燕;郭锋;
AD 怀化学院图书馆技术部;怀化学院图书馆文献资源建设部;怀化学院图书馆;
T1 文献老化在图书馆书目挖掘中的应用研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 06
OP 91-96
K1 文献老化;图书老化;书目挖掘
 literature obsolescence book aging bibliography mining

AB 对怀化学院图书馆TP类图书按编目日期统计各年借阅量,依据文献老化定律、最小二乘法曲线拟合求得TP类图书的半衰期及老化曲线,利用TP类图书的老化曲线方程预测其借阅量,提出图书关联规则支持度的老化常数。实验表明:通过关联规则中的support(X)=support(X)×K’方法降低老化图书的关联支持度,减少老化图书相对较弱的强关联规则,解决了原书目推荐系统推荐给读者的书目中有相当一部分图书已失去使用价值的问题。此方法不仅适用于怀化学院图书馆馆藏图书的书目挖掘,对其他高校图书馆也有借鉴价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟克吟;
AD 肇庆学院图书馆;
T1 基于混合推荐的学术资源推荐系统的服务模式与数据挖掘
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 11
OP 58-61+66
K1 混合推荐;内容过滤;规则过滤;数据挖掘;关联数据
 hybrid recommend content filtering rule-based filtering data mining linked data

AB 图书馆学术资源推荐系统是一种为了解决信息过载、提高搜索效率而提出的基于信息过滤机制的知识服务系统。系统的改进,可以从用户Web日志、搜索习惯、浏览行为、图书馆学术关联数据等多角度进行数据挖掘和数据分析,以构建读者信息需求库及关联数据仓库,采用基于内容过滤推荐和规则过滤推荐相结合的混和推荐技术来实现推荐系统,以提高资源推荐的精度和覆盖率。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何超;张玉峰2;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的商务情报智能分析方法研究:现状调查与问题分析
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 06
OP 10-12
K1 商务情报;数据挖掘;分析方法
 business intelligence;data mining;analysis method

AB 文章选取金融业、制造业、信息咨询服务机构等多行业中若干典型的企事业单位作为研究对象,采用网络调研方法总结其商务情报需求及分析现状,并根据调研结果分析当前商务情报分析方法存在的主要问题,提出融合数据挖掘等高新技术,构建科学合理的智能化分析方法是获取高质量商务情报的有效途径。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫静;郑颖;
AD 中国科学院国家科学图书馆成都分馆;中国科学院研究生院;
T1 基于作者关键词耦合的潜在合作关系挖掘
JF 情报杂志
YR 2013
IS 05
OP 127-131
K1 作者关键词耦合分析;耦合强度;TF-IDF加权方法;作者相似度;潜在合作关系;科研合作
 author keyword coupling analysis coupling strength TF-IDF weighting author similarity potential cooperative relationship scientific collaboration

AB 以关键词为计量单位的作者关键词耦合分析方法与以文献为计量单位的作者同被引、作者文献耦合等常规分析方法相比,在揭示作者的研究内容上更为直观清晰。探讨了如何利用作者关键词耦合分析法计算作者之间的相似度,并根据作者的相似度挖掘作者之间潜在的合作关系,最后以ACM SIGKDD合作网络为例分析统计了数据挖掘和知识发现领域作者之间潜在的合作关系,并探讨了该方法对中文期刊数据库的适用性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;张学福;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;中国社会科学院研究生院图书馆;中国农业科学院农业信息研究所数据库研究室;
T1 基于关联数据的知识发现应用体系研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 06
OP 127-133
K1 关联数据;知识发现;应用体系
 knowledge discovery linked data application system

AB 认为当前关联数据相关理论和技术日趋成熟,关联数据网络资源环境已经形成。进一步研究的趋势是充分地发挥关联数据的优势和潜力,使知识发现活动从中获益,同时通过知识发现应用促进和完善关联数据的发展,成为相关研究的新趋势。在基于关联数据的知识发现研究问题范畴内,分析和构建基于关联数据的知识发现应用体系,并且对体系中的主要功能进行阐释,为相关研究和应用建立统一的框架提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨振瑜;王效岳1;白如江;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 国外主要可视化数据挖掘开源软件的比较分析研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 05
OP 89-93
K1 数据挖掘;可视化;算法
 

AB 选取了WEKA、RapidMiner、KNIME和Orange四种国外主要的可视化数据挖掘开源软件,对它们在数据挖掘方法、可视化功能、使用容易程度等方面进行了比较。通过比较发现RapidMiner具有丰富的算法和优秀的可视化效果,而WEKA和KNIME在算法上较Orange要多,但Orange在可视化功能上要比两者强。所以四种软件都有各自的适用范围,可以适用不同操作用户的需求。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊海涛1;吴俊杰1;刘洪甫;刘鲁2;
AD 北京工商大学计算机与信息工程学院;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 分类中的类重叠问题及其处理方法研究
JF 管理科学学报
YR 2013
IS 04
OP 8-21
K1 数据挖掘;分类;类重叠;类不均衡;支持向量数据描述
 data mining;classification;class overlapping;class imbalance;support vector data description(SVDD)

AB 类重叠问题是数据挖掘与机器学习领域的瓶颈问题之一.如果其中还存在类不均衡问题时,情况变得更加复杂.有鉴于此,本文在已有文献基础上归纳了三种类重叠学习算法及提出一种新的方法:分隔法,并首次将支持向量数据描述算法用于实际数据的重叠样本识别,对类重叠问题及其与类不均衡问题的相互影响进行了系统研究.在真实数据上采用五种分类器的实验结果表明:1)多数情况下"分隔法"是表现最佳的类重叠学习算法;2)分隔法通常对基于分界面而非规则的分类器更为有效;3)分隔法在类不均衡问题中表现很好,当基础分类器为支持向量机时尤为突出.最后针对支持向量机的实验结果给出了理论分析.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 应对档案数据库中敏感数据挖掘威胁的实证研究
JF 档案学研究
YR 2013
IS 02
OP 54-59
K1 档案;数据库保护;敏感信息;信息安全
 Archive;Database Preserving;Sensitive Information;Information Safty

AB 在保证档案敏感信息安全的前提下扩大和深化档案信息资源共享,必然需要对档案数据库中的敏感信息保护开展实证研究。针对档案数据库中的敏感信息保护问题,尤其是公开档案信息的敏感数据挖掘威胁,分析档案信息的特征和保护需求,引入敏感元组及其密度的概念,提出以保护档案敏感元组为核心的应对数据挖掘威胁的基本思路,构建档案敏感信息保护的实现框架,探讨基于敏感元组的档案数据库中敏感信息匿名化保护方案。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓葳;
AD 厦门大学经济学院;
T1 基于数据挖掘的保险客户风险—贡献评级管理
JF 保险研究
YR 2013
IS 03
OP 100-109
K1 数据挖掘;保险;风险-贡献特征矩阵;分类评级
 sdata mining;insurance;risk-contribution features matrix;contribution rating

AB 保险公司的经营特性决定其成本与收益主要源于理赔支出与保费收入,也从而决定了保户风险、贡献分析是保险公司成本-收益管理的重要部分。数据挖掘方法从投保人意愿透露的特征信息入手,从风险与贡献的双重角度提取客户特征,实现客户细分,使企业得以通过评级管理等手段实现其风险控制及利润最大化要求。本文采用罗吉斯回归、CHAID模型、CART模型以及Aprior算法等方法对台湾某知名保险公司21年间客户特征、客户保单、理赔信息等资料进行综合挖掘,以获得具备风险及贡献指向性的客户特征变量,基于精确性与增益度进行模型比较,获取挖掘结果,构建客户风险-贡献特征矩阵,进而提出相应的保险公司管理策略。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐旳;柯文前;陈培阳;
AD 南京师范大学地理科学学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 基于ESDA的河南艾滋病空间格局
JF 地理研究
YR 2013
IS 07
OP 1199-1208
K1 艾滋病;空间分布;河南省;ESDA
 AIDS;Spatial Pattern;Henan Province;ESDA

AB 以2008年河南省地级市艾滋病分布数据为基础,利用ESDA空间数据挖掘的方法,对河南省艾滋病空间格局进行全面分析。结果表明:①综合考虑河南省18个地级市艾滋病确诊人数数据的空间自相关分析结果和不同传播途径感染单因素空间格局的结果,将河南艾滋病感染区域分为以FPD感染途径为主的豫南、豫东南高度流行区和以高危行为传播途径为主的豫北低度流行区;②河南省艾滋病感染途径分布中,FPD感染、母婴感染、异性传播感染和注射吸毒传播具有明显的空间正相关,而同性传播途径与输血感染则显示出较大的空间随机分布特征;③与FPD感染存在空间正相关的为注射吸毒传播、异性传播以及母婴传播方式,输血、同性以及其他方式传播途径与FPD感染途径分布不存在空间相关性。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛卫华;胡德勇;曹冉;邓磊;
AD 中国测绘科学研究院浙江分院;首都师范大学资源环境与旅游学院;北京师范大学减灾与应急管理研究院;
T1 利用MODIS产品和DMSP/OLS夜间灯光数据监测城市扩张
JF 地理研究
YR 2013
IS 07
OP 1325-1335
K1 多时序;城市扩张;MODIS/EVI;DMSP/OLS;浙江省
 multi-temporal;urban expansion;MODIS/EVI;DMSP/OLS;Zhejiang Province

AB 选用多时序MODIS数据产品和晚间灯光指数数据,采用CART数据挖掘方法和改进的Niblack阈值分割技术,对2001-2010年之间的浙江省城市扩张情况开展了动态监测。结果显示:在多时序数据信息挖掘的基础上,利用区域灯光指数局部阈值,可以有效地分割城镇和非城镇类型,从而提高城镇专题信息提取的精度;从2001年到2010年,浙江省城市扩张迅速,年平均扩张速度为297.35 km2/a,平均扩张速度以余杭、萧山和绍兴为中心,以宁波和瑞安为次中心递减;扩张强度最大的是衢县,其次是开化县和海宁市。以杭州为例分析城市扩张的空间特征,其城市空间紧凑度从0.38上升到了0.48,空间结构趋于紧凑;城市中心向西北方向移动了约3km,揭示着其向西北方向扩展的主要趋势。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振华;孙忠梅;徐晨;
AD 深圳大学教务部;深圳大学;
T1 基于教学状态数据的高校教学质量管理新路径探析
JF 中国大学教学
YR 2013
IS 05
OP 78-81
K1 教学状态数据;质量控制点;数据挖掘;决策支持系统
 

AB 有效发挥教学状态数据作用要按照有效的技术路线把高校自身的关键质量控制点数据找出来并实施监控。要积极引入数据挖掘等现代分析技术对质量控制点的影响因素进行调查分析。在教学质量管理决策中运用教学状态数据要坚持定性决策和定量决策相结合,积极探索计算机决策,建立决策支持系统(DSS)。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭明杰;周仲文;邵培基;李莹2;
AD 电子科技大学经济管理学院;四川广播电视大学;中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 中国远程教育学生流失现状及归因
JF 现代远程教育研究
YR 2013
IS 04
OP 67-72+106
K1 远程教育;学生流失;流失规律;影响因素;流失模型
 Distance Education;Student Dropout;Dropout Regularity;Influencing Factors;Dropout Model

AB 随着计算机和网络的广泛应用,远程教育学生规模不断扩大;与此同时,学生流失问题也日益凸显。较高的学生流失率增加了远程教育机构的生均办学成本,给远程教育机构的社会声誉造成负面影响。因此,研究学生流失规律及影响因素,以降低学生流失率,成为提高远程教学质量很好的切入点。已有研究采用访谈、问卷、描述性统计等方法,对流失率与学习阶段、性别、年龄、专业等的关系进行了探究。按照持续比较法,我国远程教育学生流失的影响因素包括学习者因素、教育机构因素、环境因素3大类和11小类:人口统计学因素、学前准备及技能、学习心理因素、学业表现、专业及课程设计、教育机构支持、交互、工学矛盾、家庭支持、计划外事件和社会支持。降低学生流失率一方面可以基于我国远程教育的现实情景,对学生流失各因素间的相互关系进行研究,在此基础上建立结构化的学生流失模型,对学生流失的决策过程进行清晰的解释;另一方面可以采用数据挖掘方法,利用教务管理系统和学习管理系统数据,建立学生流失预测模型,在流失行为发生前发现潜在的流失学生,以便教育机构可以有针对性的采取挽留措施。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴淑苹;
AD 中央广播电视大学;
T1 基于数据挖掘的教师网络学习行为分析与研究
JF 教师教育研究
YR 2013
IS 03
OP 47-55
K1 网络学习行为;教师网络学习;数据挖掘;行为模型
 e-learning behavior;teachers'e-learning;data mining;behavior model

AB 随着网络通信技术和现代学习理论的发展,网络学习已经成为人类学习和终身教育不可或缺的学习方式,也是教师专业发展学习的重要途径之一。本研究立足教师网络学习实践,在对教师网络学习行为特征、表现形式和学习过程等进行分析的基础上,引入数据挖掘技术对教师网络学习过程进行数据挖掘,设计了教师网络学习行为模型,最后对教师网络学习行为进行案例分析。
SN 1672-5905
CN 11-5147/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖娟;
AD 浙江工业大学之江学院;
T1 数据挖掘在物流业的应用综述
JF 统计与决策
YR 2013
IS 11
OP 95-97
K1 数据挖掘;物流管理;客户关系管理;物流决策
 

AB 数据挖掘作为快速有效地从海量数据中提取有效信息的工具,在现代物流业得到了广泛的应用。文章从数据挖掘的基本技术、数据挖掘在物流需求预测、物流决策以及客户关系管理等方面的应用现状及存在的问题出发,对目前这一领域内的研究进行了回顾和评论,并对数据挖掘在物流的发展前景进行了展望。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余莉;邱长波;毕达天;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于关联规则的我国SSCI文献数量特征研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 08
OP 119-124
K1 SSCI;数据挖掘;关联规则;数量特征
 SSCI data mining association rule quantity feature

AB 对1991-2010年间的16 656条我国SSCI文献数据进行关联规则分析。在对关联规则结果进行冗余规则剪除、有效性检验和模板匹配的基础上,得到基于主导地区、合作模式和成果流向角度的我国SSCI文献的数量关联特征。通过关联特征发现:我国主导的社会科学研究合作范围狭窄、合作对象单一,在跨国合作中不占据主导地位,缺乏把握成果流向的话语权。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟东升1;蔡万江;陈晨;黄鲁成;赵京涛1;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 基于MapReduce构建专利技术功效图的研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 06
OP 29-33+46
K1 MapReduce;数据挖掘;专利地图;技术功效图
 MapReduce data mining patent map technology function map

AB 专利技术功效图是一种常见的专利地图,能帮助专利分析人员有效区分专利的密集区、稀疏区和空白区。提出了一种基于文本挖掘的方法从专利信息中提取初步特征词,再结合专家领域知识确定构造技术功效图的特征词。并引入了MapReduce分布式计算的概念,通过集群系统解决了传统方法处理海量数据低效的问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖卫东;谭文堂;葛斌;李芳芳;
AD 国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 网络节点重要度的快速评估方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 07
OP 1898-1904
K1 网络;节点重要度;电阻网络;电能消耗
 network;node importance;resistive network;power dissipation

AB 对网络节点进行重要性评估,快速发掘重要性节点已经成为数据挖掘、复杂网络中的一个基本问题,现有的节点重要度评估方法对于大型网络而言,计算速度较慢.基于电阻网络提出一种快速实用的节点重要度评估方法,该方法利用节点对网络电能消耗的影响来评估节点的重要度,如果由于一个节点的存在而导致网络平均电能消耗减少,则该节点就越重要,更之则该节点重要度就低.该方法的时间复杂度为O(n~3),在分布式扩展的情况下可达到O(n),实验分析证明了该方法的有效性,而且运算速度快,能处理大规模网络.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李郇;洪国志;
AD 中山大学城市与区域研究中心;
T1 土地财政与城市经济发展问题
JF 中国土地科学
YR 2013
IS 07
OP 41-47
K1 土地经济;土地财政;寡头垄断;城市化成本;可持续发展
 land economy;land finance;oligopoly;urbanization cost;sustainable development

AB 研究目的:探讨过去10年城市高度依赖土地财政的发展模式出现的一系列问题,分析问题背后的原因,为完善土地财政政策和城市经济可持续发展提供依据。研究方法:通过数据挖掘的研究方法,讨论土地财政与城市发展问题的联系。研究结果:(1)现有土地出让制度使得房地产市场形成寡头垄断微观结构,加大价格调控难度;地方政府对土地财政依赖增加导致地方产业结构"房地产业化"趋势,同时通过拉高工资成本,推高城市化成本。(2)不同地区的土地财政收入存在较大差异,体现的是各地方政府通过土地融资水平的差异,融资水平差异将导致经济增长差异,进一步拉开区域发展距离。研究结论:土地财政政策存在的问题必须受到足够重视。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘云霞;曾五一;
AD 厦门大学经济学院统计系;教育部统计学教学指导分委员会;
T1 关于综合利用Benford法则与其他方法评估统计数据质量的进一步研究
JF 统计研究
YR 2013
IS 08
OP 3-9
K1 数据质量;Benford法则;异常值探测;数据挖掘
 Data Quality;Benford's Law;Anomaly Detection;Data Mining

AB 利用Benford法则对数据质量进行检验是一种已经在实践中得到广泛应用的重要方法。但该方法也存在一定局限性,针对其存在的问题,本文进一步探讨了如何将其与异常值探测、数据挖掘技术等方法相结合,从而找出可能存在数据质量问题的具体样本及其规律的方法。并利用该方法对我国保险行业2006—2011年主要经济指标的数据质量进行了实证分析,结果表明这种方法是合理且有效的。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 Gary Marchionini;杨冠灿;芦昆;
AD 美国北卡罗来纳大学教堂山分校图书馆与信息学院;武汉大学信息管理学院;
T1 科研数据管理:保障数据质量,促进iSchools新科学研究
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 04
OP 4-9
K1 数据管理;科研数据;iSchools;中间步骤;管理数据;文本编辑;数据质量;管理工作流;学术研究;数据挖掘;
 

AB <正>科研数据(Research Data)不仅是研究成果的中间步骤,也是学术事业中不可或缺、动态的组成部分。21世纪的学术研究依赖各种电子设备来支持知识产生、分享以及使用的全过程。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马仲兵;
AD 长江师范学院图书馆;
T1 基于关联规则的高校图书馆个性化推荐模型
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 07
OP 42-44
K1 关联规则;个性化;推荐模型;数据挖掘;高校图书馆
 Association rules;Individuation;Recommendation model;Data mining;University library

AB 利用关联规则对高校图书馆借阅信息进行挖掘,可以找出读者的借阅习惯,从而可以根据读者借阅习惯,能实时、有针对性、主动地为读者提供读者感兴趣的图书。但在实际的运用中,经过统计发现,基于传统的关联规则进行推荐模式存在着关联规则发现困难以及并没有反映出读者借阅习惯的变化问题。论文试图对挖掘出的结果进行分析比较处理,进行特殊的加权处理,从而为用户推荐出命中率高的个性化的推荐模型。实际测试表明:经过加权处理后的关联规则推荐模型能够及时反映出用户的变化,能够满足为用户提供更专业的个性化推荐。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张计龙;殷沈琴;龙向洋;
AD 复旦大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的中文理工科纸本图书采访经费分配模型
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 02
OP 64-68
K1 理工科;中文纸本图书;采访经费分配;多元回归分析;数据挖掘
 Science and Engineering Disciplines;Chinese Printed Books;Budget Allocation of Book Acquisition;Multiple Regression;Data Mining

AB 以复旦大学图书馆2005-2010年的流通数据、复旦大学院系师生人数、2005-2010年新闻出版业出版情况为数据源,通过数据筛选、清洗、处理等方法,建模并进行多元回归分析,从海量实际数据中挖掘出影响采访经费分配的显著变量,确定变量之间的数学关系式,并进行统计校验,由此得出采访经费比例预测模型。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 窦开龙;
AD 四川大学经济学院理论经济学博士后流动站;
T1 民族文化旅游者行为模式系统分析
JF 统计与决策
YR 2013
IS 13
OP 105-108
K1 旅西北民族文化旅游者;旅游行为;优化对策
 

AB 对西北600名民族文化旅游者进行抽样调查,利用spss17.0软件进行数据挖掘,分析了旅游动机和目的、旅游决策行为、旅游组织行为、旅游消费行为、旅游偏好行为、旅游评价行为,据此提出未来西北民族文化旅游发展对策和建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪青松;
AD 西南政法大学民商法学院;
T1 土地承包经营权流转方式的制度效果分析——基于流转纠纷司法裁判文书数据挖掘的实证视角
JF 农业经济问题
YR 2013
IS 07
OP 62-70+111
K1 农民;土地承包经营权;流转方式;制度效果;裁判文书
 

AB 现行法律针对通过家庭承包取得的土地承包经营权所明确规定的四种主要流转方式(转包、出租、互换、转让)在实践中的制度效果是立法者决定坚持或者改变现有制度设计的前提。通过对源自中国法院网的410份流转纠纷司法裁判文书的数据挖掘和范式分析可以得出结论:其一,现行法律关于流转方式的制度设计存在着明显的不合理性与缺乏可行性,由此导致相关规定难以在流转实践和司法实践中得到全面准确施行与适用;其二,农民在流转实践中对于相关法律规定的主动遵守程度仍然比较低,其对于习惯法的路径依赖和对于成文法的认知能力不足导致实践中的流转行为普遍缺乏规范性;其三,基层法官在审理流转纠纷案件时的法律分析与适用能力仍有待进一步提升。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨杨;
AD 上海海洋大学人文学院;
T1 海峡两岸妈祖文化网络传播的差异研究——基于网络文本的内容分析
JF 中国海洋大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 03
OP 49-53
K1 妈祖文化;大陆;台湾;内容分析
 Matsu Culture; mainland China;Taiwan; content analysis

AB 网络是妈祖文化传播的重要通道,海峡两岸相关网站在传播妈祖文化时是否存在一定差异?抓取样本网站中关于"妈祖文化"的信息元素,采用ROST-CM软件对采集的信息进行数据挖掘,分别对样本网站的文本内容进行词频统计和语义网络分析,以提取描绘大陆和台湾"妈祖文化"传播特征的高频特征词,并把这些高频特征词作为进一步对应分析的变量。研究结果表明:海峡两岸相关网站传播的"妈祖文化"特征并不相同。大陆网站更加突出海峡两岸在妈祖文化交流方面的联系,台湾网站更加突出时代感强的妈祖文化传播方式,同时,彰显了借助妈祖文物传播妈祖文化的责任。
SN 1672-335X
CN 37-1407/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张永安;纪诗奇;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 复杂网络上的信息传播问题分析
JF 中国流通经济
YR 2013
IS 07
OP 48-53
K1 复杂网络;舆论传播;计算机仿真;复杂适应系统
 complex network;public opinion propagation;computer simulation;CAS

AB 在网络化的今天,虚拟世界与现实世界、网上信息流与网下人流不断交互、强化,使得舆论传播这一群体行为更具隐蔽性、突发性与扩散性。目前国内有关复杂网络上集体行为的动力学研究,大多还停留在以传统的问卷统计为手段、以统计学方法为基础的社会预警层面。今后,随着传播媒介结构与性质的根本改变、宏观社会现象的变革以及计算机科学的不断进步,要针对以往研究中存在的一系列问题,突破传统方法,对其规律进行有效管理;要打破传统先验知识屏障,综合运用跨领域跨学科的前沿技术来解决公众舆论管理与研究问题;要通过技术手段发现网络集群行为的内在规律并用以调节和管理网络集群行为,可采用数据挖掘和系统论方法研究金融市场的集群行为模式和机理,采用信息科学方法定量研究公众舆论的内在科学规律。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李妙玲;
AD 辽宁师范大学图书馆;
T1 用户生成内容研究综述
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 16
OP 21-27+20
K1 用户生成内容;UGC;Web2.0
 user-generated content UGC Web2.0

AB 用户生成内容是Web2.0环境下的研究热点。学者们定义了用户生成内容的概念,不同用户基于不同的动机创造不同的内容,用户生成内容的发布、传播和利用必须在确保不引起法律问题的前提下进行质量控制,并对此进行数据挖掘。用户生成内容已经在自主学习、地理定位、电子商务等领域得到广泛应用。未来的研究主要集中在用户生成内容的利用、组织及激励机制等方面。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾倩;
AD 徐州医学院图书馆采编部;
T1 数据挖掘应用于高校图书馆个性化服务的探讨
JF 图书馆杂志
YR 2013
IS 08
OP 63-65
K1 数据挖掘;高校图书馆;个性化服务
 Data mining;Personalized services;University library

AB 图书馆作为信息资源收集、加工和服务的中心,随着信息技术的不断发展,在图书馆积累了丰富的数字信息资源。在图书馆服务工作中,采用数据挖掘技术对读者以及读者访问等数据进行分析和挖掘,从中发现读者兴趣和资源的关联,为读者提供个性化服务,这对图书信息资源的有效利用有着重要的理论和实践意义,图书馆的潜力和价值也将被更大程度地释放。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛益;陈东沂;庞观松;吴美玲;王连喜;
AD 广东外语外贸大学信息学院;广东外语外贸大学国际工商管理学院;广东外语外贸大学图书馆;
T1 微博信息可信度分析研究综述
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 12
OP 136-142
K1 微博;信息可信度;自然语言处理;社会网络分析
 microblog information credibility natural language processing social network analysis

AB 简述微博信息可信度研究的背景和意义,并对微博信息可信度分析等相关概念进行界定;对微博信息可信度的研究成果进行梳理,指出这些研究的不足,并认为微博信息可信度分析的关键问题是微博信息特征的提取和可信度分析方法的设计;结合微博信息的特点及已有研究成果,指出微博信息可信度分析的核心技术包括自然语言处理、社会网络分析、机器学习与数据挖掘等;最后总结全文,对微博信息可信度分析的未来发展方向进行展望,为进一步研究提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯平;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 图书馆学科发展趋势及未来重点领域
JF 现代情报
YR 2013
IS 08
OP 3-8
K1 图书馆学;数字图书馆;信息行为;知识服务;知识管理
 library science;digital library;information behavior;knowledge service;knowledge management

AB 首先进行2008-2012年国内外图书馆学研究进展述要,之后探索图书馆学科发展趋势,总结出新技术对图书馆学将有持续影响、面向社会的图书馆学应用研究不断增强、数字化研究成为图书馆学研究的持续重点、图书馆学发展的多元化趋势、图书馆学发展的国际化趋势等五大学科发展趋势,最后从数字图书馆、图书馆新技术应用、信息行为与社群信息学、图书馆评估、数字素养、图书馆知识服务、阅读研究、特色文献、图书馆变革管理、战略管理与管理创新研究、知识管理与数据挖掘等方面分析图书馆学未来研究的重点领域。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙海生;
AD 聊城大学图书馆;
T1 情报学跨学科知识引用实证研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 07
OP 113-118+100
K1 情报学;跨学科属性;引文分析;共词分析;社会网络分析
 information science inter-disciplinary attribute citation analysis co-word analysis social network analysis

AB 采用引文分析、共词分析和社会网络分析方法,选择计算机科学、科学学两个学科,对情报学跨学科知识引用情况进行实证研究,在此基础之上探讨情报学学科的交叉属性。研究结果表明了方法的可行性;从引文分析和内容分析的角度说明了计算机科学研究中的文本分类、信息抽取、本体研究、语义网、数据挖掘、协同推荐等是信息检索、信息组织、信息服务等情报学研究的技术支撑;知识管理、专利研究、科学评价、科学知识图谱是情报学和科学学研究的共同领域。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏文轩;
AD 信阳师范学院工商管理学院;
T1 改进型RBF神经网络在股票市场预测中的应用
JF 统计与决策
YR 2013
IS 15
OP 70-72
K1 数据挖掘;RBF;主成分分析;股票市场预测
 

AB 在研究神经网络算法和主成分分析理论的基础上,针对股票市场的高度非线性特征,结合主成分分析预处理方法,对原始交易数据进行降维,减少数据规模,提出一种改进的RBF神经网络模型对股票市场进行预测。通过实验对比表明,文章提出的模型具有收敛速度快、预测准确度高等特点,应用前景较好。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余祖坤;许景楠;郑小林;陈德人;
AD 浙江大学计算机科学与技术学院;
T1 基于信任的真实数据判定方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 09
OP 2404-2414
K1 信任;真实数据判定;冲突数据;数据挖掘
 trust;truth data discovery;conflict data;data mining

AB 互联网已经成为人们获取信息的重要来源,然而互联网上提供的信息并不全是正确的,甚至很多信息是相互冲突的.这种情况一方面是因为很多数据源自身的数据来源也不可靠,甚至是随意地复制得来的;另一方面则是因为很多数据源在处理数据的过程中产生了错误,导致不同的数据源提供的往往是互相矛盾的信息.不真实信息将会导致使用者决策失误进而给他们造成重大的损失,因此真实数据的判定是一个非常重要的研究热点.该研究提出了一种基于信任的方法TruData来找出真实的数据.TruData方法基于数据源相似度构建数据源信任网络,通过信任网络对数据源和数据项的信任度进行计算,实现对互联网数据真实度的判定.实验表明,该方法在对丰富数据集进行真实数据判定方面具有良好的效果.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝占刚;毛荐其;王桐;
AD 山东工商学院工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的产品研发显性知识地图构建研究
JF 科技进步与对策
YR 2013
IS 17
OP 132-136
K1 数据挖掘;产品研发;显性知识地图;过程模型;知识管理
 

AB 产品研发本质上是不同知识相互作用的结果。因此,产品研发的关键在于如何有效利用知识。首先,提出了基于知识来源的产品开发过程模型,对产品研发过程模型各阶段所涉及的知识进行了分析;其次,提出了基于数据挖掘构建产品研发显性知识地图的步骤;最后,以汽车研发为例,构建了汽车产品研发显性知识地图。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳俊;郑建国;覃朝勇;
AD 江南大学商学院;东华大学工商管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于证据理论的不确定可拓推理及其应用
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 05
OP 664
K1 可拓;关联函数;证据理论;合成规则;动态识别;数据挖掘问题;决策对象;
 

AB 针对可拓推理的不足及可拓知识的不确定性,将关联函数与信任函数结合起来,研究不确定条件下可拓推理的可信度与支持度、冲突度与一致度,构建了基于证据理论的可拓推理函数及合成规则,以实现决策对象在不确定条件下的比较与选择,解决了多方案可拓推理、动态识别的数据挖掘问题,提高了可拓推理的准确性和可信度。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈继光;
AD 山东英才学院;
T1 基于ANFIS模型的CPI经济数据预测
JF 统计与决策
YR 2013
IS 18
OP 68-69
K1 统计模型;数据挖掘;神经网络;预测
 

AB 文章应用自适应模糊网络系统进行CPI经济序列数据预测,并给出此类混沌数据列预测的ANFIS系统结构形式,自适应模糊网络系统模型充分利用经济数据中的先验信息,预测结果精确、可靠。最后通过实例应用证明该方法的可行性和有效性,取得较为满意的结果。自适应模糊网络模型应用于CPI数据预测具有较高的精度和良好的泛化能力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 芦何秋;杨泽亚;
AD 湖北大学文学院;武汉大学新闻与传播学院;
T1 公共事件中微博意见领袖的话语策略与文本框架——基于新浪微博的实证研究
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 142-147
K1 公共事件;微博;意见领袖;话语策略;文本框架
 

AB 通过数据挖掘软件,我们获取了近年三十件重大公共事件的微博相关数据,并从中筛选出意见领袖群体。通过对意见领袖的社会身份、参与议题类型、微博文本框架进行内容编码分析其话语策略,我们发现:在整体上,"情感表达"框架是意见领袖型微博样本的主导类型,意见领袖通过"情感表达"框架实现共意动员,并在此过程中积累影响、树立权威。在微观层面,意见领袖强调基于身份、议题的差异化框架使用,不同框架策略选择的外在表现是意见领袖的框架分化,这种分化的后果是使整个意见领袖群体的影响呈现出层次化传播的态势,意见领袖群体通过框架分化对网络舆论场产生了全方位的影响。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周圆;罗霄;应松宝;
AD 西南交通大学网络教育学院;
T1 远程教育辍学情况的统计分析及数据挖掘——基于西南交通大学网络教育学院2008-2012年数据
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 08
OP 62-66
K1 远程教育;辍学率;保持率;差异比较
 

AB 本文以西南交通大学网络教育学院2008~2012年所有学生的学籍数据为研究对象,采用关联、求和、百分比、标准差等多种统计分析方法,系统分析了该学院五年间学生辍学的整体情况和变化趋势,并比较挖掘了多视角下辍学率变化的情况差异和发生规律,揭示了影响远程教育辍学率的多重因素,提出了在学籍管理工作中降低辍学率的对策和注意事项,以期为远程教育的辍学研究提供一个完整的实证案例,为各远程教育院校、学习中心降低辍学率提供相关参考和借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟平;权德庆;蔡军;魏华;雷文;
AD 西安体育学院;
T1 西安市城镇居民体育消费结构及其特征研究——基于数据挖掘的视角
JF 体育科学
YR 2013
IS 09
OP 22-28
K1 城镇居民;体育消费;统计研究;西安市
 data mining;urban residents;sports consumption;statistical research;Xi'an

AB 采用K-Means快速聚类法、序列关联规则、贝叶斯网络、QUEST决策树、C&R决策树、CHAD决策树、支持向量机(SVM)和神经网络等数据挖掘技术,对西安市城镇居民体育消费入户调查数据进行了实证分析。研究表明,衣、食、住、行等生存型消费支出仍然是目前西安市城镇居民最主要的支出,作为发展与享受型消费的体育消费支出在西安市城镇居民的日常消费支出中所占比例仍然处于较低水平,衣食住行,教育,储蓄等消费支出与体育消费支出之间存在明显地关联性特征;西安市城镇居民的体育消费项目具有多元化特点,仍处于由实物型体育消费向参与型体育消费和观赏型体育消费的过渡阶段,购买体育服装、鞋、帽,购买体育健身器材和接受专业的健身指导之间存在明显地关联性特征;西安市不同体育消费水平的城镇居民在人口特征、体育心理趋向性和体育生活方式等变量中表现出不同典型特征。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪雪锋;王有国;刘玉琴;
AD 北京理工大学管理与经济学院;北京印刷学院绿色印刷包装产业技术研究院;
T1 多数据源协同下的专利分析系统构建
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 14
OP 92-96
K1 多数据源;专利分析;系统构建;协同
 data collaboration;patent analysis;construction;collaboration

AB 采用C/S架构,以C#+Sql Server组合设计构建了由专利数据监测、数据清洗、数据加工和数据挖掘等4个功能模块组构成的多数据源协同下的专利分析系统;详细阐述该系统架构、协同机制和主要功能;认为该系统能有效实现对中国、美国、欧洲、世界知识产权组织等国家或组织专利著录信息、法律状态信息、同族专利信息以及专利引文信息的智能化监测、采集、清洗、筛选、分类、标引、查询、统计、文本挖掘、信息可视化和自动生成报告等功能。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张扬;陈亮1;张番栋;
AD 中国人民公安大学公安情报学系;
T1 一种基于聚类的情报分析程序的设计与实现
JF 情报杂志
YR 2013
IS 08
OP 27-30
K1 聚类;情报分析;数据挖掘;数字地图;DBSCAN算法
 clustering intelligence analysis data mining digital map DBSCAN algorithm

AB 聚类是一种根据数据相似度对海量数据进行"无监督"分类的信息处理技术。针对当前公安情报工作"数据丰富,知识贫乏"的现状,本文提出了一种基于聚类DBSCAN算法的情报分析程序,以某地市"两抢一盗"案件数据样本为例,测试了该程序在治安防范实践中的有效性,并与数字地图相结合,为预防多发性刑事案件提供了可视化的决策支持。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马文娟;陈珂;
AD 东华大学出版社;
T1 大学出版社作者资源的客户关系管理
JF 编辑学刊
YR 2013
IS 04
OP 80-83
K1 CRM;作者资源;价值分类;生命周期;数据挖掘;呼叫中心
 

AB 客户关系管理即CRM,近年来应用十分广泛,在出版社中,大都以营销部门为核心开展,对编辑部门而言,则开展得相对较少。本文以大学出版社为例,阐述如何对作者资源开展客户关系管理。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦微玲;
AD 盐城工学院经济与管理学院;
T1 基于网络会展的信息技术应用研究
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 19
OP 114-118
K1 服务经济;网络会展;信息技术;应用研究
 service economy;web convention and exhibition;information technology;application

AB 研究信息技术在网络会展中的应用,认为信息技术在会展前的宣传促销、会展期间的销售管理和会展后的客户跟进中发挥着巨大作用。随着网络和信息技术在人类社会经济生活各个方面的渗透,企业对网络会展的功能提出了更高的要求,引发了对会展信息进行规范处理和安全管理的迫切需要,所以急需进一步加强信息技术在网络会展中的应用研究,尽快解决信息系统标准不统一和安全威胁等问题,不断开发和完善网络会展平台的高级功能。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨杨;张继平;
AD 上海海洋大学人文学院;
T1 我国五年计划(规划)文本的演变特征分析:基于内容分析和对应分析方法
JF 行政论坛
YR 2013
IS 05
OP 87-91
K1 国民经济;社会发展;五年计划(规划);演变特征
 

AB 改革开放以来,我国五年计划(规划)文本的演变特征存在一定的规律性。运用内容分析方法和ROST-CM软件对碎片化的文本信息进行数据挖掘,以及对样本文本的内容进行词频统计和语义网络分析,提取了描绘五年计划(规划)文本演变特征的高频特征词,并把这些高频特征词作为进一步对应分析的变量,研究结果是:词频分析揭示,我国五年计划(规划)具有从重"经济"到"经济"与"社会发展"并重,从"计划"和"市场"相互排斥到相互促进的文本演变特征;语义网络分析揭示,我国五年计划(规划)文本逐步由经济类高频关联特征词为主转向社会类高频关联特征词为主,反映了五年计划(规划)从经济建设型向公共服务型的功能转变过程;对应分析揭示,除了"十五"以外,计划(规划)文本特征每十年会有较大差异,表现为组内相似度高,组间相似度低的特征。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张煜;
AD 南京政治学院上海校区;
T1 论信息化战争视域中我军政治工作信息能力建设
JF 南京政治学院学报
YR 2013
IS 05
OP 124-128
K1 信息化战争;政治工作;信息能力
 

AB 适应未来信息化战争的要求,政治工作必须全面提升信息能力。在信息表达上,实现数字化、模型化、标准化、精细化;在信息感知上,增强政治工作综合态势的智能化掌控能力;在信息处理上,形成政治工作信息检索、政治工作数据挖掘、政治工作辅助决策等能力;在信息控制上,提升政治工作信息介质管理、信息共享控制、涉军网络舆情引导、信息时效控制和信息安全保密等能力。
SN 1001-9774
CN 32-1002/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平1;忠格草;
AD 中国科学技术信息研究所;兰州大学管理学院;
T1 国内外政府服务绩效评估研究的比较——基于WOS与CNKI数据的分析
JF 情报杂志
YR 2013
IS 10
OP 201-207+173
K1 政府服务;绩效评估;聚焦强度;聚焦率;服务型政府
 government services performance evaluation focus degree focus ratio service-oriented government

AB 借助学者这个"社会的眼睛"来把握政府服务绩效的现状,这是一种数据挖掘评价的路径。通过对WOS(Web of Science)和CNKI(China National Knowledge Infrastructure)数据库中政府服务绩效评估研究的比较,可以发现,国外通过解构的方式,将"政府服务"细化为交通、卫生、基础设施等具体服务进行绩效评估研究,其目的是为了实现公民满意,在竞争中保证服务质量。国内各种研究都要纳入"服务型政府"的范畴,力图构建一个整体性的"服务型政府绩效评估"体系。借鉴国外经验,我们需要破除研究中的"刮风"习惯,推进有明确对象的政府服务绩效评估研究;在实践中需要对政府服务进行市场细分,推进政府在服务提供中的终极责任制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱增瑾;孙东平;
AD 南京理工大学研究生院培养办公室;南京理工大学化工学院;
T1 数据挖掘在研究生教育管理信息系统中的应用
JF 学位与研究生教育
YR 2013
IS 05
OP 46-49
K1 数据挖掘;教育管理;信息系统
 

AB 阐述了数据挖掘技术在研究生招生、课程设置、教学评价和就业管理等四个方面的应用,并通过数据挖掘算法在成绩分析中的应用实例介绍了从原始数据到建立关联规则库的过程,介绍了应用关联规则辅助教育教学管理工作取得的成效。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨新洪;
AD 深圳市统计局;
T1 深圳经济特区消费品市场变化研究——商品销售额与社会消费品零售总额增长的相关分析
JF 调研世界
YR 2013
IS 11
OP 60-62
K1 消费品市场;商品销售额;社会消费品零售总额
 

AB 近年来,深圳经济特区实施"总部经济"战略,消费品市场出现了一些新的变化,其中一个重要变化是商品销售额与社会消费品零售总额增长呈不同步趋势。而通过对这两个反映消费品市场变化的重要指标数据挖掘分析,发现两者之间存在较强的相关关系。正确认识这两者之间的关系,对观察分析当前深圳经济特区商贸流通市场与消费市场发展状况具有较好的研判价值。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张金磊;张宝辉;刘永贵;
AD 南京大学教育研究院;南京邮电大学教育科学与技术学院;
T1 数据可视化技术在教学中的应用探究
JF 现代远程教育研究
YR 2013
IS 06
OP 98-104+111
K1 数据可视化;内涵解读;典型工具;教育价值;应用案例
 Data visualization;Connotation Interpretation;Typical Tools;Educational Value;Application Cases

AB 随着信息技术在教育领域的不断应用,人类生产和获取数据的能力呈几何级数增长。如何对海量数据进行分析以支持学生的深度学习,以及如何利用信息技术更好地呈现教学内容、优化教学过程,成为教育研究者亟需解决的问题。由此,数据挖掘以及数据可视化技术成为学者和专家关注的热点。数据可视化技术不断演变,逐渐涵盖科学可视化与信息可视化的范畴,并包含部分知识可视化内容。对数据进行可视化处理,需要经过获取、分析、过滤、挖掘、表述、修饰与交互等流程,同时兼顾美学呈现形式与功能的需要,体现直观化、关联化、艺术化和交互性特征。常见的数据可视化工具包括VisualEyes、Google Trends和Many Eyes等。利用数据可视化工具和技术,教师可以为学生直观呈现知识,及时了解学生学习状况,进行课堂教学、教学干预、教学评价等;学生可以自我评估,及时发现自己的学习问题,并形成知识框架与互联体系,促进知识表达与内化;教学管理者可以掌握教师教学效果和学生学习情况,调整教学管理与决策的目标、方法和策略。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭希珺;张晓林;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 国际学术期刊的数字化发展趋势
JF 中国科技期刊研究
YR 2013
IS 06
OP 1033-1038
K1 学术期刊;数字出版;富内容;附加资料
 

AB 本文详细分析了国际学术期刊的数字化发展趋势,指出数字期刊是能对细粒度内容进行组织、呈现、关联和利用的新期刊形态,提出数字期刊内容丰裕化、结构化及附加资料成为论文有机部分,介绍了期刊语义出版并支持数据挖掘与知识发现的能力,分析了网络平台及移动应用推动了新的期刊利用形态和评价指标,最后提出学术期刊应将Web作为期刊默认形态、加载富内容和附件资料、推进语义出版并加强与其他应用环境的嵌接。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑炜;梁战平;梁建;
AD 北京大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;科技部信息中心;
T1 基于个性化数据的搜索引擎技术研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 10
OP 96-99+90
K1 个性化检索;搜索引擎;聚类算法;信息搜索模型
 personalized retrieval;search engine;clustering algorithm;information retrieval model

AB 文章在当前搜索技术研究成果基础上,使用数据挖掘领域前沿技术对海量网页数据进行分析处理,从内容存储、内容检索以及内容排名3个方面对搜索引擎算法进行重新建模,基于用户意图模型构建方式,使得提出的智能搜索算法更加贴合用户真实想法,符合用户日益个性化的信息搜索意图。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于海霞;董颖;
AD 哈尔滨师范大学图书馆;
T1 基于图书馆文献数据库共词分析的简单中心算法实证研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 11
OP 81-85
K1 简单中心算法;热点分析;数据挖掘
 simple centers algorithm;topic analysis;data mining

AB 利用简单中心方法,探索该方法在热点分析领域的算法应用、具体算法思路和实施步骤。通过计算机领域的数据挖掘主题进行验证,下载数据并利用简单中心算法进行主题聚类,进一步对聚类结果进行分析,找到数据挖掘领域的研究热点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红燕;
AD 浙江海洋学院图书馆;
T1 高校图书馆新书推荐系统的研究与实现
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 05
OP 106-113
K1 数据挖掘;书目阶层;高校图书馆;新书推荐
 Data Mining;Book Hierarchy;University Library;New Book Recommendation

AB 借助数据挖掘技术找到关联规则,分析高校图书馆内读者的借阅行为,并运用基于数据库的知识发现(KDD)方法,构建一个以书目或书目阶层为导向的高校图书馆新书推荐系统,以帮助读者快速找到适合自己的学习资料,增强其对图书馆服务的满意度。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王文岩;王红;黄宇平;王顺珍;刘苹苹;刘利;
AD 北京理工大学管理与经济学院;北京市自然科学基金委员会办公室;
T1 科学基金成果价值利用机制研究——以北京市自然科学基金为例
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 06
OP 81-84
K1 科学基金;成果价值利用;机制;共享;衔接
 science foundation;utilization of achievement;mechanism;share;interrelation

AB 以北京市自然科学基金为例,从现代基础研究发展态势入手,分析了首都经济社会发展对基础研究的需求,提出了实施科学基金成果价值利用战略、构建以共享为核心的科学基金成果价值利用机制的政策建议,通过与国家自然科学基金建立对接工作机制、确立重点项目指南编制准则、加强信息收集与数据挖掘、创立面上项目稳定支持机制、创设首都地区科学基金成果对接论坛、组建衔接工作顾问团队等方式,从沟通、信息、项目、平台、人才等层面促进北京市自然科学基金与北京市科技计划、国家自然科学基金的有效衔接。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘于思;杨莉明;
AD 清华大学新闻与传播学院;北京大学新闻与传播学院;嘉应学院文学院;
T1 记者微博使用与职业群体社会资本:社会网络分析的视角
JF 新闻界
YR 2013
IS 21
OP 1-8
K1 社会网络分析;微博;社会资本;强联系;弱联系
 

AB 本研究探讨了以微博为例的互联网使用对记者社会资本的影响,通过数据挖掘和社会网络分析,运用社会资本理论和强/弱关系假设,考察了295名记者通过微博链接网络形成的社会资本情况,对记者之间的强弱联系与不同类型社会资本间的关系进行深入探讨。研究发现,从个体网层面来看,记者在职业群体微博链接网络中的强联系大多为紧密型社会资本,而弱联系大多为跨越型社会资本;将社会资本操作化为网络规模资本和中间位置资本后,经验数据的分析结果显示,以微博为代表的社会化媒体使用对记者在职业群体中建立社会网络、增加社会资本具有积极效果。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王丽伟;牟冬梅;王伟3;
AD 吉林大学公共卫生学院;
T1 NCBO领域本体映射项目及应用
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 10
OP 15-19
K1 本体映射;代表性状态传输;XML解析;数据转换
 Ontology mapping REST XML parse Data conversion

AB 介绍美国国家生物医学本体中心(NCBO)提供的本体映射服务项目的研究与实践现状,分析基于NCBO的本体映射原理、分类与方法。并以MedDRA(药事管理医学词典)与ICD(国际疾病分类)为研究对象,利用该项目实现本体映射,针对映射后的半结构化XML结果,利用Java编程进行解析,从而得到可用于语义计算的结构化数据。以实例应用展示基于NCBO本体映射的应用价值。本研究为实现语义互操作中的语义信息处理,尤其是语义计算及数据挖掘提供数据转换的参考方法和数据基础,并将为其他领域的本体融合与语义互联研究建设提供有益的借鉴。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖强1;朱庆华;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 微博用户行为特征及类型研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 69-74
K1 微博;用户行为特征;用户类型;数据挖掘;可视化
 micro-blogging;user character;user types;data mining;visualization

AB 本文以"微博文学"为例,利用网络爬虫获得相关数据,并使用数据挖掘和社会网络分析方法,对用户特性进行了较为深入的分析。根据用户行为特征将用户分为退出用户、边缘型用户、潜在活跃型用户、活跃型用户、潜在忠实型用户和忠实型用户六个类型。其中,边缘型用户和活跃型用户担当用户类型转变的枢纽;潜在忠实型用户和忠实型用户够在较大程度上控制信息的流动,并能迅速地获取或者发布信息。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王其和;
AD 湖北工业大学工程技术学院;
T1 基于维基百科语义模型的农业信息聚类分析研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 101-104
K1 语义聚类;农业信息分析;语义模型;维基百科
 semantic clustering;agricultural information analysis;semantic model;Wikipedia

AB 聚类分析是数据挖掘领域中一种重要的智能信息分析方法。本文将聚类分析运用到农业信息资源挖掘与分析之中,针对传统聚类分析算法由于缺乏语义而使聚类结果不理想的问题,利用维基百科语义模型提供语义知识进行语义层面的信息聚类。实验结果表明,该算法取得了很好的预期效果,能够显著提高聚类分析的准确率和深度。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇;黄思明;陈锐;
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 数据分类中的特征选择算法研究
JF 中国管理科学
YR 2013
IS 06
OP 38-46
K1 数据挖掘;特征选择;分类算法;核矩阵;半正定规划
 data mining;feature selection;data classification;kernel matrix;semidefinite programming

AB 本文应用半正定规划支持向量机模型,将核函数特征子空间的组合作为核映射矩阵,提出一种新的将特征选择整合在数据分类过程中的学习算法。首先,将样本按其特征进行分组,计算每组样本子集的核矩阵;然后将这些核矩阵线性组合后加入基于半正定规划的支持向量机模型中,利用半正定规划支持向量机学习器求解得到各子特征空间的权重系数,其次,根据特征权重系数建立特征贡献度和支持度用于特征选择并控制分类准确率、特征数量和对不同类别样本的分类能力;最后根据最优分类准确率、最少特征数量、最佳泛化能力三项不同目标计算所对应的特征数量和分类结果。实证中采用医学、植物学、文本识别和信用等领域数据以及人工数据集比较该方法和SFS、Relief-F以及SBS算法的特征选择效果。结果表明,在实际数据中,本文提出的方法不但能够保持较好的分类学习效果,而且可以比SFS、Relief-F以及SBS特征选择算法的特征子集数目大幅减少;在人工数据中,该方法可以正确地选出真正的特征,去除噪声特征。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐曼;沈江;
AD 南开大学工业工程系;天津大学管理与经济学部;
T1 贝叶斯信息融合及其在心脏病诊断中的应用
JF 工业工程与管理
YR 2013
IS 04
OP 130-137
K1 贝叶斯网络学习;CBR/RBR;医疗诊断;信息融合
 bayesian network learning;case based reasoning;medical decision making;information fusion

AB 为提高医疗辅助诊断系统的检索效率,提高诊断准确率,降低误诊率,建立了基于贝叶斯学习与基于案例推理方法的信息融合模型。通过CBR方法进行案例检索,以贝叶斯网络作为数据挖掘工具,由病例样本获得诊断属性间的关系,建立CBR相似评价函数。CBR通过相似评价函数在病例库中检索与目标病例最相似的结果。通过对心脏病的医疗诊断实例对模型应用实现效果加以分析及验证。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈肖庚;王顶明;
AD 清华大学继续教育学院;清华大学教育研究院;
T1 MOOC的发展历程与主要特征分析
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 11
OP 5-10
K1 MOOC;大规模;在线;开放;课程
 MOOC;massive;open;online;courses

AB 大规模在线教育在近两年取得突破性进展,已成为传统教育领域的颠覆性革新。MOOC在开放教育资源运动中发端,在连通主义学习理论中兴起,在行为主义学习理论中繁荣。与传统课程相比,MOOC具有以下典型特征:一是高校、教师、学生与投入等方面的规模化;二是学习对象、教学形式、课程内容、教育理念等方面的开放性;三是随时随地、主动学习、数据挖掘等方面的网络化;四是课程的组织方式、课程内容、学习方式、课程评价等方面的创新性。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞林;陈进;沈沉;黄建青;赵星秋;
AD 对外经济贸易大学信息学院;
T1 基于信息技术的电子金融综合实验系统平台研究
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 09
OP 72-76+82
K1 电子金融;综合实验平台;信息技术;教学与科研
 

AB 纵观国内高校电子金融实验室,按功能主要分为金融业务培训或金融数据分析两种类型,分别面向业务人员或金融分析师,基本没有考虑对于金融系统开发和运营管理人才培养的需求。因此构建一个能满足教学、研究等多重需求的电子金融综合实验平台具有现实意义。本研究从社会需求、人才就业和学科发展入手,针对同时支持金融系统功能展示或培训、系统开发和数据分析的实验教学平台特点进行分析,将网络平台分为独立的两部分,可以展示金融专用网络结构特点,同时支持国际互联网的访问需求;所设计的金融业务系统等不但可以进行业务培训,还能提供系统二次开发的接口;平台为金融数据挖掘和应用研究提供数据和分析工具,为金融系统智能运营管理研究提供实验条件。集展示、培训、开发和研究于一身的电子金融综合实验教学平台将为未来电子金融实验室的建设提供一种范例。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张静端;
AD 东华大学图书馆;
T1 基于Clementine的数据挖掘技术对学科隐形关联的研究——以东华大学纺织学科为例
JF 现代情报
YR 2013
IS 09
OP 145-149
K1 数据挖掘;关联规则;学科建设;学科关联
 data mining;association rules;discipline construction;discipline association

AB 借助数据挖掘软件Clementine 12.0,以Apriori模型和GRI模型为数据挖掘方法,对东华大学近五年来纺织学院博士研究生的借阅记录进行分析。通过分析数据挖掘的结果,寻找学科领域中相互关联的知识,辅助教师的教学工作,优化学科建设。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周志超;张远;侯胜超;
AD 北京大学医学图书馆;华中科技大学同济医学院附属同济医院图书馆;
T1 高校图书馆流通数据挖掘的新思路
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
OP 143-148
K1 OPAC数据;流通数据;高校图书馆;评价指标
 OPAC data;circulation data;university library;evaluation indicator

AB 图书馆流通数据是图书馆业务流程优化的重要依据之一,对其分析方法层出不穷,但用于指导图书馆实践活动的甚少。本文通过参考与借鉴情报学基本定律与分析方法,重新定义并建立基于图书借阅频次的评价指标,即图书半衰期、图书集合普赖斯指数、图书滞架指数、图书h指数,以及基于读者借阅次数与行为的分析方法,即读者h指数等指标和图书耦合/共现网络模型,从而提高对高校图书馆流通数据的分析能力和组织能力,希冀为优化采购和布局配置,向读者提供积极、主动、个性化信息服务提供新的思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳俊;郑建国;覃朝勇;
AD 江南大学商学院;东华大学工商管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于证据理论的不确定可拓推理及应用
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 06
OP 876-881
K1 可拓集;可拓知识;可拓推理;数据挖掘;冲突分析
 extension set;extension knowledge;extension reasoning;data mining;conflict analysis

AB 针对可拓推理的不足及可拓知识的不确定性,将关联函数与信任函数结合起来,研究不确定条件下可拓推理的可信度与支持度、冲突度与一致度,构建了基于证据理论的可拓推理函数及合成规则,以实现决策对象在不确定条件下的比较与选择,解决了多方案可拓推理、动态识别的数据挖掘问题,提高了可拓推理的准确性和可信度。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆思;杨现民;余胜泉;
AD 江苏师范大学现代教育技术中心;江苏师范大学教育研究院;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 泛在学习环境下学习资源的聚合研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 12
OP 79-84
K1 泛在学习;学习资源;资源聚合
 ubiquitous learning;learning resource;resource aggregation

AB 该文以泛在学习为背景,从学习资源的角度阐述了泛在学习环境下学习资源建设中存在的资源间离散程度高,资源呈现分散等问题,提出学习资源的聚合可以有效解决这些问题。该文借鉴自然语言处理及数据挖掘等相关领域的理论与方法,利用聚类分析对泛在学习环境下的学习资源进行相应的处理与计算,基于"学习元"平台,对学习资源的聚合功能进行了设计与开发,实现了基于聚类分析的学习资源聚合。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昉;黄永文;马建玲;刘静羽;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 开放资源互操作框架研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 21
OP 24-31
K1 开放资源;互操作框架;互操作协议框架
 open resources interoperability framework interoperability protocols and standards framework

AB 首先,根据不同权益方及其系统在互操作中扮演的角色与作用将开放资源互操作活动参与者归纳为内容提交者、内容管理与发布者、内容消费者及服务支持者4类角色,并据此提出开放资源互操作的内容组成框架,描述和总结各自的目标、功能和实例;其次,在对开放资源互操作已有的各类协议、标准功能抽象的基础上,提出开放资源互操作4层协议参考模型,分别界定各层提供的服务、接口,并列举典型代表;最后,进一步分析和比较几种主要的互操作技术原理、机制及应用需求。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙娜;饶培伦;陈驰;
AD 清华大学工业工程系人因与工效学研究所;
T1 微博客信息传播特点和评价方法研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
OP 31-34+30
K1 微博;微博生命周期;生命轨迹曲线;信息传播轨迹;传播类型;微博评价指标;数据挖掘
 micro-blog micro-blog information life cycle transmission track diffusion plot transmission characteristics evaluation indicator data mining

AB 探索信息在微博客网络中的传播特点,为评价微博客信息影响力提供建议。采用数据挖掘的方法,对330条新浪微博样本的传播情况进行了整理和分析,通过绘制转发数—时间曲线展现信息的生命周期特征,从而归纳出三种典型的传播规律:单点传播、接力传播和病毒传播。结合信息在微博客网络中的传播特点,有针对性地提出了信息影响力评价指标,分别从持续影响力、吸引力、时效性、名人关注度等维度评价一条微博的质量。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王林;时勘;赵杨;
AD 东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校经贸学院;中国科学院大学管理学院;中国人民大学心理学系;
T1 网络集群行为执行意向的维度研究
JF 管理评论
YR 2013
IS 12
OP 60-68
K1 集群行为;执行意向;意向;线索特征
 collective behavior;implementation intentions;intention;cue characteristics

AB 网络集群行为执行意向作为重要的预测变量,对探测网络集群行为的作用机制和引导策略具有十分重要的作用,成为当前信息安全和社会管理的研究热点。本研究通过文本数据挖掘技术、团体焦点访谈和问卷调查法编制了网络集群行为执行意向测量工具,探索性因素和验证性因素分析结果表明,其测量工具有良好的信度和效度。实证分析发现网络集群行为执行意向由三个维度构成,分别是可控性执行意向、安全性执行意向和价值性执行意向。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱小琴;
AD 泉州经贸职业技术学院;
T1 Apriori算法的分析与改进
JF 广西民族大学学报(自然科学版)
YR 2013
IS 04
OP 68-72
K1 数据挖掘;频繁项集;Apriori算法;关联规则;LCS FPMUDF
 data mining;frequent itemsets;Apriori algorithm;association ruLes;LCS FPMUDF

AB 随着网上信息的不断增加,越来越多的用户迷失在信息的海洋中,如何利用有效的方法和手段从大量的信息中找出有价值、能为用户所用的知识,是数据挖掘的主要任务.由于Apriori算法在频繁模式挖掘过程中需要多次扫描数据库、算法运行时间较长,因此笔者提出一种改进的Apriori算法——FPMUDF(频繁模式挖掘利用动态函数)算法,这种算法利用事务ID进行配对,从而产生频繁项目集,减少了算法运行的时间,较好的提高了算法的性能.
SN 1673-8462
CN 45-1350/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈巍;武鑫;
AD 华北电力大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的北京市人口增长影响因素研究
JF 中国人口.资源与环境
YR 2013
IS S2
OP 470-473
K1 北京市人口增长;数据挖掘;相关性检验;格兰杰因果检验
 population growth in Beijing;data mining;correlation test;Granger Causiality Test

AB 北京市人口的快速增长,给北京市的资源供给、城市管理等造成巨大压力。本文采用数据挖掘的方法,对北京市人口增长影响因素进行了全面、系统的挖掘。首先搜集整理出影响北京市人口增长的53个因素;其次,进行相关性分析,挖掘出34个与北京市人口增长相关性较强的因素;再次,对这34个影响因素进行格兰杰因果检验,最终挖掘出15个影响因素,构建了一个较为完整的北京市人口增长影响因素指标体系,希望为北京市人口的合理调控及人口、资源与环境的协调发展提供有价值的参考。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟建;孙祥飞;
AD 复旦大学新闻学院;复旦大学国际公共关系研究中心;
T1 “中国梦”的话语阐释与民间想象——基于新浪微博16万余条原创博文的数据分析
JF 新闻与传播研究
YR 2013
IS 11
OP 27-43+126
K1 “中国梦”;话语分析;社会化媒体
 

AB 文章以话语分析和数据挖掘两种研究方法,围绕"中国梦"这一话题对新浪微博16万余条原创博文进行了数据分析。研究发现,"中国梦"在以微博为代表的社会化媒体上进行了广泛的传播,并为不同的叙述主体所阐释;"中国梦"已经不仅仅是一个单纯的描述民族身份认同的符号,而是变成了一个不同群体争夺话语权力、进行自我想象、表达利益诉求的平台。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖望;刘于思;金兼斌;
AD 康奈尔大学农业与生命科学学院传播系;浙江大学传媒与国际文化学院;清华大学新闻与传播学院;
T1 社会媒体时代用户内容生产的激励机制
JF 新闻与传播研究
YR 2013
IS 12
OP 66-81+120-121
K1 社区型公共品;连接型公共品;社会价值取向;激励机制
 

AB 用户创制内容(user generated content,UGC)可被看作一种有益于公众的公共品,而影响其繁荣兴盛的最大威胁之一便是所谓的搭便车行为。因此,如何激励新媒体环境下的用户内容生产,便成为Web2.0发展壮大的基础,也关乎其上各种商业应用的成功。本文以传播公共品理论为框架,基于对人人网728名用户进行网络问卷调查和个体中心网络关系数据的挖掘,考察了用户声望获得和社会连带增加两种网络激励对不同社会价值取向的社交网站用户公共品贡献的影响。研究发现,在控制社交网站使用年限和频率后,访问人数带来的声望能够显著地增加用户创制的社区型公共品数量(自我导向假设),而好友数量象征的社会连带则与用户分享的连接型公共品数量显著相关(他人导向假设),确认了网络激励机制的双重路径。公共品生产的网络激励效果进一步受到个人的社会价值取向的调节,即与利社会者相比,竞争者对自我导向的激励机制更加敏感;而利社会者比个人主义者对他人导向的激励机制更加敏感。本研究细化了社会化媒体中用户内容生产的网络激励途径,对理解和繁荣社会媒体时代不同类型公共品的生产具有理论和现实意义。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘于思;
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 从单位组织到话题参与:记者职业群体微博客社会网络的形成机制研究
JF 新闻与传播研究
YR 2013
IS 01
OP 67-81+127
K1 记者;职业群体;微博客;社会网络
 

AB 本文致力于探索295名记者在微博客空间中以链接形式构成的社会网络,关注关系层面上的互联网使用行为对记者职业群体在线社会网络的作用,通过数据挖掘、内容分析和社会网络分析方法,描述了记者群体微博客链接网络在整体和结构层面上的构成情况,考察了链接网络、双向链接网络和同子群关系形成的影响因素。研究结论印证了接近理论和同质理论在记者微博客链接网络中的适用性。除相同性别、工作性质和工作地点之外,在微博客社会网络的形成上,同事关系和具有共同话题是对记者之间建立链接关系有积极影响的重要因素;其中,同事关系对形成双向互惠链接关系的作用更大,而共同话题则在记者形成凝聚子群时影响得到增强。上述结论反映了记者这一职业群体的紧密线上社会网络建立机制逐渐从单位组织向共同的话题参与转变,显示了以微博客为代表的社会化媒体新技术为中国记者基于共同兴趣而形成的职业群体社会网络所提供的潜在可能。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金君良;王国庆;刘翠善;贺瑞敏;胡青叶;
AD 南京水利科学研究院水文水资源与水利工程科学国家重点实验室;水利部应对气候变化研究中心;
T1 黄河源区水文水资源对气候变化的响应
JF 干旱区资源与环境
YR 2013
IS 05
OP 137-143
K1 黄河源区;气候变化;气候情景;水文响应
 Yellow River source region;climate change;climate scenario;hydrological responses

AB 气候变化是目前世界各国科学工作者关注的重要问题之一。以黄河源区为研究区,采用Mann-Kendall非参数检验和Spearman秩次检验相关法分析了过去60年降水、气温及径流的变化趋势;利用十套情景数据驱动大尺度分布式VIC模型,分析了黄河源区未来径流和土壤含水量的可能变化。结果表明:黄河源区年平均气温呈显著上升的趋势,高于全球地表平均升温速率;日最低气温比日平均气温和日最高气温增加显著;年降水量呈微弱增加趋势,年径流量呈微弱减少趋势,两者变化趋势都不显著;未来全球变化条件下黄河源区径流和土壤含水量将有可能呈减少态势,发生干旱的可能性进一步加大,将会对工农牧业生产构成威胁。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兆峰;
AD 吉首大学商学院;
T1 基于遗传算法的理想区间法在旅游环境质量评价中的应用
JF 系统工程
YR 2013
IS 02
OP 106-114
K1 旅游环境质量评价;理想区间法;遗传算法;相对隶属度
 Evaluation of the Quality of Tourism Environment;Ideal Interval Method;Genetic Algorithm;Relative Membership Degree

AB 旅游环境质量评价的实质是建立区域旅游环境质量评价指标与其等级之间的非线性关系。基于此,提出了基于加速遗传算法的改进理想区间法(AGAIIM)。AGAIIM直接由旅游环境质量评价标准样本数据驱动,把利用全部隶属度值信息进行计算的旅游环境质量相对等级值作为旅游环境质量的评价结果,可避免应用最大隶属度原则进行判断所可能造成的失真,提高了旅游环境质量评价的精度。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马雨萌;祝忠明;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院大学;
T1 数字对象语义关联组织的典型模型研究
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 01
OP 1-7
K1 数字对象;语义关联组织;Fedora通用数字对象模型;EDM模型;CERIF模型;研究对象模型
 Digital objects Semantic linking and organizing Fedora EDM CERIF Research Object

AB 在语义和数据驱动的开放关联环境下,数字仓储、数字图书馆等领域为支持语义计算能力,需要语义化揭示组织数字对象及其关联关系,实现知识资源的语义关联组织。研究Fedora通用数字对象模型、Europeana的EDM模型、科研信息系统CERIF模型和研究对象模型4种数字对象语义关联组织的典型模型,并对这4种模型进行比较分析和选型建议。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善2;
AD 加州大学校长办公室;
T1 如何提高大学决策绩效——院校研究与“数据驱动决策”模式的视角
JF 复旦教育论坛
YR 2013
IS 02
OP 54-60
K1 大学决策;院校研究;数据驱动决策模式
 Higher Education Decision Making;Institutional Research;Data-Driven Decision Making

AB 本文阐述了通过院校研究与"数据驱动决策"模式的"高端联姻"来提高大学决策绩效的新途径。研究显示,二者的"高端联姻"对从传统的"理性"决策模式攀升到"知会理性"模式的进程有助益。它可削弱"官僚主义"模式中以决策者主观见解为主的偏差,打消"学院型"模式中决策者必须权衡个体利益的顾虑,排除"政治型"模式中决策者之间的消极对抗情绪,改善"有组织的无政府"模式中出现的随意性决策的缺点。但为了达到二者的"高端联姻",大学必须从决策理念、院校研究和智能体系的建设等三个方面进行努力。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄丽娟;黄小军;谢瑞华;
AD 广州大学工商管理学院;广州大学机械与电气工程学院;
T1 基于数据驱动模式的网络消费者购买行为特点及算例探讨
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 45-50
K1 网络营销;消费者;数据驱动;神经网络;互联网
 Internet marketing;consumers;data-driven mode;Neural Network: Internet

AB 基于Internet的网络营销虚拟世界及其烟波浩淼的网上消费数据,网上消费者购买行为特点的研究模式与传统营销比较具有迥然不同的特点。文章将消费者购买行为特点的研究模式归纳成三类:经验驱动模式、理论驱动模式、数据驱动模式,并通过比较指出数据驱动模式最适用于网上消费者的购买行为特点分析。为应对互联网上庞大的数据集和提高识别效率,尝试改进了传统的SOM神经网络,并以之作为数据驱动工具对网上消费者的购买行为特点进行算例分析,运算结果具稳定健壮性。数据驱动模式用于网上消费者购买行为特点的研究是一种比较新颖的思路和方法,其有助于商家和消费者博弈双赢状态达成Pareto均衡最优。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏姚璜;
AD 广州中医药大学图书馆;
T1 国外数据监护教育和培训实践及启示
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 06
OP 35-37
K1 数据监护;专业教育;绩效管理
 Data curation;Professional education;Performance management

AB 论文介绍国外在数据监护教育和培训方面的相关实践,由此得到针对目前数据驱动型研究的相关启示,提出:高校图书馆要认识到之前的学科化服务中人才队伍构成与学科馆员素质要求存在差距的经验,在制度上,要建立创新的人才选拔与培养机制,在管理上,采取更加科学有效的绩效管理与评价机制,在业务上,重视培养馆员从事数据监护工作的能力。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚嵘;
AD 上海市华东理工大学外国语学院;
T1 二/外语教育研究范式的哲学思考:定性与定量研究设计决策的交互制约
JF 外语教学理论与实践
YR 2013
IS 03
OP 39-46+81+95-96
K1 研究范式;实证主义;阐释主义;定量研究;定性研究
 paradigm;positivism;interpretivism;quantitative study;qualitative study

AB 研究范式是数据驱动型研究之灵魂,本文从研究范式角度思考中国英语教育研究的新生长点。全文分三部分:首先,基于本体论、认识论、方法论的哲学假设,梳理定量与定性研究设计的范式理论视角(实证主义vs.阐释主义)。其次,通过MLJ、TQ、SSLA等杂志透视国外二语教育研究范式的多元化变迁,剖析定性与定量研究各决策环节间的制约关系,揭示宏大理论取向与范式理论视角对两种研究设计的显性、隐性影响。最后,针对我国英语教育研究现状,探讨阐释主义定性研究在课题拓展、理论探索等方面的潜在贡献。
SN 1674-1234
CN 31-1964/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳叶青;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 国外教育领域数据驱动决策研究述评
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 14-18
K1 教育数据;决策;学校改进
 

AB 运用数据支持改进已经成为学校发展变革的必然选择,但是,在使用数据识别、理解和回应学生需求时,仍面临许多复杂的问题。例如,数据使用的目的是什么?如何处理国家、地区、学校和个体各个层级数据的关系?数据使用的策略有哪些?等等。本文主要围绕上述问题展开,对国外教育领域数据驱动决策实践与研究现状进行评述。在此基础上,对"如何提升数据驱动决策能力"问题进行初步探讨。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 桂卫华;刘建华2;谢永芳;
AD 中南大学信息科学与工程学院;
T1 铜闪速熔炼过程操作模式分级匹配技术与演化策略
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 10
OP 2714-2720
K1 数据驱动;操作模式;优化控制;投影寻踪回归;铜闪速熔炼
 data-driven;operational pattern;optimal control;projection pursuit regression;copper flash smelting

AB 针对铜闪速熔炼过程关键工艺参数无法在线检测、过程建模及优化控制困难的问题,阐述了基于数据的铜闪速熔炼过程操作模式优化方法.基于综合工况评判指标及操作模式智能分类方法构建优良操作模式库,在此基础上,提出操作模式分级匹配技术;借助投影寻踪回归思想,建立操作模式与综合工况评判指标之间的非线性关系模型,采用基于实数编码的加速遗传算法进行最优操作模式的获取,实现熔炼过程的优化控制.某冶炼厂生产数据验证了所提方法的可行性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤良;赵希男;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 个体优势识别多指标综合评价方法及其应用
JF 技术经济
YR 2013
IS 12
OP 77-81
K1 个体优势;优势识别;综合评价;离差最大化
 individual strength;strength identification;comprehensive evaluation;deviation maximum

AB 提出了一种识别行为个体优势的多指标综合评价方法,并通过实例表明了该方法的有效性。该方法包含了自评和他评的思想。基于该方法的最终评价值的集结权重受数据驱动,较客观,最终排序结果易于被行为主体所接受。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢永略;邹凯;蒋知义;肖锎;
AD 湘潭大学公共管理学院;湘潭大学图书馆;
T1 基于粗糙集条件信息熵的社区信息资源配置评价研究
JF 中国管理科学
YR 2013
IS S1
OP 52-56
K1 社区信息资源配置;指标体系;权重;粗糙集;信息熵
 library information resources;index weight;rough set;information entropy

AB 针对社区信息资源配置评价缺乏系统的、标准化的评价指标体系,本文尝试构建了一套社区信息资源配置评价指标体系,并引入粗糙集理论建立了基于信息熵观点下的社区信息资源配置智能评价模型。该模型在利用粗糙集方法确定指标权重时,完全基于数据驱动获得客观权重值结果,为社区信息资源配置评价提供了一个新的解决方案。文末的实证分析和实验比较,验证了该粗糙集智能评价模型的有效性与优越性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林曾;
AD 武汉大学社会学系;伊利诺伊州立大学教育行政系;
T1 信息与决策:美国伊利诺伊州立大学的院校研究
JF 清华大学教育研究
YR 2013
IS 06
OP 76-83
K1 院校研究;信息管理;评估;决策
 institutional research;information management;assessment;decision making

AB 院校研究的核心是为高校管理和决策提供有效和可靠的信息依据。本文是一项关于美国伊利诺伊州立大学(ISU)院校研究的案例研究。ISU的实践表明,美国大学在很大程度上遵循的是数据驱动决策模型,信息是决策的依据。本文认为,ISU在复杂的内外环境下运用信息决策的基本情况对我国的院校研究有重要的启示。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任国良;蔡宏波;郭界秀;
AD 中国社会科学院研究生院工业经济系;北京师范大学经济与工商管理学院;河南财经政法大学国际经济与贸易学院;
T1 政府R&D政策评价研究的实证沿革与最新进展——综述与评价
JF 世界经济文汇
YR 2013
IS 06
OP 55-88
K1 R&D;政府补贴;技术创新;政策评价
 

AB 国内外有关政府R&D政策评价的研究成果异常丰硕,本文从实证研究方法的视角将研究该问题的国外文献分为两类:一类为有经济理论基础的结构性实证模型,一类为缺乏经济理论基础,基于数据驱动的非结构性实证模型。在分类的基础上,本文系统探讨了国内外研究政府R&D政策评估的实证沿革,综述了各种实证模型的最新研究成果,并对两类模型和国内外研究成果进行了系统的对比分析和评述。最后,本文在总结的基础上指出了国外文献在学术和政策层面给我们带来的启示。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马雨萌;祝忠明;
AD 中国科学院大学;国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 科研过程知识产出语义关联组织模型构建研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 22
OP 111-119
K1 数据驱动科研;科研过程;科研知识产出;语义关联组织模型
 data-driven research research process research knowledge output semantic model for linking and organizing knowledge outputs

AB 在数据驱动的科研环境下,为服务于科研机构研究过程中知识资产长期保存管理的数字仓储领域,构建科研知识产出语义化关联组织的模型。总结数据驱动科研的知识对象类型、数据活动、科研活动,形成数据驱动的科学研究生命周期模型,并依据该模型和科研知识产出识别原则,分析科研过程各阶段场景中的关键科研知识产出类型和科研关系,然后设计有效组织科研知识产出、情境实体及其关系的数字对象模型框架,通过本体标准的复用,规范化类型名称和科研关系,构建关联组织科研知识产出和科研情境类的本体模型,为科研数字仓储构建揭示科研过程知识产出关联关系的语义层提供依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈大庆;
AD 深圳大学图书馆;
T1 国外高校数据管理服务实施框架体系研究
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 06
OP 10-17
K1 数据管理;服务框架;实施路线
 Data management;Service Framework;Roadmap

AB 调研30所英国、美国、澳大利亚高校的数据管理服务,研究其类型及特点,在此基础上,构建数据管理服务的框架体系,并总结开展每项服务应具备的要素及实现工具,为每一项服务推荐最佳的实践案例,为国内高校开展数据管理服务提供参考。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蕴华;张静端1;李岩;殷绪成;
AD 中国科学技术信息研究所;北京科技大学;
T1 基于机器学习的专利价值评估方法研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 15-18
K1 专利价值;评估指标;决策树;支持向量机;神经网络
 patent value;evaluation index;decision tree;support vector machine;neural network

AB 本文从机器学习技术的角度出发,首先对专利价值评估指标进行分析和选择,其次采用机器学习方法中决策树、支持向量机和神经网络三种算法对样本进行训练并测试,最后对测试结果进行了分析。实验结果表明,机器学习方法在专利价值评估中起到一定作用,并存在潜在的方法用以更好地解决专利价值评估问题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄勋;游宏梁;于洋;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 关系抽取技术研究综述
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 11
OP 30-39
K1 关系抽取;信息抽取;机器学习
 Relation extraction Information extraction Machine learning

AB 对关系抽取技术研究概况进行总结。在回顾关系抽取发展历史的基础上,将关系抽取研究划分为两个阶段:面向特定领域的关系抽取研究和面向开放互联网文本的关系抽取研究。在分析相关文献的基础上,总结出两个研究阶段的技术路线:面向特定领域的关系抽取技术以基于标注语料的机器学习方法为主;面向开放互联网文本的关系抽取则根据不同任务需要,采取基于启发式规则的方法或者基于背景知识库实例的机器学习方法。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方称宇;曹竞;刘晓月;
AD 香港城市大学;中南财经政法大学;
T1 基于语料库的最新ISO会话行为标注体系的研究:从SWBD-DAMSL到SWBD-ISO
JF 当代语言学
YR 2013
IS 04
OP 439-458+501-502
K1 会话行为;语料库;SWBD-DAMSL;标注体系;ISO标注标准;自动分类
 dialogue act;corpus;SWBD-DAMSL;annotation scheme;ISO standard;automatic classification

AB 会话行为(dialogue act)是言语行为在实际对话中的使用,以表述对话者在特定语境中的交际意图。会话行为研究,特别是基于实证的会话行为研究,对深入了解人类语言的交际策略、人机对话机制有着深远的指导意义。最近,国际标准化组织拟定了一套新的会话行为标注体系(ISO 24617-2 2012;Bunt,et al.2012)。该标注体系反映了会话行为研究的最新方向和发展。本论文旨在通过对一个大型对话语料库的实际标注,来探讨ISO这一国际标准的可执行性以及一些相关的具体问题。本研究以Switchboard对话语料库为基本语料,通过对其现有的SWBD-DAMSI会话行为标注的观测和分析,拟定了一套从SWBD-DAMSL到ISO的转换规则,将大部分SWBD-DAMSL会话行为类别转码自动匹配到ISO会话行为体系。此外,本研究针对该语料库中最高频的十五种会话行为,利用人工智能领域中的机器学习技术,以一元模型为特征,来测试对会话行为自动分类的正确性,并以准确率、召回率和综合指标F_1这三个参数进行评估。研究结果表明,以自动转换的会话行为类别为例,对ISO体系标注的语料进行自动分类,其综合准确率可达84.3%,明显高于SWBD-DAMSL标注体系。文章最后讨论本研究在对话语料分析和自动对话系统等领域的意义以及今后的研究方向。
SN 1007-8274
CN 11-3879/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张岩;丁海德;周晓梅;
AD 青岛科技大学图书馆;
T1 基于文本挖掘技术的读者知识管理在学术图书馆中的应用
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 02
OP 14-16
K1 机器学习;文本挖掘;知识管理;数字图书馆
 

AB 在数字化学术图书馆中,对海量非结构化读者相关知识的管理问题开始成为学者感兴趣的研究领域。提出一种基于文本挖掘技术,对读者知识进行管理的具体方案。实验结果表明,该方案能够将读者知识进行有效提取、组织和共享,从而推动数字学术图书馆的知识管理水平和能力。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李嘉森1;张朋柱;李欣苗;刘璇;
AD 华东理工大学商学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 言语行为自动分类研究综述
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 04
OP 526-537+543
K1 言语行为;机器学习;特征选择;分类算法;聚类算法
 speech act;machine learning;feature selection;classification algorithm;cluster algorithm

AB 言语行为自动分类对于对话系统、机器翻译和自动问答系统中问题理解和意图判断具有重要的意义,已成为信息检索和自然语言处理领域的一个研究热点。较为系统地介绍了言语行为的基本理论、经典分类体系、分类特征、分类算法和评价方法。最后,讨论了言语行为自动分类研究未来的研究方向。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈淑平1;梁东魁1;
AD 燕山大学图书馆;燕山大学信息科学与工程学院;
T1 基于机器学习的扫描图书元数据自动抽取研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 06
OP 45-48
K1 馆藏图书;数字化;元数据抽取;特征分析;信息抽取
 collection of books;digitization;metadata extraction;feature analysis;information extraction

AB 在对纸本图书数字化加工过程中,元数据录入是必需的环节,然而手工录入工作量大、效率低,针对这一问题,提出了一种基于机器学习的扫描图书元数据自动获取方法。首先定义元数据的描述、管理和结构元素,然后以扫描页面的DjVuXML文档为数据源,分析页面的格式、结构等特征,以行作为初始特征向量,采用基于有监督的机器学习方法进行元数据抽取,实验表明该算法能够取得较高的准确率和召回率,能够显著的提高图书数字化的效率。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢富坤;
AD 解放军外国语学院语言工程系;
T1 中文分词中未登录词分布规律及处理方法研究
JF 解放军外国语学院学报
YR 2013
IS 05
OP 27-32
K1 中文分词;机器学习;未登录词;伪未登录词
 

AB 本文以较大规模汉语语料库为基础,对中文分词中的未登录词分布规律进行考察,提出了词增长代价、语料效率等评价指标,借此来定量考察语料规模与未登录词之间的内在关系。调查结果显示,随着语料规模的不断扩大,未登录词的覆盖率也随之增大,但同时词增长代价也越来越大,而新增未登录词的词例数占新增总词例数的比例始终保持在一个较低水平,造成语料效率较低。基于该调查结果,提出针对"伪未登录词"使用定向收集语料的方法来扩充训练集,从而在不过分扩大语料规模的前提下,更有针对性地为未登录词识别提供语言知识,提高分词的准确率和领域适应性。本文在SIGHAN组织的第二届中文分词评测语料上进行实验,结果显示该方法能够有效提高分词准确率。
SN 1002-722X
CN 41-1164/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵曼;何千舟;
AD 中国地质大学(武汉)计算机学院;
T1 跨学科《人工智能》课程教学探讨
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS S1
OP 95-96
K1 人工智能;跨学科教学;课程学习
 

AB 作为被誉为其他领域专家最想参与的研究领域之一的人工智能,不仅为广大的计算机专业学生所喜爱,也是其他学科学生感兴趣的。本文通过对跨学科人工智能教学的研究,给出了这样一个平台让广大非计算机专业的学生有机会接触到这门课程,并在今后的科研工作中得以应用。本文分析了人工智能的课程在其他专业推广的可行性,讨论了能在不需要太多计算机专业知识的前提下,让尽可能多的学生短时间内参与该课程的学习,并提供了详细的教学大纲供广大读者讨论。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昊1;邹杰利;邓三鸿1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 面向中文图书的自动标引模型构建及实验分析
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS Z1
OP 55-62
K1 条件随机场;关键词标引;特征模板;字长窗口;特征函数;软边界参数;观察特征角色
 Condition Random Fields Keywords indexing Feature template Word length of window Feature function Soft boundary parameter Observed feature roles

AB 针对中文图书关键词自动标引问题,引入条件随机场机器学习算法,通过对大量已有的中文图书手工关键词标引数据进行训练和学习,生成包含序列实体之间语义关系和规则特征的标注模型,并利用该标注模型进行机器预测,自动抽取出图书关键词。主要解决两个问题:鉴于条件随机场模型的参数选择会影响到系统的标注性能,从多个角度进行对比实验,确定针对中文图书关键词标引这一特定问题的条件随机场模型的最佳参数集合;探讨不同的观察特征对关键词标引的影响,通过实验论证4个能够有效提高标引性能的观察特征。最终建立起面向中文图书的最佳关键词标引模型。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤亚芬;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;
T1 先秦古汉语典籍中的人名自动识别研究
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS Z1
OP 63-68
K1 条件随机场;古汉语人名;特征模板;先秦语料库
 Conditional Random Field Ancient Chinese name Feature template Pre-Qin corpus

AB 以数字人文的文本挖掘和分析这一研究内容为切入点,通过条件随机场这一机器学习模型,在先秦语料库的基础上自动识别古汉语人名。在规模为187 901个词汇的先秦语料上,把调和平均值为91.52%的交叉验证语料所训练的模型确定为古汉语人名自动识别的最优模型,并进行实验验证。本研究不仅有助于先秦古文献命名实体的抽取,而且也有益于其他人文学科对先秦人物关系和背景的探究。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



﻿RT Journal Article
SR 1
A1 曹霞;
AD 西南民族大学图书馆;
T1 高校图书馆非结构化大数据的D-SFSD管理模式研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 01
OP 57-60
K1 大数据;非结构化数据;高校图书馆;D-SFSD
 big data unstructured data university library D-SFSD

AB 非结构化数据对组织发展的作用越来越重要,其数量占比为90%以上。非结构化数据对图书馆的信息挖掘和学科服务具有重要的支持作用,以高校图书馆为例,其非结构化数据的主体、内容体系、流向、数量、价值等体现出鲜明的特性。文章以大数据的信息内容为基础,构建了非结构化大数据的D-SFSD管理模式,通过界定适用于高校图书馆的大数据信息属性特征,使用五因素评价矩阵量化分析大数据的优劣,对适合高校图书馆战略发展的大数据进行优化组织与分级管理。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆个性化服务读者隐私保护研究
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 84-89
K1 大数据时代;图书馆;个性化服务;隐私保护
 big data era;library;personalized service;privacy protection

AB 大数据时代,图书馆用户数据隐私保护成为重要问题。文章分析大数据时代图书馆个性化服务用户隐私保护的现状及存在的问题,从法律、技术和数据分析三方面研究图书馆在提供个性化服务过程中潜藏的用户隐私被侵犯风险,提出大数据环境下图书馆用户个性化服务隐私保护的对策与方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘薇;
AD 中央电视台音像资料馆;
T1 大数据时代的媒资之变
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 01
OP 78-80
K1 数据种类;企业经营决策;百度百科;Velocity;用户服务;主流软件;用户需求;资料编目;用户隐私;编目人员;
 

AB <正>当下,"大数据"为众多企业带来了新的商业机会和盈利模式,也改变着人们的思维、工作和生活方式,作为掌握大量优质"数据"资源的媒资行业,将在大数据时代实现又一次蜕变。一、媒资产业进入大数据时代根据百度百科给出的定义,大数据(Big Data)是指所涉及的资料量规模巨大到无法透过目前主流软件工具,在合理时间内达到撷取、管理、处理,并整理成为帮助企业经营决策的资讯。大数据具有4V特征,即数据量(Volume)、多样性(Variety)、价值(Value)、速度(Velocity)。基于大数据的定义以及4V特征,媒
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周子渊;
AD 九江学院文学与传媒学院;武汉大学新闻与传播学院;
T1 传统新闻受大数据的影响与转变分析
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 01
OP 87-90
K1 大数据;新闻;信息
 

AB 大数据已经成这个时代不可忽视的重要特征,已经渗透到各个领域。本文分析了大数据对传统新闻的影响与转变驱动,认为只有合理利用和真正拥抱大数据,才能够使新闻焕发新生,迎接挑战。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘婧雅;文田;
AD 中国人民大学文学院;中国艺术研究院文化发展战略研究中心;
T1 大数据时代的电影营销
JF 电影艺术
YR 2014
IS 01
OP 93-97
K1 电影营销;预告片;挖掘分析;系列电影;影视行业;营销行为;黄百鸣;百度指数;类型片;中国电影;
 

AB 进入大数据时代,在社会"碎片化"的趋势下,挖掘分析大数据,可提升电影营销的效率。影响电影营销的要素有影片本身、观众需求和行为、电影宣传活动的经验及反馈等多个维度。大数据在电影营销中有局限性和滞后性,大数据营销应以电影品质为基础。
SN 0257-0181
CN 11-1528/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李春龙;
AD 中国国际电视总公司;
T1 大数据时代的颠覆与重塑——基于数据分析的电视剧商业价值评估模型
JF 电视研究
YR 2014
IS 02
OP 63-66
K1 价值评估模型;平均收视率;士兵突击;媒体广告;趋势判断;广告创收;广告品牌;电视节目类型;购买方;投放行;
 

AB 大数据时代,数据将成为核心,并将深刻影响商业模式,甚至重构组织文化。大数据催生的数据服务意识和能力正在影响社会的方方面面,并带来了各行各业变革的力量。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛继军;
AD 中国电视剧制作中心有限责任公司;
T1 大数据时代面向全媒体的电视剧传播
JF 电视研究
YR 2014
IS 01
OP 7-10
K1 电视剧创作;国产电视剧;偶像剧;采集分析;辅助决策;竞争核心;国产影片;电视剧评论;家庭伦理剧;票房成绩;
 

AB <正>技术发展推动时代坚定前行,大数据只是辅助决策的工具,全媒体传播环境中内容为王的行业竞争核心战略日益清晰。大数据是近来逐渐为大众所熟悉的一个热门词汇,和"云计算"一样,大数据也是在互联网技术深入发展和基于互联网应用广泛普及的趋势下产生并逐步清晰的。大数据是指海量数据的采集、存储、分析和应用的技术体系,相比于具有特定范围和结构的传统数据采集分析技术,大数据涵盖了更为广泛和更多层面的数据,因而具有数据体量大、数据类型繁多、价值密度低、商业价值高、数据处理速度快等特点。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进良;何高大;
AD 湖南科技大学教育学院;华南农业大学外国语学院;
T1 学习分析:助推大数据时代高校教师在线专业发展
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 01
OP 56-62
K1 学习分析;大数据时代;高校教师;在线专业发展
 Learning analytics;Big data era;University teachers;Online professional development

AB 随着"大数据时代"的到来,一股席卷全球的智能化在线教育浪潮正在蔓延,高校传统的教学模式趋向颠覆,高校教师的职业发展也将受到重大挑战。众多大学生在在线学习时将会产生海量的数据,高校教师如何挖掘、分析这些数据,对改进自身教学实践、促进自身专业发展都具有丰富的价值。学习分析在大数据时代的高等教育中被广泛应用已成必然趋势,并具有非常广阔的应用前景,高校教师应该具备较强的数据分析能力。学习分析从以下四个方面促进大数据时代高校教师在线专业发展:可以提升作为在线学习者的高校教师的学习效率,激发其自主的专业发展意识;可以提高高校教师作为在线教学者的教学效率,发展其在线教学实践智慧;可以提高高校教师作为研究者的研究绩效,提升其对学生在线学习的服务能力;可以提高高校教师作为管理者的管理效率,提升其在线教学领导力。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵映川;
AD 长江大学管理学院;
T1 大数据时代院校研究的发展与突破——“院校研究:数据分析的对象、内容和方法”研讨会暨2013年中国院校研究会年会综述
JF 高校教育管理
YR 2014
IS 01
OP 121-124
K1 大数据;院校研究;数据收集;数据分析
 big data;institution research;data collection;data analysis

AB 学术界认为:我国院校研究要实现从"初步形成"到"规范发展"的转变,必须从研究方法上有所发展和突破。而大数据时代的到来正在改变着人们的思维方式:从注重定性研究到用大量数据说话,从注重数据的精准到接收数据的纷繁复杂,从注重因果关系到追求相关关系。这种思维方式的转变正好给院校研究提供了发展的思路和方向:无论是大学宏观层面还是微观层面的问题,都可以采用"收集数据、分析数据、发现问题、找到对策"的路径进行研究。
SN 1673-8381
CN 32-1774/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈霜叶;孟浏今;张海燕2;
AD 香港中文大学教育行政与政策学系;北京师范大学珠海分校;
T1 大数据时代的教育政策证据:以证据为本理念对中国教育治理现代化与决策科学化的启示
JF 全球教育展望
YR 2014
IS 02
OP 121-128
K1 教育治理现代化;以证据为本;决策科学化;大数据;政策证据
 modern education governance;evidence-based policy;scientific policy-making;big data;policy evidence

AB 决策科学化与民主化是我国政府政策制定与行政决策中一贯提倡的重要原则。无独有偶,欧美近十多年来在政府治理与教育政策研究领域兴起的"以证据为本"的政策潮流与这"两化"原则有着异曲同工之妙。在最新的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中对中国教育发展提出了"全面深化综合改革"以及"教育治理体系和治理能力现代化"的时代要求。近年来随着信息技术的高速发展与普及,以"大数据"为基础的新型现代政府治理与决策亦显现为未来的趋势。本文提出在即将开启的"深化教育领域综合改革"中各级决策者可汲取"以证据为本"的理念和对大数据对政策决策影响的思考,从传统的政策调研和观点式决策向以多元丰富政策证据为支撑、大数据为助力的现代教育治理模式转变。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴蔚;
AD 上海大学机电工程与自动化学院;
T1 大数据背景下大学生就业价值取向探究
JF 思想理论教育
YR 2014
IS 02
OP 91-94
K1 大数据;大学生;就业价值取向;择业目标;择业要求;择业创新
 

AB 以大数据为基础的分析发现,影响大学生就业的因素除了外部经济环境这一重要因素之外,关键还在于大学生的就业价值取向。高校要正确应对当代大学生的就业价值取向转变的挑战,引导学生牢固树立"择业从基层做起"的择业目标,理性审视"切身实际、合理定位"的择业要求,鼓励学生坚持"以创业带动就业"的择业创新。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘江玲;
AD 湖北文理学院图书馆;
T1 面向大数据的知识发现系统研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 03
OP 90-92+101
K1 大数据;信息服务;知识发现;系统设计
 big data;information services;knowledge discovery;system design

AB 大数据时代的主要特征是海量信息的产生和处理。在这个环境下,传统的信息服务体制和服务方式已经完全不能满足用户的信息需求。知识发现系统以知识挖掘和数据分析为基础,通过现代技术手段将资源整合、知识发现、信息推送融为一体,实现知识价值再造。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛宇;郑鑫;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 大数据驱动与客户生命周期——基于汽车行业的分析
JF 河南社会科学
YR 2014
IS 03
OP 71-77+123-124
K1 大数据;客户生命周期;客户生命周期价值
 Big Data;Customer Life Cycle;Customer Life Cycle Value

AB 最近几年,大数据被越来越多地应用到各个领域。一般来讲,大数据是个定性的概念,是指快速增长且难以被普通数据软件所处理的数据集。大数据具有数据量大、结构复杂、实时性高、价值密度低等特点。面对大数据带来的机遇与挑战,现有的许多管理理论如客户生命周期理论,必须根据现实情况的变化,进行有针对性地更改。大数据驱动下的全生命周期价值客户是企业营销的核心人群,应根据不同客户生命周期和类型,应用不同的动态保持模型和策略。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒲剑;
AD 中国传媒大学戏剧影视学院;
T1 基于互联网的贺岁电影分析
JF 当代电影
YR 2014
IS 04
OP 9-13
K1 贺岁电影;大数据;网络评价;票房
 

AB 大数据作为IT发展的前沿概念,其应用价值日渐受到重视,同时也被影视产业所接纳。本文通过对2013—2014年贺岁档部分影片的网络评价进行分析,认为网络评价与电影票房不存在正相关系,大数据与当代电影创作还未建立真正的联系。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳莹;
AD 成都理工大学;
T1 品牌、自媒体与大数据的未来——当代传播语境下川北灯戏发展策略论析
JF 宁夏社会科学
YR 2014
IS 01
OP 153-156
K1 川北灯戏;品牌传播;自媒体;大数据
 

AB 在当代传播语境下,川北灯戏应重新定位消费市场,由大众媒体转向自媒介传播,利用大数据平台进行数据挖掘和受众分析,以期能够为川北灯戏在互联网时代的发展提供一些有益的方法和思路。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 John Carlo Bertot;郑磊;徐慧娜;包琳达;
AD 马里兰大学信息科学学院信息政策与获取中心;复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;
T1 大数据与开放数据的政策框架:问题、政策与建议
JF 电子政务
YR 2014
IS 01
OP 6-14
K1 开放政府;大数据;开放数据;电子政务;透明政府
 

AB 大数据与开放数据对电子公共服务、开放和透明政府以及政府公众与企业间的互动,都蕴藏着巨大的变革潜力。从"智慧"政府到变革政府,开放数据与大数据可推动协作,为农业、健康和交通运输等领域面临的挑战提出实时解决方案,推动更大程度的开放,并引领政策制定走向新时代。然而,开放数据与大数据也面临着一系列的政策挑战,如数据获取和发布、数字资产管理、归档和保存、隐私及安全等。本文以美国为背景,选择了有关开放数据与大数据的关键政策问题进行评论,并提出建议,以期推进数据驱动的创新。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王秀哲;
AD 山东工商学院政法学院;
T1 大数据时代身份证法律制度建构研究
JF 江苏行政学院学报
YR 2014
IS 01
OP 116-122
K1 大数据时代;个人隐私权;身份证权力规制;身份证权利保护
 big data era;personal privacy;regulation of ID card authority;protection of ID card rights

AB 身份证是政府公权力介入颁发的对公民进行身份识别和身份证明的证件。在大数据时代,身份证的身份识别与身份证明功能越来越强大,与之相伴的权力滥用与对个人隐私权的侵害也越来越严重。因此,必须从身份证法律关系的公法属性入手,通过立法明确个人信息相关权利保护的范围和方式,限制身份证权力行使,保护身份证权利,建立起既提高政府社会管理能力、又能保护公民个人隐私权的完善的公民身份证法律制度。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梅夏英;姜福晓;
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 数字网络环境中著作权实现的困境与出路——基于P2P技术背景下美国音乐产业的实证分析
JF 北方法学
YR 2014
IS 02
OP 45-58
K1 数字网络技术;著作权;整体性著作权实现机制
 digital network technology copyright integrated copyright realization mechanism

AB 数字网络技术给著作权的保护带来了巨大的挑战。技术保护措施、侵权诉讼以及逐级响应机制等既有网络著作权保护方式已陷入困境。网络著作权与传统财产权、著作权的差异、新技术发展的不可预测性以及来自盗版的竞争,要求网络环境下必须采取以授权为中心的整体性著作权实现机制。随着云技术、大数据以及3D打印技术等新兴技术的发展,整体性著作权实现机制在网络环境中将发挥越来越重要的作用。
SN 1673-8330
CN 23-1546/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 信息时代智慧教育的内涵与特征
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 01
OP 29-34
K1 信息时代;智慧教育;智慧技术;生态学
 

AB 人类已经全面步入信息时代,智慧教育被赋予了新的内涵和特征。智慧教育是依托物联网、云计算、无线通信等新一代信息技术所打造的物联化、智能化、感知化、泛在化的教育信息生态系统,是数字教育的高级发展阶段,是当代教育信息化发展的新境界和教育现代化追求的重要目标。智慧教育旨在提升现有数字教育系统的智慧化水平,实现信息技术与教育主流业务的深度融合,促进教育利益相关者的智慧养成与可持续发展。与传统信息化教育相比,智慧教育呈现出不同的教育特征和技术特征。其教育特征主要表现为:信息技术与学科教学深度融合、全球教育资源无缝整合共享、无处不在的开放按需学习、绿色高效的教育管理、基于大数据的科学分析与评价;技术特征主要表现为:情境感知、无缝连接、全向交互、智能管控、按需推送、可视化。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 一哲;
T1 大数据背景下统计调查与数据分析研讨会在暨南大学召开
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 01
OP 69
K1 暨南大学;浙江工商大学;统计调查;中国人民大学;高级统计师;统计设计;副校长;数据挖掘;科学研究中心;数据分析;
 

AB <正>由暨南大学主办暨南大学经济学院统计系承办的"大数据背景下统计调查与数据分析研讨会"2013年12月5-7日在广州举行。会议邀请到浙江工商大学副校长李金昌教授、国家统计局统计设计管理司副司长徐荣华高级统计师、中国人民大学应用统计科学研究中心主任金勇进教授、香港科技大学数学系荆炳义教授、厦门大学数据挖掘研
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩锡斌;程璐楠;程建钢;
AD 清华大学教育研究院教育技术研究所;
T1 MOOCs的教育学视角分析与设计
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 01
OP 45-51
K1 MOOCs(大规模开放在线课程);教育学分析;课程设计;网络教学;在线学习
 

AB MOOCs(大规模开放在线课程)的兴起引起了广泛关注,但对这类课程尚缺乏系统性的分析。文章从教育学的视角,基于课程论、教学论和系统论的理论与方法,分析MOOCs的教育学特征,包括学习理论基础、课程目标和内容、教学方法和环境、教师与学生以及教学评价。以edX平台上的一门课程为例提出了优化设计的建议。MOOCs的课程开发应注重多种理论的指导;针对不同教学对象,明确教学目标,分层分类开展教学;在保持视频授课优点的同时融合多种教学方法,强化教学交互,构建支持多种模式的教学环境;注重多元评价,提升学习支持服务能力,推进大数据分析的教学应用,最终达到持续提升学生学习体验和成效的目的。然而MOOCs要满足大规模群体复杂的学习需求仍然面临巨大的挑战,需要从课程论、教学论和教学设计方面深入研究。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程刚1;李敏1;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;安徽财经大学图书馆;
T1 企业大数据能力培育机制研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 7-11
K1 大数据;大数据能力;培育机制
 big data;big data capability of enterprise;cultivation mechanism

AB 文章简述了企业大数据能力的内涵,分析了大数据能力提升企业竞争优势的路径,阐述了影响企业大数据能力的关键因素,提出了提升企业大数据能力的对策和措施。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰娟1;闫永君;
AD 北京师范大学图书馆;鲁迅美术学院图书馆;
T1 澳大利亚公共服务大数据战略研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 05
OP 47-51
K1 大数据政策;澳大利亚;公共服务
 big data policy Australian public service

AB 大数据已经渗透到各行各业,成为重要的生产要素,产生巨大的冲击。适当的政策引导具有重要的战略意义,已经引起各国政府和组织机构的重视,将大数据政策提升到国家战略的高度。澳大利亚公共服务大数据战略在大数据的管理、大数据与隐私保护、大数据整合分析、大数据开放共享四个方面给予了特别的关注,具有重要特色。文章通过研究分析澳大利亚公共服务大数据政策的特点,为我国制定大数据发展战略提供一定借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈婕;
AD 武汉大学新闻与传播学院;武汉宣传杂志社;
T1 公共突发事件中的媒体角色及应急管理
JF 学习与实践
YR 2014
IS 01
OP 113-120
K1 公共突发事件;媒体;角色;应急管理
 

AB 在当今大数据、全媒体时代,新闻媒体的传播角色日益复杂化。公共突发事件由于其不可预测性、复杂性,使得媒体信息生成和传播的"把关人"角色被弱化,媒体介入的议程设置功能被消解与重构,媒体受众"沉默的螺旋"作用减弱,"网络运动"亦可能诱发现实化趋势,这给新闻传媒工作带来严峻考验。公共突发事件若得不到有效引导,不仅会影响政府形象,也会影响社会发展和稳定。面对公共突发事件,新闻媒体应积极实行传播应急管理,担当起角色职责,有效引导舆论,以促进社会的和谐发展。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐涛1;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 基于大数据的网络舆情分析方法研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 3-6+11
K1 网络舆情;大数据;舆情分析
 internet public opinion;big data;public opinion analysis

AB 随着互联网技术和应用的发展,网络舆情在数据体量、复杂性和产生速度等方面发生巨大变化。网络舆情分析方法已超出了现有常用的分析框架,必须在大数据分析的思维下有所创新。本文概述了常用的网络舆情分析方法,归纳了当前网络舆情的大数据特征和分类,提出了网络舆情分析创新要向大数据分析方向发展的观点,并概述了4种新思路新方法,对需要注意的相关问题进行了总结,对未来网络舆情分析创新进行了展望。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李健民1;史浩;
AD 天津理工大学管理学院;天津理工大学图书馆;
T1 大数据背景下再制造闭环供应链竞争情报系统研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 02
OP 96-101
K1 大数据;竞争情报系统;大规模定制;闭环供应链
 big data competitive intelligence mass customization closed-loop supply

AB 针对再制造闭环供应链在大数据时代收集、分析、共享合作伙伴情报能力不足且私有情报保密能力不强的问题,分析大数据时代闭环供应链竞争情报的特点以及再制造闭环供应链的发展与面临的挑战,构建大数据背景下的再制造闭环供应链竞争情报系统,实现大数据情报的收集、储存、分析、服务、反情报的有效拟合,在充分利用大数据合作伙伴情报提高利润的同时,为减少私有情报风险提供有效的支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;陈强;张玉峰2;
AD 武汉纺织大学管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于众包的企业竞争情报工作模式创新研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 01
OP 90-93+115
K1 大数据;众包;竞争情报;开放式创新
 big data;crowdsourcing;competitive intelligence;open innovation

AB 大数据使企业竞争情报工作面临着人才、成本和创新三重挑战,急需创新竞争情报运行模式。众包是大数据环境下一种有效、可行的竞争情报工作模式创新。在深入剖析众包内涵与特征的基础上,分析了众包与竞争情报在大数据环境下契合的可能性,构建竞争情报众包模式的逻辑构架;探讨了保障大数据众包项目能够成功的5个关键环节及其有效措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;李凌;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于大数据的图书馆用户个性化隐私保护策略
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 60-62+67
K1 大数据;图书馆用户;个性化;隐私保护
 big data;user of the library;personalized;privacy protecting

AB 近年来,用户隐私保护问题已成为大数据时代图书馆的研究热点,用户数据隐私保护的意义显得尤为重要。本文介绍了大数据时代图书馆用户隐私保护问题的研究背景,提出了一种基于大数据的图书馆用户个性化隐私保护策略,从隐私政策、隐私保护技术、数据可用性分析和图书馆监管4个重要方面,对图书馆用户的隐私保护问题进行了分析与总结。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑淑蓉;
AD 华侨大学;
T1 零售业大数据:形成、应用及启示
JF 理论探索
YR 2014
IS 02
OP 90-94
K1 零售业;大数据;物联网;顾客价值主张
 

AB 数据是各种信息原始记录的数值,零售业数据经历了手工记录和电子收款机、PC机和POS系统、用户原创的互联网以及移动和感知式物联网四个阶段的演进,从而形成零售业大数据。零售业大数据的应用,有利于新型数据竞争力的构建、顾客需求的精准化洞察以及数据创新思维的实现;云计算、关系数据库、数据挖掘等技术,为零售业大数据应用提供了强大的技术支撑;零售业大数据应用的内容包括大数据抽取与集成、数据分析及数据解释。零售业大数据的形成和应用给我们的启示是:大数据意识与思维正成为零售业创新的知识准备,大数据可以为零售企业提供精准的顾客价值主张,零售业面临着大数据管理的挑战。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟伟丽;
AD 深圳大学经济学院;
T1 大数据时代的金融体系重构与资本市场变革
JF 证券市场导报
YR 2014
IS 02
OP 47-50+60
K1 大数据;金融市场功能;互联网金融;金融体系重构
 big data;function of the fi nancial market;internet fi nance;reconstruction of the fi nancial system

AB 金融体系和资本市场是大数据发挥作用的重要领域,本文从金融功能的视角系统分析大数据时代给金融体系和资本市场发展带来的机遇和挑战。研究发现,大数据时代本质上是整个社会的真正大联网,生产力将得到巨大提升,金融因与实体经济更密不可分而向大金融模式转变。资本市场也将发生变革,但变革效果受金融体系重构进程的影响,同时也受到金融体系内部其他市场和互联网企业的双重挑战。当前应该站在整个社会大联网的角度进行金融监管和服务的顶层设计,打破部门本位主义,资本市场的发展和监管尽早纳入"大数据时代"因素,证券行业尽快考虑大数据战略以迎接大变革的挑战。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;
AD 中央财经大学中国精算研究院;
T1 大数据背景下寿险产品定价与创新
JF 贵州财经大学学报
YR 2014
IS 02
OP 36-42
K1 大数据;精算定价;客户价值;巨灾风险;极值理论
 Big Data;Actuarial Pricing;Customer Value;Catastrophe risk;extreme value theory

AB 论文主要探讨保险公司如何应用大数据,包括其在保险产品定价、客户价值挖掘以及巨灾风险估计方面的应用。首先基于实际调查结果对中国保险业的数据量进行了统计分析,并给出了数据使用效率的统计结果;其次以具体数据为基础,利用大数据方法和思想对传统的保险产品精算定价进行了改进,包括寿险产品以及财产险产品,该结果使保险公司获得了更大的比较优势;再次还基于寿险公司以及健康险公司的数据融合,通过设计全覆盖的保险产品来挖掘客户价值,并获得产品定价结果;最后还基于跨公司和行业的大数据应用,利用极值理论对中国巨灾风险进行了建模,使之能够应用于保险公司的保险和再保险业务中。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志超;陈勇;姚志立;
AD 华南理工大学;
T1 大数据时代的电子商务服务模式革新
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 01
OP 31-34
K1 大数据;电子商务;服务模式
 big data;e-commerce;service mode

AB 首先在介绍大数据定义的基础上剖析其发展趋势对电子商务的价值,接着结合国内文献对电子商务服务模式定义归纳整理出来的电子商务企业服务模式的三维分析模型,从而导出个性化导购服务、垂直细分领域服务以及数据产品服务三种新型的电子商务服务模式并对其举例详细分析说明。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云1;周芳;
AD 中国人民大学 统计学院;
T1 试论大数据时代中国政府统计改革发展新模式
JF 教学与研究
YR 2014
IS 01
OP 20-26
K1 大数据;政府部门数据共享;政府统计改革发展
 big-data;governmental sections data sharing;development on government statisti-cal reforms

AB 转变政府部门职能与政府部门数据共享具有密切的关系,因为适应信息化、挑战大数据,建立中国特色社会主义市场经济运行模式,需要民主监督、部门协调、实时优化的现代化管理,数据信息的完备和系统有效是前提基础。然而目前我国政府统计面临数据来源单一、重复调查现象严重等诸多问题,解决这些问题需要政府统计部门顺应时代要求转变统计生产方式,从国外政府统计的发展经验来看,基于政府部门数据共享的统计生产方式是今后我国政府统计改革的重要方向。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王臻;贺小培;张楠;
AD 北京市朝阳区信息化工作办公室;清华大学公共管理学院;
T1 大数据背景下公共信息服务供给与运营机制的困局与对策——“智慧朝阳服务网”案例分析
JF 电子政务
YR 2014
IS 02
OP 54-59
K1 电子政务;公共服务;公共信息资源;大数据;公私伙伴关系;智慧城市
 

AB 随着大数据时代的到来,政府也面临如何有效利用公共信息资源提升公共服务水平的全新挑战。挑战不仅局限于大数据的分析挖掘技术,更为棘手的问题是服务提供与运营机制所面临的困局。本文阐述了传统公共服务领域中公私伙伴关系(PPP)的相关理论;以北京市"智慧朝阳服务网"的实践为案例,分析了当前大数据背景下公共信息服务供给与运营机制的困局,以及政府主导的公共信息服务项目面临的问题和背后深层次的原因;结合朝阳区当前的实践,探讨并提出了解决困局的思路与对策。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李世东;
AD 国家林业局信息化管理办公室;
T1 大数据时代中国智慧林业门户网站建设
JF 电子政务
YR 2014
IS 03
OP 111-117
K1 林业信息化;智慧林业;政府网站;大数据;网站群
 

AB 以2013年8月"第三届全国林业信息化工作会议"召开和《中国智慧林业发展指导意见》发布为标志,中国林业信息化由数字林业跨入智慧林业的新阶段。智慧林业的实现,必将带来林业生产力的又一次深刻变革,林业信息化也将迎来一个新的大数据时代。智慧林业建设需要利用大数据理念和技术促进智慧林业门户网站建设,基于智慧林业理念的分析,探讨了中国智慧林业门户网站建设的核心内容、基本做法和主要成效等。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许欢;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 大数据:完善电子政务建设的有力推手
JF 电子政务
YR 2014
IS 03
OP 126-129
K1 大数据;电子政务;云计算
 

AB 大数据是一个国家的重要战略资源,能有效推动现有产业升级与新产业诞生,引发行业各类创新模式,给社会经济发展带来巨大的变革;在电子政务领域,大数据的应用能有力地克服电子政务建设过程中的一些关键难点,推动政府职能转变,提高政府的预警能力、应急策略和决策水平;应从完善电子政务协调机制,建立大数据应用的绩效评估体系,加强大数据相关人力资源开发等方面进一步推进大数据在电子政务中的应用。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荣荣;杨现民;陈耀华;赵秋锦;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 教育管理信息化新发展:走向智慧管理
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 03
OP 30-37
K1 教育管理信息化;智慧教育;智慧管理
 Education Management Information;Smart Education;Smart Management

AB 随着信息化的飞速发展,我国的教育管理事业已取得巨大成就。然而当前教育管理信息化仍存在诸多问题,突出表现为:教育管理信息标准不完善;智能化程度较低;数据缺乏系统化、精细化管理,难以支持及时精准的教育决策;教育监督系统不到位,难以进行动态监管。随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的普及应用,教育管理将逐渐从传统的"人管、电控"模式走向"智慧管理"模式。该文从教育管理过程的人性化与智能化角度出发,深入分析智慧管理的内涵与核心特征,构建出智慧管理体系框架,包括教育可视化管控、教育智能决策支持、教育安全预警以及教育远程督导四个系统,探讨了智慧管理的一般流程,包括监控、采集过程数据,智能分析与预测,结果可视化呈现、形成智慧决策,发布管理调度指令和实施管理指令,最后为我国智慧管理的有效开展提供了几点实施建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武法提;牟智佳;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 电子书包中基于大数据的学生个性化分析模型构建与实现路径
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 03
OP 63-69
K1 电子书包;大数据;学习分析;个性化分析模型;实现路径
 Electronic Schoolbag;Big Data;Learning Analytics;Personalized Analysis Model;Implementation Path

AB 该文在对大数据特征分析的基础上,对电子书包各学习系统生成大数据的缘由进行了分析,并以学生电子书包中电子学档系统所记录的结构化、半结构化以及非结构化的大数据信息为分析对象,以学生个性化学习、个性心理学和学习分析为理论依据,构建了基于电子书包大数据的学生个性化分析模型。该模型以学习内容个性化、学习活动个性化、学习方式个性化和学习评价个性化为分析维度,以相关的系统数据库支持为出发点,对系统中的学生个性化信息进行分类汇聚。在此基础上,通过对各系统要素间的语义关系进行分析,建立了学生个性化分析模型要素的关系框架,并从个性化学习资源推送、个性化学习过程监控与指导以及个性化学习社区推荐等三个方向分析了学生个性化分析模型的实现路径,以期为今后开展基于大数据的学生个性化学习分析研究提供理论指导。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张俊超;
AD 浙江海洋学院东海科学技术学院;
T1 大数据时代的院校研究与大学管理
JF 高等工程教育研究
YR 2014
IS 01
OP 128-135
K1 大数据时代;院校研究;大学管理;数据分析
 

AB 在大数据时代背景下,大学管理要从传统的经验管理走向以数据为基础的科学管理,必须转变相应的思维方式,形成用数据"说话"的理性决策思维,学会利用和分析多种类型数据并转向对数据相关关系的关注。在美国,院校研究通过数据分析为大学管理决策服务已经成为一种文化和传统;在中国,也有一些高校在进行这方面的探索,利用联机分析处理和数据挖掘等新技术为学校的管理决策提供支持。我们需要借鉴学习先进的成功经验,营造健康的数据文化,提高数据质量,加快数据系统的建设、公开和共享,提升对数据的挖掘分析应用能力,推进中国高校走向基于证据的科学决策和有效管理。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 耿直;
AD 北京大学数学科学学院;中国现场统计研究会;中国统计学会;
T1 大数据时代统计学面临的机遇与挑战
JF 统计研究
YR 2014
IS 01
OP 5-9
K1 大数据;抽样;数据分析方法论
 Big Data;Sampling;Methodology of Data Analysis

AB 大数据给统计学带来了机遇、挑战和紧迫感。本文描述大数据的环境,利用大数据的目的和大数据带来的变革;介绍国内外有关大数据的研究动向;探讨大数据包含的信息,大数据的预处理、抽样和分析方法。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌;
AD 浙江工商大学;
T1 大数据与统计新思维
JF 统计研究
YR 2014
IS 01
OP 10-17
K1 大数据;统计思维;统计学
 Big Data;Mind on Statistics;Statistics

AB 最近,《大数据时代》等几本书引起了广泛的关注,大数据正在改变着人们的行为与思维,那么以数据为研究对象的统计学该如何应对,本文基于对大数据的理解,认为统计思维需要发生三个方面的改变,即要改变认识数据的思维、收集数据的思维和分析数据的思维。其中,数据分析思维又要在统计分析过程、实证分析思路、推断分析逻辑等方面发生变化,同时统计分析评价的标准也要有所调整。围绕这些变化,本文提出需要从八个方面去积极应对大数据,以促使统计学科跟上时代的步伐。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平3;章贵军;刘晓葳;
AD 厦门大学经济学院;厦门大学数据挖掘研究中心;中国统计学会;教育部高等学校统计学类专业教学指导委员会;中国统计教育学会;厦门大学经济学院统计系;
T1 大数据时代下数据分析理念的辨析
JF 统计研究
YR 2014
IS 02
OP 10-19
K1 大数据时代;大数据;统计学;数据分析
 The Age of Big Data;Big Data;Statistics;Data Analysis

AB 本文在剖析了国内外大数据研究和应用现状的基础上,提出了"大数据时代"的定义,并从统计学的角度界定了"大数据"概念。同时,根据大数据的特点,本文重新审视了在大数据时代统计研究工作过程及统计思维所面临的挑战,明确了统计工作和统计研究转变的基本思路。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 滕珺;朱晓玲;
AD 北京师范大学教育学部国际与比较教育研究院;
T1 大数据在美国基础教育中的运用
JF 人民教育
YR 2014
IS 01
OP 74-76
K1 美国基础教育;教育决策;未来学家;潜在价值;课堂教学;未来社会;阿尔文;学校管理人员;美国教育研究;数学科;
 

AB <正>在互联网技术的支撑下,"大数据"的丰富内容可以开放共享,"大数据"的潜在价值可以不断分析、挖掘和预测。"大数据"如何为教育决策提供支持?"大数据"会改变我们的学习方式吗?"大数据"背景下,课堂教学改革会有怎样的趋势?早在上个世纪70年代,美国著名未来学家阿尔文·托夫勒在其著作《未来的冲击》一书中就预测,未来社会中大量的"人工编码信息"将代替自然信息,充斥人们的生活。如今
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张刚刚;褚义景;杨爱杰;
AD 武汉理工大学;武汉交通职业技术学院;
T1 大数据时代干部网络学习面临的挑战
JF 探索
YR 2014
IS 01
OP 53-56
K1 大数据;网络;远程教育;干部学习
 

AB 随着互联网的发展,"大数据"时代悄然来临。运用"大数据"资源促进干部学习,既是党和国家对干部学习教育指导思想的具体体现,也是形势发展的必然选择。和传统教学模式相比,网络学习对干部学习既有积极的一面,又有使学习面临新挑战的一面。基于"大数据"条件下的网络学习,对干部学习主观、客观等不同方面的挑战进行解构和分析,提出针对性的对策,为深化干部学习和促进干部队伍建设提供借鉴。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪宁;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据时代的传播观念变革
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 01
OP 139-145
K1 大数据;新闻传播;数据新闻;数据分析;信息
 Big data;news dissemination;data news;data analysis;information

AB 以大数据时代的特点为背景,分析了当代传播观念的变革,特别是大数据分析及其价值发现对新闻传播的影响。主要从重新理解数据、信息、新闻的相关关系,以及从"用事实说话"到"让数据发声"的数据新闻学兴起两个方面对相关主题进行了阐述,以期为新闻传播观念的创新理解提供思路。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周煜;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据时代出版行业发展趋势分析
JF 中国出版
YR 2014
IS 07
OP 19-22
K1 出版发行;行业发展趋势;信息技术领域;未来学家;第三次浪潮;信息技术行业;流行词汇;数据样本;中国出版;主流话题;
 

AB <正>早在1980年,美国未来学家阿尔文·托夫勒在《第三次浪潮》一书中,便将大数据赞颂为"第三次浪潮的华彩乐章"。然而,直到2009年,"大数据"才开始成为互联网信息技术行业的流行词汇。近几年,在信息技术领域红极一时的"大数据"已在各行各业衍生出形形色色的数据应用,大数据时代出版行业发展趋势分析亦成为不可回避的主流话题。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨亮;雷智雁;
AD 深圳大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆个性化服务研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 04
OP 74-77
K1 图书馆;大数据;用户服务;个性化服务
 library;big data;user service;personalized service

AB 文章在描述大数据研究背景及其特点的基础上,分析大数据对图书馆信息推送、参考咨询、学科服务,好书推荐等个性化服务的影响,总结大数据在图书馆个性化服务及图书馆管理中的应用,针对数据分析的平台、成本问题、用户隐私等关键问题展开讨论。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高金萍;
AD 北京语言大学宣传部;
T1 大数据与西方主流媒体涉华报道议程设置
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
OP 131-134
K1 大数据;西方主流媒体;议程设置
 big data;western mainstream media;setting agenda

AB 大数据正在催生技术变革,重构新一代互联网。新一代互联网不再以信息共享、交流互动为主旨,取而代之的是数据收集、分析和整合。西方主流媒体涉华报道中长期存在议程设置,导致涉华报道中真实与偏见的共存,大数据对此提出了新的挑战。媒体在数据信息的处理和分析方面,具有无上的强势。这种强势,不仅来自于媒体长期积累的人才优势,而且来自于媒体对各类话题的稔知。中国媒体在国际社会中争夺话语权的一个重要方式,就是以大数据分析为依据,反制西方媒体的倾向性报道。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田丁;
AD 中国科学院国家科学图书馆成都分馆;《天然产物研究与开发》编辑部;
T1 大数据时代科技期刊的未来形态
JF 中国科技期刊研究
YR 2014
IS 02
OP 232-236
K1 大数据;大数据时代;科技期刊;未来形态
 

AB "大数据"正向我们包围而来,这一空前的技术变革正对各行业的组织决策和业务流程产生巨大的影响,迫使各组织单元思考新的业务形态。本文通过对大数据概念与特征的分析,对大数据时代科技期刊未来的出版、服务、经营及编辑形态进行一些实践性探索,以供为国内科技期刊业发展战略布局提供参考。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢获宝;张茜1;
AD 武汉大学经济与管理学院会计系;
T1 大数据时代下企业ERP系统的构建及其与会计信息系统的整合——以苏宁云商为例
JF 财务与会计
YR 2014
IS 02
OP 18-20
K1 会计信息系统;规模经济;电子商务领域;信息处理方式;连锁经营企业;幕后推手;管理模式;企业流程;运营成本;供应链金融;
 

AB <正>上世纪90年代末,规模经济下运营成本的降低效应促使一批连锁经营企业崛起,促成了我国商业模式的第一次转型变革;近五年来互联网技术的运用与发展,使电商模式成为我国零售业第二次变革的焦点;随着互联网在电子商务领域运用的不断深入和信息处理方式的转变,我国商业模式和管理模式正孕育着一场新的变革,这场变革幕后推手之一就是大数据。大数据在于通过信息技术手段,对容量巨大、类型繁多、价值密度低的海量数据加以挖掘、整合和分析,从而创造新的
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温素彬;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 管理会计中Excel的高级应用——随机条件下的本量利分析模型设计与应用(I)
JF 财务与会计
YR 2014
IS 03
OP 57-59
K1 管理会计;Excel;本量利分析;单元格区域;运算功能;模型设计;会计工作效率;单位变动成本;模拟运算;变量值;
 

AB 经济复杂性的不断提高使得管理会计在经济决策中的基础性作用和战略支撑作用日益突显。与财务会计相比,管理会计涉及更多的计算和分析,更加具有多样性、复杂性和灵活性,需要会计人员根据具体问题进行具体分析。随着大数据时代的来临,这种计算和分析的复杂性更加明显。"工欲善其事,必先利其器"。Excel具有强大的计算功能和可再开发的特点,是解决管理会计问题的有效工具,然而它所具备的高级运算功能及其设计方法在管理会计中的推广应用还非常有限。为此,从本期开始,本刊将陆续刊发"管理会计中Excel的高级应用"这一专题文章,以期推动企业管理会计工作效率的提升。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚戈;王淑华;王亨君;
AD 中国地质大学《地球科学》编辑部;
T1 大数据时代DOI的应用意义与中国科技期刊应用现状
JF 编辑学报
YR 2014
IS 01
OP 63-65
K1 大数据时代;数字对象标志符;URL;高校期刊;数字化出版
 big data era;digital object identifier;uniform resource locator;college journals;digital publishing

AB 数字对象唯一标志符DOI(digital object identifier),已成为云计算平台上电子文献样本存储和按需服务的最佳应用技术。本文介绍了DOI的发展历史与国际现状,分析了大数据时代期刊DOI的存在意义,特别是2009年JCR新增了eigenfactor score和article influence score 2个评价指标后,DOI已成为评价指标的唯一依据。对2013年300种高校期刊进行了分析,发现其DOI应用比例严重偏低,仅占17.6%,原因有3点:1)期刊无独立网站和过刊回溯功能;2)申请了DOI,但没有针对期刊的文章信息进行注册或在文章上注明DOI;3)期刊网站改版或者网络链接(URL)的变更,没有及时重新注册DOI元数据。建议我国期刊建立数字化平台网站或与国内外大型出版集团合作,在拥有DOI号的同时,同步进行注册,使其成为期刊数字出版的"利器",为广大受众服务,使国内与国外数字出版同步发展。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张博;乔欢;李武;
AD 湖南出版投资控股集团;北京大学新闻与传播学院;上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;上海交通大学媒体与设计学院;
T1 基于大数据的出版内容价值发现与应用
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 03
OP 5-8
K1 出版;大数据;内容生产;复用模式
 

AB 大数据的普及和应用正在重塑很多行业的生产模式、销售模式和管理模式。本文从出版行业的角度出发,主要探索出版行业内大数据的内容来源和分类,分析数据组成、特点和价值,在此基础上提出出版大数据的内容应用模式,推动出版产业快速发展。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张秋瑰;
AD 天津工业大学艺术学院;
T1 大数据背景下的图书出版营销创新
JF 出版科学
YR 2014
IS 01
OP 72-75
K1 大数据;出版营销;创新
 Big data Publishing marketing Innovation

AB 大数据概念把互联网络及其应用引向更深的发展阶段,对人类的数据驾驭和分析能力提出新的挑战。大数据时代的来临全面改写了传统的营销规则,基于对大数据营销价值的挖掘与运用成为营销领域面临的新课题。本文着重分析基于大数据背景下传统营销体系所受到的冲击与嬗变,进而尝试性提出出版营销的创新思维。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;李立睿;陆颖隽;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据环境下嵌入科研过程的信息服务模式研究
JF 图书与情报
YR 2014
IS 01
OP 30-34+40
K1 大数据;嵌入式服务;信息服务
 big data;embedded service;information service

AB 文章阐述了大数据环境下科学研究过程的信息服务需求,从嵌入式服务理念的角度分析了支持数据密集型科学研究全过程的信息服务模式的含义及其组成要素,总结了嵌入科研过程的信息服务模式的特征,并在此基础上探讨了嵌入科研过程的信息服务模式所面临的挑战。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王毅;赵淑梅;
AD 辽宁大学历史学院;
T1 国有企业技术创新与档案大数据管理安全战略研究
JF 档案学通讯
YR 2014
IS 02
OP 63-67
K1 企业技术创新;国有企业档案;大数据管理;安全战略
 Technological innovation;State-owned enterprises archives;Big data management;Security strategy

AB 随着大数据时代的到来,对国有企业档案管理方式提出了新的机遇和挑战,本文着重分析了国有企业档案大数据管理的基本特征,通过研究国有企业档案大数据管理与技术创新模型关系,进一步推动国有企业的技术创新,同时构建档案大数据安全战略体系,减少国有企业在技术创新过程中的风险,使国有企业档案大数据资源更加有效安全地为企业技术创新提供决策服务。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦殿启;
AD 盐城工学院图书馆;
T1 整合与大数据理念下的个人知识组织
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 02
OP 19-22
K1 整合;大数据;个人知识组织
 integration;big data;personal knowledge organization

AB 以整合理论和大数据理念为背景,提出个人知识组织的必要性;将整合理论和大数据理念运用于个人知识组织,提出个人知识组织的概念并阐述其内涵,论述个人知识组织的模式、特点、重点和步骤;从提高知识管理的成效、保障信息的安全性、促进知识创新团队的形成3个方面阐述个人知识组织的意义。归纳个人知识组织的长远目标在于提升组织的竞争优势,积极应对大数据时代的人才危机。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟辉新1;张兴旺2;黄晓斌1;
AD 电子科技大学中山学院;中山大学资讯管理学院;
T1 面向大数据的企业竞争情报动态运行模式MDD:监控、发现、决策的互动
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 6-11+15
K1 大数据;企业;竞争情报;运行模式;数据监测;情报发现;决策支持
 big data;enterprise;competitive intelligence;operation model;data monitoring;intelligence discovery;deci-sion-making support

AB 文章总结了国内面向大数据的企业竞争情报研究现状,在"信息链"理论,"3A"模型和"事实数据+工具方法 +专家智慧"情报方法的基础上提出了企业竞争情报动态运行模式:MDD模式,指出这种模式的目标是让企业随时感知,随时发现,随时行动,并探讨了面向大数据的企业竞争情报的监控、发现和决策机制以及它们之间的互动关系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺1;麦范金1;李晨晖;
AD 桂林理工大学广西矿冶与环境科学实验中心;桂林理工大学机械与控制工程学院;桂林理工大学;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 基于大数据的企业竞争情报动态信息处理的内涵及共性技术体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 121-128
K1 企业;竞争情报;大数据;共性技术
 enterprise;competitive intelligence;big data;common technology

AB 在对基于大数据的企业竞争情报动态信息处理共性技术体系的基本概念、功能、典型特征及内涵进行分析的基础上,提出了相应的体系框架,主要包括基础理论与共性关键技术、标准规范、平台体系结构、共性技术引擎及共性管理工具、竞争情报服务与发展模式等模块,并分别对各个模块进行了详细的探讨。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应璇;孙济庆;
AD 华东理工大学科技信息研究所;
T1 面向大数据的用户检索行为研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 02
OP 140-143+176
K1 检索日志;大数据;用户兴趣;数据挖掘;知识关联;用户检索行为
 retrieval logs big data user interest data mining knowledge connection user retrieval behavior

AB 从用户分析的角度出发,对用户检索行为引发的海量日志文件进行研究,针对大数据时代的数据处理过程提出知识关联的新型思维方式,并通过实证研究,验证用户检索行为的"大数据"具备了高价值度以及价值数据挖掘的可操作性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆静;
AD 衡阳师范学院图书馆;
T1 我国图书馆界大数据研究评述与展望
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 01
OP 20-25
K1 图书馆;大数据;信息服务;综述
 Library;Big data;Information service;Summarization

AB 为了弄清我国图书馆界大数据的研究进展,笔者采取文献阅读法、系统分析法等方法,对目前我国图书馆领域发表的大数据研究文献进行梳理和综合述评。文章主要阐述和分析了我国图书馆界针对大数据的研究现状和特点、研究的主要内容、研究的积极意义以及不足之处,并对后续研究进行展望,提出图书馆界应该加强对大数据的实证研究。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩炜;
AD 漯河职业技术学院图书馆;
T1 大数据时代公共图书馆消除数据不平等的路径选择
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 03
OP 14-21
K1 大数据;公共图书馆;数据不平等;公共智慧服务;智慧图书馆员
 big data;public library;data inequality;public intelligence service;smart librarian

AB 大数据时代的信息不平等主要是数据不平等,不同国家(地区)、组织、社群及个人在对数据的收集、分析和使用中形成多样化的信息差距,其实质是信息控制权的不平等。公共图书馆可以通过维护并发展公共图书馆制度、倡导社会责任与社会包容、提供公共智慧服务等方式消除数据不平等。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈杏;
AD 广东省立中山图书馆信息部;《决策内参》;
T1 寻找图书馆决策信息服务的创新途径——以广东省立中山图书馆服务政府决策信息为例
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 05
OP 59-64+85
K1 图书馆;决策信息;政府服务
 library;decision information;government service

AB 在大数据时代的今天,拥有丰富数字资源的图书馆,随着社会发展的日新月异,在为各级政府提供决策信息服务方面,也面临着如何找到合适的用户,如何满足用户的需求,如何开发出具有参考价值和适用性信息产品的现实问题。文章以广东省立中山图书馆信息开发实践为例,对此问题进行解析。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何军1;
AD 安徽大学商学院;
T1 大数据对企业管理决策影响分析
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 04
OP 65-68
K1 大数据;管理决策;决策参与者;决策组织;决策技术
 

AB 大数据是物联网、云计算之后又一项重大技术变革,无论是学术界、企业界还是政府都受到其影响。大数据下的决策环境发生了巨大改变,基于数据驱动的决策方式,大数据影响了企业的数据管理和知识管理。同时大数据下丰富的数据和知识使得决策参与者的决策能力大大提高,决策参与者角色发生了改变,进而影响到企业的管理决策组织。大数据的出现也对企业管理决策技术提出了更高的要求。在此分析基础上,系统阐述大数据对企业管理决策的影响。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈飞;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 大数据时代信息经济发展趋势及对策建议
JF 宏观经济管理
YR 2014
IS 03
OP 61-62+84
K1 数据种类;大规模数据;行为模式;认知体系;时代信息;网络攻击;第三方数据;算法类;国家战略;应用服务;
 

AB <正>人类现有的认知体系是建立在稀缺数据上的成果。一场由新的价值观和方法论所带来的科技和产业正在发生变革,大数据正是这场变革的重要推动力。借助大规模数据生产、分享和利用,以崭新的思维和技术去分析,将揭示海量数据背后所隐藏的人类行为模式。未来,大数据既是企业占领市场、赢得机遇的利器,也是政府进行宏观调控、国家治理、社会管理的信息基础。大数据将成为推动信息经济高效、可持续发展的关键资源。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 迪莉娅;
AD 燕山大学文法学院;
T1 我国大数据产业发展研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 04
OP 56-60
K1 大数据;大数据产业
 

AB 数据是信息化时代的"石油"。大数据产业将成为未来新的经济增长点。阐述了大数据产业的类型、特点和国外大数据产业发展环境,重点分析了我国大数据产业发展现状和对策。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷樱;宋良荣;唐惠贤;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 商业银行信用卡业务发展与风险管理
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 02
OP 62-66
K1 商业银行;信用卡发行;信用风险;风险管理
 Commercial Banks;Credit card issuers;Credit risk;Risk management

AB 回顾信用卡业务在我国的发展历程、分析信用卡业务的发展现状,不难发现中国已成为全球信用卡业务增长最快、发展潜力最大的市场。作为未来消费信贷的重要增长点,在金融行业民间资本准入制度的放开、全球化进程不断深入、移动互联快速普及的大数据时代,民间资本、外资银行对信用卡业务的广泛渗透,以及互联网金融的创新发展,必将导致国内信用卡业务参与方关系日趋复杂,信用卡市场竞争日趋激烈。因此,信用卡业务发展过程中所面临的问题及发行风险不容忽视。文中采用行为概率及效用函数的方法对信用卡消费行为进行博弈分析,应用行为分析的结果,对信用卡业务中诸如个人信用登记评估制度,发卡机构营销、审批机制和产品附加值,消费管理和奖惩制度及法律法规制定等相关问题进行了剖析,系统分析了银行信用卡发行过程中的风险,并对信用卡市场的健康发展提出了几点建议。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何亮;周琼琼;
AD 西南交通大学经济管理学院;国家科技基础条件平台中心;
T1 大数据时代我国科技资源领域发展探析
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 02
OP 21-24
K1 大数据;科技资源;科技基础条件平台
 

AB 论述了大数据概念及其发挥的重大作用,介绍了我国科技基础条件平台在科技平台资源的收集、整合和管理工作方面所开展的工作与成果,阐述了大数据在我国科技资源领域应用的现实需求,提出我国在科技资源领域应抓住大数据带来的机遇,形成特色化的科技资源大数据技术解决方案。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温小霓1;武小娟;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 P2P网络借贷成功率影响因素分析——以拍拍贷为例
JF 金融论坛
YR 2014
IS 03
OP 3-8
K1 P2P网络借贷;借款成功率;拍拍贷;互联网金融
 P2P network lending;successful borrowing rate;Paipai Lending;internet finance

AB 本文以中国最大的P2P网络借贷网站拍拍贷为例,采用二元logistic回归模型建立网络借贷模型,研究影响借贷成功率的因素,并进行蒙特卡洛模拟。研究结果表明:借款利率、借款人历史失败次数对借款成功率有负的影响,而借款金额、借款人历史成功次数、信用积分、审核项目数对借款结果有正的影响。同时,借款人的性别、住宅情况也对借款结果有影响。在金融市场化改革过程中,与传统金融相比,P2P网络借贷除应重视模式创新之外,更要充分运用大数据的优势进行有效的信用评估和风险评估,从而为征信体系建设和借贷双方服务提供有利条件。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪小帆;
AD 上海交通大学自动化系;
T1 数据科学与社会网络:大数据,小世界
JF 科学与社会
YR 2014
IS 01
OP 27-35
K1 数据科学;网络科学;社会网络;大数据
 data science;network science;social network;big data

AB 兴起于世纪之交的网络科学在过去15年间取得了重要进展,并且已经开始了从网络科学到网络工程的跨越。大数据时代的到来使得数据科学成为一门备受关注的新兴领域,同时也为网络科学与工程研究带来了更多的机遇和更大的挑战。本文希望探讨网络科学的发展历史对数据科学兴起的启示,并通过介绍一些最新的基于数据的社会网络分析成果探讨数据科学对人类社会的影响。要实现"数据,让人类更美好"的愿景既需要科技的发展,也需要人类的共同努力。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荆浩;
AD 沈阳航空航天大学经济与管理学院;
T1 大数据时代商业模式创新研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 07
OP 15-19
K1 大数据;商业模式;价值创造;创新机制
 Big Data;Business Model;Value Creation;Innovative Mechanisms

AB 大数据对商业模式具有创造性破坏的潜能。将大数据与商业模式有效结合,从商业模式的经济、运营和战略3个视角指出大数据能提升竞争优势。基于创新目标和机制分析了大数据时代商业模式创新的框架,围绕商业模式的4个界面分析了大数据背景下商业模式构成要素和构成结构的变革。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘郁;陆书星;潘芳;
AD 南京工业大学经济与管理学院;南京中医药大学经贸管理学院;
T1 大数据环境下产学研协同创新网络生态系统架构
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 08
OP 1-4
K1 产学研协同创新;大数据;信息生态系统;协同创新网络
 

AB 在分析产学研协同创新现实特点与信息生态学可类比性的基础上,用信息生态学的观点解释了产学研协同创新的各主体要素、各要素相应的影响因子以及在整个信息生态系统中各信息生态要素间的关系和影响,建立了产学研技术创新生态模型,提出了技术创新网络生态模型架构和各因子的触发图例,并在此基础上结合产学研对接的现实需求和大数据的实际情况,提出了创建产学研技术创新平台的建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾晖;
AD 五邑大学土木建筑学院;
T1 大数据挖掘在工程项目管理中的应用
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 11
OP 46-48
K1 大数据;数据挖掘;工程项目;工程管理
 

AB 大数据时代背景下传统的工程项目管理已经不能适应科学管理的要求,而数据挖掘这一技术手段为工程项目管理提供了新的提升路径。从大数据背景出发,分析了工程项目管理的困境,提出了构建大数据挖掘的管理层次和制度结构以及大数据挖掘项目组解决方法,基于房地产工程项目设计了工期进度控制模型并进行了应用性研究。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 涂子沛;
AD 上海承泰信息技术有限公司;
T1 大数据及其成因
JF 科学与社会
YR 2014
IS 01
OP 14-26
K1 大数据成因;摩尔定律;数据挖掘;社交媒体
 big data;cause of formation;Moore′s law;data mining;social media

AB 大数据的成因源于信息技术的发展。回顾半个多世纪人类信息社会的历史,1966年摩尔定律的提出,使晶体管越做越小、成本越来越低,为大数据现象的形成奠定了物理基础,这相当于铸器,人类有能力制造巨鼎盛载海量的数据;1989年数据挖掘技术的产生,让大数据实现了"大价值";2004年出现的社交媒体,则把全世界每个人都转变成了潜在的数据生成器,向摩尔定律铸成的巨鼎当中贡献数据,这是"大容量"形成的主要原因。本文通过分析大数据的静态的概念和动态的成因,使人们更清楚地理解大数据的特点。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱仁宗;黄雯;翟晓梅;
AD 中国社会科学院哲学研究所应用伦理研究中心;北京协和医学院人文和社会科学院生命伦理学研究中心;
T1 大数据技术的伦理问题
JF 科学与社会
YR 2014
IS 01
OP 36-48
K1 大数据;数字身份;隐私;可及;安全;安保;数字鸿沟;伦理治理
 big data;digital identity;privacy;accessibility;safety;security;digital divide;ethi-cal governance

AB 本文探讨了大数据技术创新、研发和应用中的伦理问题。指出大数据技术是把双刃剑,这种技术的创新使社会、商业、以及亿万人受益,但同时也带来风险。我们必须鉴定风险,平衡创新带来的利益与风险。文章还探讨了与信息技术及大数据技术有关的数字身份、隐私、可及、安全和安保、数字鸿沟等伦理问题,并讨论了解决这些伦理问题的进路。最后,建议引入伦理治理的概念,指出大数据的顺利推广应用要求我们制订评价在大数据方面所采取行动的伦理框架,即伦理原则,为制订行为准则、管理和立法建立一个伦理学基础。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林青;
AD 中国数字图书馆有限责任公司;
T1 大数据应用与文化发展趋势——《大数据大文化》研究报告述评
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 03
OP 247-255
K1 大数据;大文化;文化经济;文化产业
 

AB 大数据就是通过改变数据应用规模和形态而形成的不断增长的数据及其能力。由于数据得到越来越多的分享和互联,因此在一定程度上它可以揭示出产业活动所透露的价值和意义,而这种有意义的数据只要被发现,经过加工处理,就可形成一定的应用,这正是大数据产业的使命。大规模数据的应用已经对文化经济产生巨大的推动作用。当今,人们对此越来越重视,因为大数据是一种不断扩张的数据能力,它在人类决策活动中日益成为不可或缺的依据。大数据应用于文化及关联产业相比电商和金融等行业来说相对滞后,但影响不可小视。从商业角度讲,大数据改变了文化产业运营模式和形态;而从社会角度看,它改变着人们的生活方式及社会结构。面对这一迅速膨胀的产业,如何把握时机,乘势促进文化产业,是我们需要思考的问题。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛;
AD 暨南大学新闻与传播学院;
T1 大数据思维与电影内容生产的数据化启示
JF 当代电影
YR 2014
IS 06
OP 9-14
K1 大数据;电影内容生产;数据化;数据挖掘;互动参与模式
 

AB 大数据的基本功能是对模式与规律的发现以及对未来趋势的预测。基于大数据思维的电影内容生产机制,本质上还原为七大用户数据(用户基本特征数据、用户社交生成数据、用户线上互动数据、用户消费记录数据、用户Web公共数据、用户线下行为数据、用户地理位置数据)与六大电影内容元素(故事、影像、导演、表演、声音和剪辑)之间的"相关关系"的发现与预测过程。大数据思维延续了传统数据化思维的基本认知方式,同时将电影内容生产的互动参与模式推向了一个新的技术和观念维度。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 司若;
AD 中国传媒大学戏剧影视学院;山东省新闻出版广电局;清华大学;
T1 大数据与“微”营销——社交媒体大数据对电影营销的若干新拓展
JF 当代电影
YR 2014
IS 06
OP 14-19
K1 大数据;社交媒体;精准营销;关联性
 

AB 社交媒体改变了人们的消费行为和生活方式,并成为现代化营销的前沿阵地。社交媒体的大数据让我们比以往任何时代更为真实和全面地了解电影观众的构成、兴趣、动机和消费特征,并能以此为依据真正使精准化营销甚至定制化营销成为可能。同时,大数据思维的"相关性"逻辑作用于社交网络的关键词分析,为电影的植入营销、整合营销、衍生品开发以及电影价值链的延展提供了无限创意的空间。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江和平;田洪;
AD 中央电视台体育频道;
T1 试论大数据在体育频道中的应用
JF 电视研究
YR 2014
IS 04
OP 10-12
K1 体育频道;体育电视;媒体网站;体育类;网络服务商;新闻报道;社交网站;电视节目;目标观众;传播价值;
 

AB <正>大数据正在成为助力媒体发展的重要工具,一个传统媒体如果能够很好地将自己的业务模式嫁接在大数据挖掘的富矿上,将使媒体本身的发展模式产生革命性的变化。2013年12月,世界著名的社交网络服务商Facebook宣布收购了一家总部位于旧金山的体育类社交舆论分析公司。这家名为SportStream的公司成立于2012年,专注于搜集社交网站上的实时体育数据,然后将数据出售给媒体网站或者体育公司。福克斯体育和ESPN两个体育电视机构也是它的客户,SportStream帮助这些体育电视频道更容易地搜寻到Facebook用户对于体育赛事的实时讨论、大众对某一事件的状态更新,并把这些内容用在新闻报道中。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卜晨光;高贵武;
AD 北京联合大学广告学院;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据背景下电视节目的发展与创新
JF 电视研究
YR 2014
IS 04
OP 22-24
K1 电视节目;电视画面;电视语言;时代转型;网络电视台;电视新闻节目;传播模式;收视行为;收视调查;索福瑞;
 

AB <正>"大数据开启了一次重大的时代转型。就像望远镜让我们能够感受宇宙,显微镜让我们能够观测微生物一样,大数据正在改变我们的生活方式以及理解世界的方式,成为新发明和新服务的源泉,而更多的改变正在蓄势待发……"①对于电视媒体而言,大数据也正悄然改变着其传播模式与样态。在大数据背景之下,电视节目在评价、互动、制作、创新等一系列环节中都必然受到影响,并将产生根本性的变化。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周旭;程耀东;
AD 中国科学院高能物理研究所;
T1 社交电视大数据分析应用及发展
JF 电视研究
YR 2014
IS 05
OP 66-68
K1 社交网络;互联网营销;数据分析;社交行为;手机屏幕;上星频道;收视调查;天涯社区;美兰德;点击量;
 

AB <正>一、社交网络焕发电视新活力移动互联网的爆发式发展以及SNS社交应用的火热,给传统电视业务带来了深远的影响。人们一方面被互联网牵引而离开电视,通过电脑、手机收看视频;另一方面,社交网络又正在成为电视天然社交属性的放大器与加速器,只不过观众观看节目的方式发生了改变,观众之间的交流从客厅延展到了互联网,从面对面扩展到了手机屏幕端,大大拓展了传统电视社交行为的时间与空间。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢金林;
AD 重庆工商大学社会与公共管理学院;
T1 网络反腐发展趋势、特点及对策研究——基于2004—2013年大数据的分析
JF 北京行政学院学报
YR 2014
IS 02
OP 39-44
K1 网络反腐;发展趋势;“触网”;晕轮效应;火箭提拔
 Internet anti-corruption;trends;empirical;touch internet;Halo effect;rocketing promotion

AB 网络反腐是网民通过网络披露腐败线索,制造舆论,借助网络监督公共权力运行的行动。笔者借助百度、谷歌等搜索引擎,收集自2004年至2013年646例网络反腐事件,对案例编码进行数据化处理与分析,在总体趋势、地域分布、网站分布、涉及对象、处理结果等方面分析了当前网络反腐发展趋势与一般特点,并从现代反腐治理体系建设与反腐能力提升的角度提出进一步加强网络反腐的对策建议。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丹阳;
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 大数据背景下的中国应急管理体制改革初探
JF 江海学刊
YR 2014
IS 02
OP 118-123+239
K1 大数据;应急管理;突发事件
 

AB 按照传统官僚制理念设计和运行的中国应急管理体制,难以克服自身纵向分工与现代应急管理对横向综合管理的要求之间的根本矛盾。大数据技术及相应管理模式的出现,为消解这种根本矛盾,提高中国应急管理体制的可预见性和科学性,提供了切实的条件。在中国应急管理体制下一步的改革中,有必要以大数据技术及相应管理模式为基础,重塑整个应急管理体制的理念、机制、机构和流程。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖茂生;麦晓华;曹雨佳;
AD 北京大学信息管理系;
T1 我国政府信息资源开发利用模式创新研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 06
OP 25-31
K1 政府信息资源管理;开发利用模式;大数据
 government information resource management development and utilization model big data

AB 总结我国政府信息资源开发利用现有的模式和存在问题,分析新技术对我国政府信息资源开发利用的影响,最后从管理机制、技术和服务理念3个方面讨论我国政府信息资源开发利用模式的创新方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟伟;杨青;
AD 中国传媒大学传播研究院;广西人民广播电台节目评估部;
T1 大数据背景下广播评估体系创新研究——以广西电台频率改革为例
JF 河南社会科学
YR 2014
IS 04
OP 96-103+124
K1 大数据;广播;评估体系;用户;内容改革
 Big Data;Radio Broadcasting;Assessment System;Audiences;Content Revolution

AB 大数据背景下,广播媒体的听众分析、内容经营等面临着急剧的改革。当前大数据对广播行业存在着潜在影响,主要体现为通过大数据分析多层级地揭示信息内涵,判定节目的播出效果、保障广播内容的定向营销等。广西电台的频率改革作为典型案例,系统呈现了广播评估体系创新与频率内容定位、频率内容微调与听众需求之间的互动关系,从一个侧面反映了大数据背景下我国当前广播行业的新发展和新动向。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏瑾瑞;蒋萍;
AD 东北财经大学博士后科研流动站;东北财经大学统计学院;
T1 数据科学的统计学内涵
JF 统计研究
YR 2014
IS 05
OP 3-9
K1 数据科学;大数据;统计学;计算机科学
 Data Science;Big Data;Statistics;Computer Science

AB 数据科学以大数据为研究对象,而大数据对统计分析最直接的冲击莫过于数据收集方式的变革,同时统计分析的视野也不再局限于传统的属性数据,而是包括了关系数据、非结构、半结构数据等其他类型更丰富的数据。伴随着数据开放,数据库之间的关联信息的价值逐步得到体现。本文基于统计学的视角,分别从科学理论基础、计算机处理技术和商业应用等三个维度,研究了数据科学的统计学内涵,探讨了数据科学范式对统计分析过程的直接影响,以及统计学面临的机遇与挑战。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张振虹;刘文;韩智;
AD 天津大学文法学院;南开大学软件学院;
T1 学习仪表盘:大数据时代的新型学习支持工具
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 03
OP 100-107
K1 大数据时代;在线教育;学习仪表盘;学习支持工具;学习分析
 Big Data Era;Online Education;Learning Dashboard;Learning Support Tool;Learning Analysis

AB 随着在线教育的蓬勃发展和教育大数据时代的来临,一种新型学习支持工具——学习仪表盘(Learning Dashboard)应运而生。学习仪表盘基于信息跟踪技术和镜像技术,对学习者的学习行为、习惯、情绪、兴趣等信息进行记录和追踪,通过分析与可视化、个性化的显示,为在线教育的学习者、教师、研究者、教育管理者等提供多层次的学习支持,帮助学习者实现自我认知、学习反思以及意义建构,促进学习新方法或模式的产生。目前,学习仪表盘发展快速,正逐渐从关注学习登录次数、学习时间和进度等浅层学习信息的辅助性学习工具,逐渐发展为集学习、分析、评价、反馈等多功能于一身的统领学习资源、支持学习过程的强大集成化系统。随着其功能和形式的不断创新与完备,学习仪表盘将在更多学习情境中得以应用,以更精妙的数据分析设计框架和更愉悦的使用体验为学习者提供更为高质高效的学习支持。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张鸿雁;
AD 南京大学社会学院;
T1 论中国新型城镇化的优先战略选择——“零失误城镇化战略”的理想类型与模式
JF 山东社会科学
YR 2014
IS 01
OP 49-55
K1 新型城镇化;梯度社会;优先战略;充分就业
 

AB 经验证明,创造一个成功的新型城镇化,其关键在于既要选择适合中国国情和各省域区情的分类战略,又要能够通过优先战略选择有效地推动城镇化的健康发展。在物联技术和大数据应用等新兴科技发展的时代,应该提出"零失误新型城镇化战略"的主张,并以此作为理论与实践的认知基点,充分论证和总结发达国家城镇化的经验和教训,分析统计中国城市化发展的海量数据,以此对中国城镇化发展模式进行科学推衍和战略模式预测,建构一套符合中国国情的城镇化发展参照系,提出符合中国多梯度社会结构现状的复合型城市化发展道路及行动纲领。通过大数据系统集成管理和分类指导等科学的法制化的"城镇化合规管控体系",不仅可以创新经济方式推动新型城镇化的良性发展,还可以创造中国新型城镇化"零失误"的科学管理和健康运行的可行性和可操作性。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒君;漆威;
AD 兰州商学院统计学院;兰州商学院金融学院;
T1 海量半结构化数据采集、存储及分析——基于实时空气质量数据处理的实践
JF 统计研究
YR 2014
IS 05
OP 10-16
K1 大数据;数据挖掘;空气质量;函数型
 Big Data;Data Mining;Air Quality;Functional

AB 大数据现象及处理引起了社会各界的关注。本文以大数据宏观层面理论为依据,试图从微观层面讨论一类大数据的具体处理,归纳提出一种基于开源架构的海量半结构化数据采集、存储及分析自动化解决方案,并分析解决方案的开放性、融合性和经济性的特点,指出解决方案的可拓展方面。同时,结合海量空气质量实时数据,分析解决方案的具体开发细节,给出解决方案运行的经验做法,讨论分析过程的大数据压缩机制。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩晗;
AD 中国科学院自然科学史研究所;
T1 “数据化”的社会与“大数据”的未来
JF 中国图书评论
YR 2014
IS 05
OP 26-32
K1 人类社会;公共资源;社会共享;知识结构;信息管理;国际权威机构;传媒机构;阿里斯;平台资源;斯塔克;
 

AB <正>社会的"数据化"(datazation)是数字时代人类社会必然的发展趋势,而"大数据"则是观察、认识与分析现在及未来社会的重要窗口。《现在的大数据》从"大数据"的概念出发,阐释了"大数据"对不同领域的作用与价值。但该书对作为社会变革动力与人类社会结构组织形式的"大数据"仍研究不足,它忽视了"大数据"的人文本质以及带来的社会间题。因此,在未来如何实现全社会共享作为公共资源的"大数据",并使其打破不同学科与知识结构
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张恒山1;
AD 工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 基于开源情报的情报处理系统模型构建
JF 情报杂志
YR 2014
IS 03
OP 54-57
K1 科技情报处理系统;开源情报;云计算;系统模型;数据挖掘;Hadoop
 science and technology information processing system open source intelligence cloud computing system model data mining Hadoop

AB 从开源信息与情报处理的理念、框架和技术体系出发。强调现代科技情报工作的态势解析与决策服务应借鉴大数据研究的最新进展,加快变革科技信息的采集、获取、挖掘、分析及影响方式,及时和变革性地提升科技知识的产生,使其更为直接地辅助科技决策。基于现代科技情报处理业务流程的需求模式,构建出面向大数据的科技情报处理分层体系,并对各层级功能设计、技术框架进行了重点阐述。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;刘继;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;新疆财经大学社会经济统计研究中心;
T1 面向舆情主题的微博用户行为聚类实证分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 03
OP 118-121
K1 网络舆情;微博;用户行为;主题;聚类;实证分析
 network public opinion microblog user behavior topic clustering empirical analysis

AB 网络舆情管理是社会管理创新的重要内容,面向舆情主题的用户行为分析是网络舆情管理的热点问题。对三个不同舆情主题下的微博用户行为进行了聚类分析,发现信息传播中的微博用户基本可分为"一般关注"型、"主动参与"型、"信息传播"型三类。"一般关注"型用户通常人数众多,他们多为舆情信息的接受者。"主动参与"型用户类中用户人数较少,他们大多以自己为中心,向朋友发布舆情信息,这类用户在不同主题下其行为特征差异很大;"信息传播"型用户类中人数很少,是舆情领袖或重要信息转发者。结果表明可以尝试将监测"信息传播"型网民和引导"主动参与"型网民结合起来,为大数据下微博舆情信息管理提供智力支持。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈响园;张权伟;
AD 兰州大学文学院戏影所;兰州大学新闻与传播学院;
T1 大数据背景下中国交通广播的“危”与“机”——以杭州交通经济广播91.8为例
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 03
OP 130-134
K1 大数据;交通广播;听众需求;互动;媒介生态
 

AB 交通广播在过去的十几年中经过屡次的重新定位和不断创新,在竞争激烈的媒体环境中为自己分得了一杯羹。然而,大数据时代的来临让其面临着新一轮冲击。这种冲击与当年电视和网络等对于交通广播的冲击有所不同,这次冲击显得更加全方位,层次也更深。本文的主旨便是在解析大数据特征的基础上,具体分析大数据时代带给交通广播的危机和机遇。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小霞;陈秋月;
AD 西南大学新闻传媒学院;重庆大学新闻学院;
T1 大数据时代的网络搜索与个人信息保护
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 05
OP 125-128
K1 大数据时代;网络搜索;个人信息;信息安全
 

AB 大数据时代,因网络搜索引发的个人信息安全问题越来越引起人们的重视和担忧。如何认识大数据时代网络搜索与个人信息保护的症结,进而探索出科学可行的保护模式,是当前亟待解决的难题。本文首先辩证阐述了大数据时代网络搜索对个人信息安全带来的风险与机遇,并在分析大数据时代网络搜索失范成因的基础上,重点从意识培养、立法监管、技术应用等三方面提出了构建个人信息安全保障体系的构想。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李贺;袁翠敏;李亚峰;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于文献计量的大数据研究综述
JF 情报科学
YR 2014
IS 06
OP 148-155
K1 大数据;Web of Science;文献计量;综述
 big data;Web of Science;bibliometrics;review

AB 本文通过检索Web of Science中有关大数据的论文,采用文献计量分析法、可视化分析法和内容分析法等对文献进行梳理,分析了该领域的研究现状和发展趋势,并从大数据基本理论、大数据存储与分析处理技术和大数据应用研究三个角度说明当前研究热点,对未来研究进行展望。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛晓燕;
AD 上海理工大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆信息服务走向分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 03
OP 72-75
K1 大数据;图书馆;信息服务
 Big data;Library;Information service

AB 大数据是随着数据量和数据类型激增而出现的一种大规模、多样化的数据集。数量巨大、类型多样、增长迅猛的大数据对图书馆信息服务发展带来前所未有的机遇,将有效推动图书馆服务技术变革、服务模式创新、服务能力提升。本文重点分析了大数据信息环境下的图书馆信息服务走向。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾穗珊;孙山山;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代智慧政府主导的中小企业竞争情报服务供给研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 05
OP 64-68
K1 大数据;智慧政府;中小企业;竞争情报服务
 big data smart government small and medium-sized enterprise competitive intelligence service

AB 从大数据的特点出发,讨论大数据时代下中小企业自身开展竞争情报工作的弱点。分析智慧政府数据管理职能及其在提供竞争情报公共服务存在的资金、技术、人才、效率等优势,进而提出智慧政府主导下的中小企业竞争情报服务供给对策。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翠波;吴金红;
AD 中南民族大学管理学院;武汉纺织大学管理学院;
T1 大数据环境下技术竞争情报分析的挑战及其应对策略
JF 情报杂志
YR 2014
IS 03
OP 6-10
K1 大数据;技术竞争情报;情报分析;众包;开放式创新;知识发现
 big data competitive technical intelligence intelligence analysis crowd sourcing open innovation knowledge discovery

AB 在简要阐述"大数据"战略背景及其对开放式技术创新的驱动价值基础上,分析"大数据"环境将如何影响技术竞争情报分析服务理念、模式与方法,并针对其影响探讨应对策略:构建语义层面的多维技术竞争情报智能分析模型,并可结合"大数据"时代特有的大众信息能力提升、社会性共享与合作意愿显著等特征,采取"众包"模式协同构建分析模型以拓展传统封闭式技术竞争情报分析系统的机能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海地;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 美国大数据专业硕士研究生教育的背景、现状、特色与启示——全美23所知名大学数据分析硕士课程网站及相关信息分析研究
JF 图书与情报
YR 2014
IS 02
OP 48-56
K1 美国;大数据;硕士研究生课程;数据分析;商业数据分析;研究生教育
 The United States;Big Data;Master's Programs;data science;business analytics;graduate program

AB 围绕大数据的开发和应用,美国政府在政策上积极鼓励各大学开展跨学科的大数据专业硕士研究生教育,以培养下一代数据科学家和工程师,企业和研究机构也在积极配合推动。美国目前有超过四十多所大学开设了大数据专业硕士研究生课程,其中有二十多所知名大学的课程内容值得仔细研究,经过深入分析这些课程网站信息,总结出美国大数据专业硕士研究生课程的一些特点。文章还介绍了美国专家学者关于大数据的最新观点,以及美国各大学大数据专业硕士研究生课程设置内容,结合中国大数据专业硕士研究生教育现状等几个方面的问题进行研究,从而为中国的大数据专业硕士教育提供非常有价值的参考。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张峥嵘;刘亚丽;
AD 东北林业大学图书馆;
T1 大数据时代的图书馆开放数据服务探析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 02
OP 120-122
K1 大数据;开放数据;图书馆服务;知识发现;信息组织
 big data;open data;library service;knowledge discovery;information organization

AB 大数据时代的到来使得图书馆被赋予了新的服务内容与要求。在开放数据服务方面,图书馆需转换角色,向用户提供馆藏目录、数据监管、开放获取、知识发现、语义分析等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝兴平;
AD 中央财经大学出版经济研究中心;
T1 大数据分析技术及其在数字出版中的应用
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 04
OP 13-16
K1 大数据;分析技术;数字出版
 

AB 本文对大数据的产业特性、大数据分析技术和数据处理方法作了介绍,对大数据分析技术与数字出版这一战略性新兴产业的关系,大数据技术在数字出版产业中的应用进行了探讨。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭洁;贺德方;张英杰;
AD 武汉大学信息管理学院;中国科学技术信息研究所;
T1 数字出版环境中科学数据引用的实现路径及策略调查分析
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 04
OP 57-61
K1 数字出版;科学数据;科学数据出版;科学数据引用
 

AB 科学数据引用是科学数据应用的重要组成部分,在大数据时代尤为重要。本文面向科技期刊和科研人员,采用问卷调查的方式,对科学数据引用的态度、平台、动机、标注和描述进行了对比分析,并分析了阻碍科学数据引用的主要因素。随后,提出科学数据引用框架,指出了未来促进科学数据引用的三种路径和模式,即期刊的学术论文-科学数据引用路径、数据中心的科学数据库引用路径和科研人员的自引用路径。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王光艳;
AD 华中师范大学文学院;武汉广播电视台;
T1 大数据时代新闻特性的变化研究
JF 编辑之友
YR 2014
IS 06
OP 35-38
K1 大数据;新闻特性;变化研究
 

AB 大数据时代已悄然来临,正在新闻传播中酝酿一场巨大的变革。媒体通过建立平台,加大对数据的采集、分析、利用,从而更好地服务于受众。大数据技术对传统的新闻理论造成冲击,新闻的某些特性正在发生着变化。文章着重分析大数据时代新闻的真实性、新鲜性、及时性的变化。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢征;
AD 湖南理工学院新闻传播学院;广州日报报业集团博士后科研工作站;
T1 大数据时代新闻编辑观的转型
JF 编辑之友
YR 2014
IS 06
OP 39-41
K1 大数据;新闻编辑;编辑观念
 

AB 大数据对于新闻业务最重要的影响,应该是提供新闻稿件如何在受众中产生影响的数据,即"行为数据"。这些数据的即时反馈并产生作用,将为新闻稿件评价提供新的标准,从而影响到新闻编辑的编辑观念。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王成红;陈伟能;张军1;宋苏;鲁仁全;
AD 国家自然科学基金委员会信息科学部;中山大学超级计算学院;杭州电子科技大学自动化学院;
T1 大数据技术与应用中的挑战性科学问题
JF 中国科学基金
YR 2014
IS 02
OP 92-98
K1 大数据获取;大数据存储与管理;大数据传输;大数据处理、分析与计算;大数据应用
 Big data;Acquisition;Memory and management;Processing and computing;Applications

AB 本文基于国家自然科学基金委员会第89期双清论坛"大数据技术与应用中的挑战性科学问题"的研讨内容,分别就大数据获取、大数据存储与管理、大数据传输,大数据处理、分析与计算,以及大数据应用等议题进行了全面综述。在深入研讨大数据技术与应用的国内外发展动态和现状的基础上,凝练出了未来我国在大数据技术与应用领域急需关注和解决的9个重大科学问题,并结合我国具体情况,提出了与开展大数据技术与应用研究相关的若干政策和措施建议。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欢;
AD 天津大学管理与经济学部;天津财经大学;
T1 大数据背景下科技管理创新平台构建研究
JF 科学管理研究
YR 2014
IS 03
OP 44-48
K1 物联网;云计算;大数据;科技管理;创新平台
 the Internet of things(IOTs);cloud computing;big data;technology management;innovation platform

AB 在大数据背景下,科技管理呈现出实验数据来源广、大、杂、深,科研资源需求、成本提高、科研主体多元化与科技研发个性化等特点,以科研物联网云为支撑,从科技战略、科技政策、技术产业化和科技研发的角度构建多元开放科技管理创新平台,是大数据背景下实现科技管理创新的有效手段。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;
AD 英特尔(中国)有限公司;
T1 医疗行业大数据分析的应用初探
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 40-43
K1 大数据分析;医疗行业;用户体验设计
 

AB 本文初步探讨了大数据分析在医疗行业的应用。医疗行业是一个生态系统,它包含几个主要角色,每个行业角色都积累了一定的数据,这些数据为医疗大数据分析提供了可能性。医疗大数据分析是一种工具,其目的在于解决生态系统中的主要问题并为科学研究、社会以及商业模式创新带来价值。本文总结了医疗行业的主要角色以及其所拥有的数据集合。在此基础上,列举了大数据分析在医疗行业的21个应用场景并对两个临床应用展开了进一步分析,指出了用户体验研究和设计在这些场景中应当发挥的作用。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金雯;李绳;
AD 复旦大学外文学院;英国伯明翰大学;
T1 “大数据”分析与文学研究
JF 中国图书评论
YR 2014
IS 04
OP 69-75
K1 英文系;莫莱;数据分析;distant;纽约时报;Franco;文本数据;斯坦福;《哈姆雷特》;中国文学研究;
 

AB <正>"《莎士比亚》是一部专为人脑设计的戏剧,机器不太可能读得更好。"—DenisTenan,哥伦比亚大学英文系教授2011年《纽约时报》发表了一篇暗讽"远距离阅读"(distant reading)理念的文章。"远距离阅读"是由斯坦福意大利裔批评家弗朗哥·莫莱蒂(Franco Moretti)2000年首次提出的概念。他认为文学研究者只读现存书籍中极其微小的一部分是无法揭示文学史
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁元竹;江汛清;
AD 国家行政学院决策咨询部;中国青年政治学院社会工作学院;
T1 全面深化改革的综合决策和执行机制研究
JF 中共浙江省委党校学报
YR 2014
IS 03
OP 12-18
K1 全面深化改革;综合决策机制;执行机制;治理机制;绩效评估;体制改革
 

AB 全面深化改革需要建立和完善综合决策机制,通过综合决策机制解决各地区各部门发展和改革过程中的不平衡、不协调、不可持续问题。实现综合决策,必须利用大数据和现代智库,建立确保公众充分、有效参与经济社会事务和治理机制,最大限度赢得改革红利,避免极端风险。这些都要求进一步解放思想,不断提升各级领导干部的综合思维能力,不断提高各级领导干部的综合执行能力,不断加强综合决策的评估。当前,我国经济增长进入换档期,经济结构进入调整期,体制改革进入攻坚期,遇到的矛盾和问题空前复杂,这些都需要各级领导干部和全社会在战略上以巨大的勇气面对形势,在战术上以科学细致的方法面对问题,攻坚克难,扎实推进,取得全面深化改革的决定性胜利。
SN 1007-9092
CN 33-1010/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨凯;
AD 湖北省武汉市中级人民法院研究室;
T1 审判管理理论体系的法理构架与体制机制创新
JF 中国法学
YR 2014
IS 03
OP 211-228
K1 审判管理;审判权;大数据;理论体系
 

AB 审判管理作为目前在全国法院系统广泛推行的一种主流管理手段和方法,已历经多元化的司法改革探索实践十几年时间,无论是审判管理体制构建还是审判管理运行模式方法都有较多的实践经验和理论创新成果。但迄今为止,关于审判管理系统化理论体系的法理学构架还没有完全形成,整个审判管理运行模式仍然处于改革探索实践阶段。科学的审判管理理论体系架构和审判管理模式创新是人民法院实现司法治理理论体系和治理能力现代化的基础。本文基于法社会学、法理学与法哲学的三维视角,立足中基层法院审判管理工作的改革实践和理论创新经验,试图初步构建现代审判管理理论体系的法理架构,进而探究审判管理体制机制创新的思维路径与方法。
SN 1003-1707
CN 11-1030/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈星;
AD 重庆大学法学院;
T1 大数据时代垃圾邮件规制中的权益冲突与平衡及其立法策略
JF 河北法学
YR 2014
IS 06
OP 51-57
K1 大数据时代;垃圾邮件;隐私权;言论自由;个人信息保护
 big data era;spam;privacy;freedom of expression;protection of personal information

AB 首先介绍大数据时代垃圾邮件对网络社会秩序的冲击与挑战,分析垃圾邮件规制中的收发件人双方权益冲突及其内在矛盾,结合国际国内理论与立法实务对垃圾邮件的涵义进行了厘清,进而从个人信息权、隐私权和言论自由等角度对立法规制垃圾邮件的法理问题进行探讨,探寻实现垃圾邮件收发件人双方权益平衡的法律机制,最后提出大数据时代我国完善垃圾邮件规制的策略包括制定垃圾邮件专门立法、完善个人信息保护制度、加强自律规范的完善和推进反垃圾邮件国际立法。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高波;
AD 厦门大学法学院;
T1 从制度到思维:大数据对电子证据收集的影响与应对
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
OP 88-94
K1 大数据;电子证据;影响;应对
 big data;e-evidence;effect;response

AB 大数据正在改变我们的生活与思维方式。大数据的基本方法是数据挖掘,而其核心价值在于预测。在大数据时代催生了新的电子证据的采集方法,大数据挖掘技术也给电子证据的发现提供了新思路。在大数据时代最需要做的不仅是努力使电子证据收集模式借助于大数据处理技术发挥更大作用,更应当关注大数据核心价值对电子证据的冲击,应适时地完善电子证据收集的权利与义务,建构当事人公平地接近证据的制度。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白雪;赵蔚2;姜强1;张赛男2;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;吉林财经大学网络实验中心;
T1 基于标签的教育资源管理与推荐模型构建——来自社会化标注网站的启示
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 05
OP 96-102
K1 标签;教育资源;管理;推荐;模型
 tag;educational resources;management;recommendation;model

AB 社会化标注网站中的标签不仅可以用于描述资源和用户的特征,同时也成为了网络资源管理和推荐的纽带,它将用户与资源紧密连接从而构建了基于标签的管理与推荐机制。文章以网络学习平台中现存的问题为切入点,提出基于标签的教育资源管理与推荐模型,并对其应用价值进行讨论,以期在大数据时代为优化网络学习平台功能、促进个性化学习及学习分析方面提供一定的经验积累。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 桑新民;谢阳斌;杨满福;
AD 南京大学教育研究院;广西师范学院计算机与信息工程学院;
T1 “慕课”潮流对大学影响的深层解读与未来展望
JF 中国高等教育
YR 2014
IS Z1
OP 12-15
K1 大学堂;深层解读;学习评价;思想碰撞;人才培养;学习过程;教师中心;观念变革;知识价值;因果分析;
 

AB <正>方兴未艾的"慕课"潮流正在世界高等教育领域引发一场前所未有的大变革。这场变革范围广大、影响深远。对慕课的深层解读,用"大学堂、大数据、大变革、大论辩"来概括不为过:"慕课"创造了一个前所未有的网络大学堂,大学课程进入到大数据时代,高等教育必然要以大数据为基础进行人才培养、学习评价、课程开发、教学模式等大变革,针对思想碰撞与观念变革进行着大论辩,比这更重要的则在于大学文化精神的博弈。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓文俊;曹阳波;刘英群;程建钢;
AD 清华大学教育研究院教育技术研究所;
T1 基于教务管理系统的数据分析工具的研究与设计
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 05
OP 138-143
K1 教务管理系统;数据分析工具;大数据分析;决策支持
 Academic Affairs Management System;Statistical Tools;Big Data Analytics;Decision Making Supporting

AB 基于大数据的学习分析受到越来越多的关注,但能够直接用于教育教学实践的分析技术和工具则非常有限。随着教育信息化发展,高校普遍应用了综合教务管理系统,积累了大量的数据。该文收集并分析了教学管理者最迫切的数据分析需求,选择了常用的数据分析方法,设计并实现了一个基于教务管理系统的数据分析工具系统。该系统由统计分析工具集、数据计算方法模块、分析结果可视化模块三个部分组成,其中统计分析工具集包含学生、教师、师生比、教师工作量和成绩分析等方面的七个常用工具。应用该系统对某高校教务管理系统中16年的数据进行分析,结果验证了数据分析工具对于教务管理者的决策支持价值,体现了嵌入教学系统的数据分析工具的优势。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢丘丹;焦晶;杜占河;
AD 陕西师范大学国际商学院;西安理工大学经济与管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 基于云计算和大数据的在线教育交互应用研究
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 04
OP 88-95
K1 在线教育;云计算;大数据
 online education;cloud computing;big data

AB 在线教育交互是在线教育研究领域的重要组成部分,云计算和大数据技术的出现及发展为在线教育交互研究提供了新的机遇,对其服务模式与数据处理等方面产生了巨大影响。文章在基于云计算和大数据特征基础上,对在线教育交互所面临的问题进行讨论,并构建在线教育交互平台模型,通过分析平台功能和进行数据挖掘,实现了在线授课者和学习者的高效互动的目的。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;余胜泉;
AD 江苏师范大学教育研究院;江苏师范大学江苏省教育信息化工程技术研究中心;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 论我国数字化教育的转型升级
JF 教育研究
YR 2014
IS 05
OP 113-120
K1 数字化教育;教育信息化;泛在学习
 digital education;educational informationization;ubiquitous learning

AB 当前我国的数字化教育面临信息系统维护、数据与资源共享、科学管理与决策、技术与教学深层次整合等方面的诸多瓶颈。物联网、大数据、云计算、泛在网络等新一代信息技术的发展为我国数字化教育的转型升级提供了重要机遇。泛在学习、智慧教学、智能管控和基于数据的科学评价成为数字化教育转型的风向标。我国数字化教育的发展路径包括:升级改造数字化教育基础设施环境;创新应用新一代信息技术,服务教育发展;建设国家级数字化教育云服务平台;创新教师信息化教学培训内容与模式;建设、汇聚海量优质教育资源;创新教育管理与运行机制,政产学研用五方联合。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章怡;牟智佳1;
AD 世界图书出版上海有限公司;北京师范大学教育技术学院;
T1 电子书包中的教育大数据及其应用
JF 科技与出版
YR 2014
IS 05
OP 117-120
K1 电子书包;教育大数据;学习分析;个性化学习;多元评价
 

AB 文章对电子书包和教育大数据的概念进行梳理和界定,并从学习数据内容、多样化学习数据和实时处理的学习数据类型等方面对电子书包中的教育大数据进行了三维分析。在此基础上,从挖掘真正影响学习成效的因素、记录学习行为并进行学习分析、设计学习分析器促进学生自我反思、为学习者提供个性化学习服务、对学习者进行多元深层次评价等五个方面对电子书包中教育大数据的应用取向进行了分析,希望催生电子书包中教育大数据应用探索方面的新思考。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和1;李彤彤;邢万里;曹世华;
AD 华东师范大学开放教育学院及上海数字化教育装备工程技术研究中心;北京师范大学教育学部教育技术学院;密苏里大学哥伦比亚分校信息科学与学习技术系;杭州师范大学钱江学院;
T1 数字时代的认知与探究学习——第十届CELDA国际会议述评
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 02
OP 17-25
K1 CELDA;IADIS;数字时代的认知;探究学习;学习范式;教学设计;教师培训;技术应用;国际会议
 CELDA;IADIS;cognition in Digital Age;exploratory learning;learning paradigm;instructional design;teacher training;technology application;international conference

AB 第十届数字时代的认知与探究学习国际会议(CELDA)于2013年10月22—24日在美国沃斯堡成功举办。笔者从泛在学习分析、数字时代的认知与教育、学习范式的新发展、教学设计的新进展、教师培训的新方法、技术应用的创新研究等六方面对这次会议进行述评。会议反映出数字时代的认知与探究学习的研究具有如下特征和趋势:1)对新技术应用的探索始终是推动教育技术发展的原动力;2)技术支持下的各种学习环境能有效地支持即时学习与按需学习,将"以学生为中心"的理念落到实处;3)教学设计在不断地适应学习的发展,"为学习、作为学习、在学习中展开教学和评价"成为数字时代教与学关系的新表征;4)如何从教育大数据中挖掘相关信息并为个性化教学提供指导成为研究者关注的热点,泛在学习分析方法为教育大数据的挖掘提供了理论指导;5)教师培训是决定教育教学质量的重要环节,应用技术手段对教师进行有效培训是推动教育信息化发展的关键。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉1;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 大数据时代思想政治教育的微传播化
JF 思想理论教育
YR 2014
IS 06
OP 81-85
K1 大数据;思想政治教育;微传播
 

AB 大数据时代催生了思想政治教育传播的新环境,迫切需要我们深入了解和把握大数据的特征、核心价值、本质。同时,大数据也带来了思想政治教育传播形态的深刻变革,使其日益呈现出载体迷你化、信息精简化、对象细分化、结构扁平化的趋势。但大数据也是一把双刃剑,需要我们树立起全面性、模糊性、开放性的大数据思维,培养良好的数据搜集、选取、分析、运用的能力,警惕思想政治教育微传播中的"信息茧房"效应,缩小"信息鸿沟",从而在驾驭数据、灵活运用微媒体中不断推进思想政治教育的微传播。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘雍潜;杨现民1;
AD 中国教育技术协会秘书处;江苏省教育信息化工程技术研究中心;
T1 大数据时代区域教育均衡发展新思路
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 05
OP 11-14
K1 大数据;区域教育均衡;新思路
 

AB 大数据时代已经到来,大数据正在成为推动教育系统颠覆性创新与变革的科学力量。随着教育信息化的不断推进,各种教育管理与服务平台的建设完善,教育大数据将源源不断地产生。海量教育数据的汇聚为区域教育均衡发展提供了新的思路。在大数据时代背景下,区域教育均衡发展应该以数据为基础,准确把握区域教育发展动态,利用大数据技术,从教育环境均衡、教育资源均衡、教育机会均等和教育质量均衡等四个方面提供科学依据,进而促进区域教育均衡发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明杰;闫强;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 大数据在信息消费中的应用分析
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
OP 58-63
K1 大数据;信息消费;信息产品;信息服务
 big data;information consumption;information product;information service

AB 随着互联网和信息技术的进步,大数据和信息消费越来越引起人们的关注,如何将大数据很好地应用于信息消费发展成为热门话题。从大数据与信息消费的关系入手进行分析,首先得出大数据是信息消费发展的主要驱动力;然后从主客体方面分析大数据对信息消费的影响;进而结合实例,分析大数据在信息消费中的应用;最后总结出大数据在信息消费中的应用规律。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩磊;陈岩;范华;
AD 山东广播电视大学现代教育技术中心;兖州市第一中学;
T1 远程教育云数据中心的研究与实践——以山东电大数据中心为例
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 03
OP 82-87
K1 远程教育云;IaaS;服务器虚拟化;交换机虚拟化;存储虚拟化;虚拟化备份与监控
 

AB 从远程教育云基础架构的整体性出发,以建设IaaS为主要服务形式的山东开放大学私有云为目的,在研究虚拟化技术的同时也对虚拟机的备份和性能监控进行了分析和应用,解决了虚拟化系统中的网络和存储瓶颈。实践表明,山东开放大学远程教育云平台的构建,实现了远程教育信息资源的集中部署、有效共享以及云基础设施在山东电大系统的按需分配。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海平;
AD 北京大学光华管理学院博士后流动站;
T1 大数据与零售银行数字化管理
JF 中国金融
YR 2014
IS 10
OP 81-82
K1 客户管理;响应能力;多模态;营销管理;客户行为;授信管理;战略管理;业务分析;事件营销;体量;
 

AB <正>大数据是以数据流的形式快速生成的体量浩大的多模态数据,虽然价值密度较低,但是包含了传统数据库不具备的信息。大数据的这些特点与零售银行的发展特点高度契合。对大数据的应用,为零售银行带来全新的管理前景,能够将零售银行的客户管理、营销管理、授信管理乃至战略管理推进到数字化管理阶段,将大大地提高零售银行的市场响应能力和政策响应能力。大数据驱动的零售银行客户管理创新随着大数据处理技术的成熟,更多的数据被纳入分析体系,从而带来零售银行客户管理的数字化前景。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常江;文家宝;刘诗瑶;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 电视数据新闻报道的探索与尝试——以中央电视台《晚间新闻》“据”说系列报道为例
JF 新闻记者
YR 2014
IS 05
OP 74-79
K1 大数据;电视新闻;中央电视台;晚间新闻;数据新闻
 

AB 本文采用文本分析和深度访谈的方法,对国内最早采用大数据技术对新闻形态进行系统、持续"改造"的栏目——中央电视台《晚间新闻》进行探索性的个案研究,旨在对大数据技术影响传统电视新闻形态的机制进行观察和阐释。研究发现,尽管大数据技术在总体上提升了电视新闻的可观赏性并直接带来了收视率的提升,但数据呈现并未成为有机的新闻叙事元素,而现有的编排方式也无法满足潜在受众对大数据新闻的特定预期与需求,这些或许可以为国内大数据新闻的发展提供借鉴。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂磊;
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 新媒体环境下大数据驱动的受众分析与传播策略
JF 新闻大学
YR 2014
IS 02
OP 129-132
K1 新媒体;大数据;受众;传播
 

AB 本文首先阐释了新媒体的属性,即数字化、可交互性和非线性传播,接着提出了新媒体环境下的受众描述、受众角色以及受众行为模式,大数据技术和理念为受众分析提供了一个全新的视角和技术支撑。基于大数据驱动的受众分析,本文认为,优质应需的内容是确保传播效果的核心与前提,如何动态、实时地感知、跟随、响应每一位受众并且与之对话,成为提升传播效率的关键。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石佳靓;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据:出版产业的机遇与实践
JF 中国出版
YR 2014
IS 11
OP 44-47
K1 数据空间;运转效率;业务线;助推剂;国家战略;终端用户;数据资产;产业战略;互联网化;产业转型升级;
 

AB <正>出版产业大数据时代的来临是数字出版实践和大数据国家战略深化发展的结果。大数据仿佛一头庞然大物,拥有足够的能力践踏和重组已有的产业格局。大数据带来了新的数据分析技术,通过对各种业务数据的整合分析和挖掘,将极大改进企业的运转效率,或拓展企业的产品业务线,提升产品附加值,或改进终端用户体验,提升客户满意度。一方面,大数据分析是企业发展的助推剂,帮助企业精确解决运转过程中的问题,实现发展速度和质量的提升;另一方面,
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚宝权;
AD 湖南大众传媒学院;
T1 大数据时代出版品牌塑造与提升
JF 中国出版
YR 2014
IS 11
OP 48-51
K1 出版品牌;出版企业;竞争方式;延伸产品;商业品牌;数字内容;分析平台;未知领域;Velocity;自媒体;
 

AB <正>近年来,一大批出版企业集团在国家大力发展文化产业的背景下应运而生。与此同时,企业之间的竞争也日益激烈,竞争方式也由原来的粗放型竞争转变为集约型的竞争。集约型竞争的核心是出版品牌的竞争。出版品牌作为一种无形资产,拥有巨大的生产力。因此,出版企业都十分重视出版品牌的塑造,或者对原有优秀品牌通过各种方法,采用多种手段进行维护与提升。大数据作为一种基于海量数据统计、分析、
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨友清;陈雅1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 科学大数据共享研究:基于国际科学数据服务平台
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 03
OP 24-28
K1 科学数据共享;国际科学数据服务平台;共享研究
 Scientific data sharing;International scientific data service platform;Research of the Sharing

AB 论文介绍了国内外科学数据共享的现状,分析了科学数据共享的基本要素,包括资源要素、知识产权保护要素、共享模式要素以及共享管理机制要素。介绍了国际科学数据服务平台,分析其数据资源、知识产权保护、共享方式、服务内容、浏览方式五个方面的情况。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军;
AD 郑州师范学院图书馆;
T1 大数据对图书馆信息咨询服务的影响及对策
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 03
OP 29-31+35
K1 大数据;图书馆信息咨询;信息安全;数据密集型计算
 Big data;Library information reference;Information security;Data-intensive computing

AB 基于大数据和图书馆信息咨询服务的内涵与特点的分析,探讨大数据对图书馆信息咨询服务产生的影响,并从树立大数据时代的图书馆信息咨询新思维与新理念、强化国家层面战略设计与不同领域的合作、搭建信息安全机制与开发数据密集型计算方法、加强相关大数据的人才队伍建设、构建多维信息咨询服务形态等方面着手,提出迎接大数据冲击与挑战的措施。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于个性化服务需求的图书馆大数据分析平台构建研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 20-23
K1 个性化服务需求;大数据分析平台;决策支持;数据质量控制
 Personal services requirements.Big data analysis platform.Dicision support.Data quality control

AB 目前,大数据技术是图书馆对用户个性化服务进行智慧决策的最有效方式。论文首先阐述了基于大数据的图书馆客户需求分析的标准,然后基于大数据的用户个性化服务需求分析,构建了图书馆大数据分析平台。该平台可帮助图书馆管理人员实施高效、科学的分析与决策。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李恬;
AD 北京工业大学图书馆;
T1 大数据理念与图书馆大数据
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 24-27
K1 图书馆大数据;数据挖掘;数据处理;知识服务
 Library big data.Data mining.Data processing.Knowledge service

AB 图书馆变革的关键在于技术支撑下的理念革新,大数据的备受关注除了让人们认识到数据本身的意义外,更重要的是提供了一个新的思维方式,即发现数据、从数据的视角分析资源和挖掘数据新价值的大数据理念。图书馆在长期的数字化工作中已经积累并源源不断产生着大量数据,包括馆藏知识数据、书目数据、用户数据、工作数据,对它们的开发利用不仅能促进图书馆知识服务等新理念的实现,而且能在大数据研究和图书馆工作创新中发挥重要作用。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳;
AD 广东外语艺术职业学院图书馆;
T1 基于大数据的图书馆业务流程再造研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 28-31
K1 图书馆大数据;业务流程;决策支持;数据分析;数据挖掘
 Library big data.Business process.Disicion support.Data analysis.Data mining

AB 大数据的概念已经深入人心,并在政府、商业、医疗、教育等多个领域,为组织管理决策产生重要影响。图书馆通过业务流程再造,将改变传统的基于"文献采购为起点,读者借阅为终点"的图书馆工作流程,建立起以读者为起点的,大数据分析决策为核心,读者服务为终点的图书馆工作流程,并将大数据分析决策的结果应用到图书馆全盘工作中去。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚毅;
AD 南京图书馆信息技术应用部;
T1 掘金大数据:图书馆面临的几个问题探讨
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 32-35
K1 图书馆大数据;知识服务;数据挖掘;云存储;Hadoop
 Library big data.Knowledge service.Data Mining.Cloud storage.Hadoop

AB 大数据是IT业颠覆性的技术变革。通过表面的数据,揭示其背后隐藏的有价值的信息,是大数据的核心。图书馆利用大数据将面临许多挑战,图书馆如何获取并存储大数据,大数据在图书馆有哪些应用能促进图书馆的创新发展,大数据的相关技术如Hadoop、Hbase、云存储、云计算、数据分析与挖掘技术的研究,将会是大数据时代图书馆研究的主要问题。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;陈强;鞠秀芳;
AD 武汉纺织大学管理学院;南京大学中国社会科学研究评价中心;
T1 用户参与大数据众包活动的意愿和影响因素探究
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 03
OP 74-79
K1 大数据;众包;影响因素;用户意愿
 big data;crowdsourcing;influencing factor;user intention

AB 文章在调查和分析当前众包模式研究的基础上,提炼出影响用户参与大数据众包活动的意愿和影响因素,并综合社会认知理论、技术接受模型、动机理论,构建了基于个体动机、技术驱动和促成因素的实证模型,再以问卷调查方法,从定量研究的角度验证相关假设。研究结果表明,外部奖励、自我效能、感知有用性和众包规程对用户参与行为有正向效应,而沉浸感、感知易用性和众包活动属性对用户行为的影响并不显著。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡海鹰;
AD 河南省图书馆;
T1 大数据趋势下数字图书馆的服务创新策略
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 04
OP 27-29
K1 大数据;数字图书馆;服务研究;创新策略
 Big data;Digital library;Services research;Innovation strategy

AB 随着高科技的发展,大数据被广泛应用于各种行业,其中图书馆的利用就是最具代表性的案例之一。图书馆是一个综合性的数据库,需要对大量的数据进行分析、整理并存储。大数据的发展顺应了图书馆服务创新的理念,成为未来大众化趋势。本文就大数据趋势下数字图书馆的服务创新策略进行了分析。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈传夫;钱鸥;代钰珠;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据时代的数字图书馆建设研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 07
OP 40-45
K1 数字图书馆;大数据;挑战;对策
 digital library big data challenge countermeasure

AB 在分析大数据的特点及数字图书馆之建设成绩的基础上,指出大数据时代国际环境、科学研究、创新主体、用户需求、新技术等方面的变化对数字图书馆的资源组织、信息服务、成本管理带来的挑战,并就推动我国数字图书馆建设,实现大数据管理实践提出战略性建议:改进资源选择、整合与保存方式;发展新型数字知识服务;完善财政投入机制;规避知识产权风险。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 大数据时代图书馆用户服务保障研究
JF 图书馆
YR 2014
IS 02
OP 85-86
K1 大数据时代;图书馆;用户服务;服务保障
 

AB 本文对大数据时代图书馆的特征与读者服务质量保障需求进行了分析,指出大数据时代图书馆用户服务保障应从四个方面进行。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨强;邱均平1;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 大数据时代对馆藏资源的影响及其发展趋势
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 05
OP 7-11+40
K1 大数据;馆藏资源;影响因素;发展趋势
 big data;collection resources;influencing factor;development trend

AB 文章分析大数据和馆藏资源特征,研究馆藏资源在大数据时代受到的影响以及发展趋势。大数据时代,馆藏资源构成数字化、馆藏资源组织语义化、馆藏资源服务网络化和馆藏资源评价社会化是馆藏资源发展的4种趋势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢鼎新;尹召凯;
AD 南京财经大学新闻学院;
T1 大数据时代网络媒体经营对策研究
JF 编辑之友
YR 2014
IS 04
OP 39-42
K1 大数据;网络媒体;经营;对策
 

AB 大数据时代的到来为网络媒体经营开拓蓝海,也带来新的契机与挑战。文章提出了大数据冲击下网络媒体的经营对策:创造大数据生态系统带动产业链,作好客户关系管理来进行社交媒体营销,完善基于LBS及二维码的O2O,把握好垂直的行业渗透。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炯;
AD 武汉大学信息管理学院;湖北第二师范学院;
T1 大数据引领的三种新型出版模式之实践
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 07
OP 65-68
K1 大数据;出版模式;实践
 

AB 大数据背景下的出版业,不仅能将数据转化为基于内容的信息产品,而且还能从数据中发现潜在的商业模式和市场趋势。本文从实践探索的角度分析了大数据背景下的三种新型出版模式,即众包模式下的故事创作与出版、预测语义与精准推送的按需出版、基于开放数据的可视化互动出版。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王凌1;
AD 河南大学艺术学院;
T1 论大数据技术的应用对出版业的影响
JF 编辑之友
YR 2014
IS 04
OP 21-23
K1 大数据;出版;转型升级
 

AB 大数据将成为未来人类社会赖以生存的新的重要战略性生产资料,将是未来社会创新、竞争和生产力的下一个前沿。作为数字时代发展的新趋势,大数据技术的应用,无疑将对包括出版业在内的社会方方面面产生重要的影响。大数据技术的应用,将成为出版业转型升级的重要工具,对出版管理、编务和营销产生深刻影响。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李凤萍;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据时代的网络广告模式——基于RTB的网络广告市场运作模式分析
JF 编辑之友
YR 2014
IS 04
OP 43-45
K1 大数据;网络广告;实时竞价模式
 

AB 大数据正在引发中国互联网行业新一轮的技术浪潮,尤其是在网络广告领域,刚刚兴起的网络广告人群实时竞价(RTB)模式就是大数据时代一个崭新的领域。RTB模式的兴起折射出在技术的推动下网络广告正经历着如下变革:1.网络广告从作为一种营销工具到作为一种营销系统的变革;2.网络广告从内容关联到消费者行为关联的变化;3.网络广告从以单一媒体为中心到以数据为中心的变革。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁红波;
AD 濮阳职业技术学院;
T1 云物流和大数据对物流模式的变革
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
OP 41-45
K1 云物流;大数据;物流模式
 cloud logistics;big date;logistics mode

AB 大数据为企业营销提供科学的、快捷的、可靠的数据分析与建议,依据大数据技术发展云物流,可以高效整合物流资源、降低供应链各节点企业的物流成本、提升物流企业的增值服务水平。在云物流和大数据引领下,一些新型物流模式如物流企业联盟、虚拟无水港、供应链物流一体化等被推广应用。在这个过程中,物流企业在云物流环境下发生着变革、转型和升级。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 栾志乾;汤谷良;
AD 对外经济贸易大学国际商学院;
T1 大数据、云计算环境对企业管理信息系统选择的影响机制研究——基于动态能力的视角
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 05
OP 23-25
K1 动态能力;私有云;知识管理;资源观
 

AB 文章通过三个不同行业的企业信息系统选择行为的一手数据进行多案例研究进行案例企业直接的模式匹配,研究发现:建立在企业现有资源和能力基础之上的企业的动态能力决定了企业对管理信息系统的选择。企业面临的市场竞争环境和外部信息技术环境对管理信息系统的选择起到了调节作用。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单凤儒;
AD 渤海大学;
T1 论大数据时代企业经营者社会资本培育机制创新——以生活为媒介的“双网”渗透培育机制探究
JF 中国软科学
YR 2014
IS 06
OP 81-97
K1 社会资本转型;以生活为媒介;“双网”渗透互动机理;培育机制创新
 Social capital transformation;With life as the media;"Dual network"penetration interaction mechanism;Cultivating mechanism innovation

AB 互联网发展已进入大数据时代,引发了我们的工作、生活和思维,乃至整个社会的巨大变革。大数据浪潮的本质是信息传播与应用的颠覆性变革,其作用的核心是人们之间社会关系的根本改变。企业经营者社会资本转型是适应大数据时代的必然趋势,而转型的核心是社会资本培育机制的创新。要变硬边界、孤岛型培育结构为无边界、网络型培育结构;遵循利益共生、认知信同、情感融通、交互传通、数据驱动、学习渗透等培育机理,构建以生活为媒介的"双网"渗透培育机制。并通过信息网、关系网与学习、工作、生活的多维渗透,树立数据意识、培养互联网技能,再造客户关系、经营关系、管理关系、泛社会关系等四大网络,以实现培育机制创新。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨虎;易丹辉;肖宏伟;
AD 中国人民大学统计学院;国家信息中心经济预测部;
T1 基于大数据分析的互联网金融风险预警研究
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 04
OP 3-5
K1 互联网金融;大数据;金融风险预警
 

AB 在国家支持互联网创新的政策背景下,互联网金融迅速发展,亟需建立互联网金融风险预警系统进行风险防范。文章从大数据出发,针对互联网金融数据的特点,遵循以数据为中心的系统设计原则,按照数据的处理方式进行系统层级划分,构建了基于大数据分析的互联网金融风险预警系统。运用大数据管理工具和分析方法,可以提前发现互联网金融中潜在的金融风险,从而为互联网企业提供风险管理依据,有利于保障互联网金融企业健康可持续发展。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 北京交通大学人文学院;
T1 多维大数据序列相关性分析方法在宏观经济中的应用
JF 统计与决策
YR 2014
IS 09
OP 84-86
K1 相关性;二阶矩;宏观经济;时间序列;大数据;等价性
 

AB 对于多维大数据序列如何相对降低运算复杂度来得到对应的序列相关性结果?文章将统计学、概率学、分析学、经济学的有关理论与方法相结合,通过理论分析论证的方式确定了具体的降低相关性复杂度的方法。并对中国宏观经济的发展进行了相关性分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张阳;
T1 浪潮以大数据重构企业智慧
JF 财务与会计
YR 2014
IS 05
OP 82
K1 企业信息化战略;数据重构;浪潮集团;王兴山;平台软件;企业转型升级;巡展活动;优势行业;新技术革命;管理模式;
 

AB <正>"每一轮新技术革命的爆发都会对企业的管理模式和运营模式产生深刻的影响,新IT与企业管理创新的融合催生了新的业务模式。大数据正在重构企业智慧,推动企业转型升级。"近日,以"大数据重构企业智慧"为主题的浪潮2014新财年企业信息化战略发布会在北京举行。浪潮集团执行总裁王兴山详细介绍了浪潮新财年企业信息化战略——发展2大平台软件、提升5大应用产品、深化10个优势行业、推动100家大企业云落地、聚合1000家合作伙伴,以新思维、新工具、新方法帮助企业用户用大数据重构企业智慧,推动企业转型升级。与此同时,浪潮2014年全国巡展活动也将随即拉开帷幕。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段伟文;纪长霖;
AD 中国社会科学院哲学研究所;北京工业大学耿丹学院;
T1 网络与大数据时代的隐私权
JF 科学与社会
YR 2014
IS 02
OP 90-100
K1 隐私;大数据;个人数据;信息隐私权
 privacy;big data;personal data;right to informational privacy

AB 隐私一般指个人免于被打扰和干预的权利。它是流动社会的个体性得以发展的必要条件。隐私权是一种随着技术的发展而变迁的一种开放性与扩充性的权利赋予,并在不同的法律文化背景中被视为一种基本的个人权利或人权。信息隐私是隐私在信息时代的新发展,信息隐私权指个人拥有控制或限制他人获悉或披露个人信息的权利。在网络与大数据时代,信息隐私的保护建立在对个人数据的规制之上。在不同的规制架构下,个人许可与数据使用者的责任担当日益受到重视,它们是提升消费者对信息服务信心必不可少的前提。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵鹏;胡平;齐杰;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 大数据时代产业发展与社会管理问题研究前瞻
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 12
OP 154-160
K1 大数据;产业发展;组织管理;运营管理;社会管理
 

AB 随着新兴信息技术的发展及广泛应用,人类社会已经进入数据爆发式增长时代。结合对信息服务业企业、制造业企业以及社会管理机构的实地调研访谈,探讨在大数据时代产业发展与社会管理领域的管理研究问题。从管理视角对大数据研究问题进行了展望,包括决策与决策支持系统、新型组织管理、运营管理和社会管理4个方面。要解决上述管理问题,需促进多学科融合,基于交叉学科方法研究大数据时代的管理问题。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于复杂网络的电信大数据处理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 06
OP 66-69+74
K1 复杂网络;电信大数据;静态数据;动态数据;社团划分
 complex networks;telecom big data;static data;dynamic data;community mining

AB 文章针对目前电信运营商在大数据处理中的实际需求,全面分析研究了关于复杂网络在大数据处理中的关键技术和具体应用,深入讨论了复杂网络在静态数据、动态数据和社团挖掘等方面的实用,为目前电信大数据的处理提供了一种比较实用的方法。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;曹建彤;王璐;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 基于大数据的商业模式创新研究——以国家电网为例
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 06
OP 20-26
K1 大数据;商业模式创新;IT能力;案例分析
 big data;business model innovation;IT capacity;case analysis

AB 将商业模式创新分为价值发现、价值创造、价值实现三阶段,分析大数据对商业模式创新不同阶段的直接影响;引入IT能力作为中间变量,分析大数据对企业IT能力的影响以及IT能力对商业模式创新的影响,论证大数据对商业模式创新的间接影响,从而构建基于大数据的商业模式创新分析概念模型。通过对国家电网运用大数据进行商业模式创新获得竞争优势的过程进行案例分析,发现大数据对企业商业模式的创新的三个阶段中都存在直接影响和间接影响,企业在使用大数据进行商业模式创新的不同阶段和不同的侧重点往往会给企业带来不同的商业模式创新,从而形成差异化竞争优势。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何蔚;吕沁;
AD 北京电视台;
T1 基于大数据理念的电视节目编排管理策略探索
JF 电视研究
YR 2014
IS 06
OP 58-60
K1 节目编排;策略探索;频道定位;互联网领域;技术工具;数据样本;管理革新;北京卫视;电视节目;节目定位;
 

AB <正>大数据应用对于传统电视工作理念、生产方式、生产流程的冲击是革命性的。通过运用大数据,电视媒体可以进行频道定位、栏目打造、节目分析、时段配置、内容策划,以开放的态度、改革的思维抓住机遇,赢得主动。随着大数据成为Web2.0、云计算之后风靡全球的关键词,这一源于互联网领域的概念在电视行业也愈加频繁地被提及。美国视频网站Netflix运用大数据投拍的电视剧《纸牌屋》大获成功,更是让全球影视界对大数据的运用刮目相看。对于传统媒体——电视而言,大数据既带来了巨大的冲击和挑战,也为电视媒体的管理革新提供了一种全新的技术工具。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付晓光;曾祥敏;
AD 中国传媒大学新闻传播学部;
T1 数据新闻节目创新路径研究——电视媒体数据应用前沿分析
JF 电视研究
YR 2014
IS 07
OP 41-44
K1 电视新闻;创新路径;媒体数据;应用形态;数据样本;创新方向;创新要素;媒体应用;央视新闻;形态分析;
 

AB <正>在大数据时代,数据新闻成为电视新闻生产的创新要素。在数据新闻方兴未艾之际,我们有必要对电视媒体应用数据的创新路径进行理性归类,以有效提升电视新闻节目创新的效率。本文结合央视数据新闻节目案例,描述电视新闻的数据应用形态,分析数据对电视新闻的结构性变革,并推演出数据新闻节目的创新方向。现阶段,我国数据新闻的形态层出不穷,就电视媒体而言,如何把理性数据与感性的可视化媒体相结合是一个重要问题。本文认为,真正有开创意义的创新,应在尊重电视传播规律的基础上,深挖数据逻辑,结合二者之所长,着力于融合创新。一、央视数据新闻节目前沿形态分析
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洁1;
AD 中国民主建国会中央妇女委员会;对外经济贸易大学保险学院;
T1 应对大数据时代要求  加快社会保障信息资源整合
JF 广西社会科学
YR 2014
IS 07
OP 4-5
K1 信息资源整合;信息技术;物联网;信息收集;政府公共管理;保障信息;管理模式;企业家才能;个人账户资金;决策支持服务;
 

AB <正>大数据是继云计算、物联网、移动互联网之后信息技术融合应用的新焦点,将引发各领域、各行业管理模式、服务模式、商业模式的变革和创新,对经济社会发展及人们生活方式产生深刻影响。所谓"大数据",是指将巨量的信息收集、归纳、整合、分析并整理成为帮助有关部门决策的资讯。大数据已经成为传统经济学界定的劳动、资
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆钢;
AD 华东师范大学政治学系;
T1 大数据时代下的外交决策研究
JF 社会科学
YR 2014
IS 07
OP 3-15
K1 外交决策;大数据;技术变革;国安委
 Foreign Policy Making;Big Data;Tech-revolution;National Security Bureau

AB 由于全球化和信息化的浪潮,各国尤其是主要大国的外交事务总量急剧增长,传统的外交决策方法面临越来越多的挑战。当前世界正在步入信息化的高级阶段,大数据时代隐然出现。那些率先适应大数据时代思维,积极采用科学技术进行外交决策的国家,将在全球的综合国力较量中获得核心竞争力。为了适应大数据时代的形势,中国的外交决策模式需要体制转型和技术变革。成立国安委跨出了中国外交决策体制转型的关键一步,接下来与之相配套的是需要进行外交决策的技术变革。为了提高外交决策效率和质量,应该建立外交决策的大数据系统,促使粗放型的外交向精致型的外交转化。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡洪彬;
AD 复旦大学马克思主义学院;浙江旅游职业学院社科部;
T1 大数据时代国家治理能力建设的双重境遇与破解之道
JF 社会主义研究
YR 2014
IS 04
OP 89-95
K1 大数据;国家治理能力;现实境遇;破解之道
 Big Data;National Governance Ability;Realistic Circumstances;Solutions

AB 大数据的迅猛发展给国家治理能力建设带来了全新的机遇和挑战,面对大数据的客观环境,我国的电子政务体系和相关法制体系也不断实现发展,但国家治理在大数据挖掘能力、大数据传递效率、关联数据应用能力和数据分析能力等方面依然存在不足。应对大数据环境带来的客观挑战,当前必须通过传播大数据理念,完善相关机制,转变治理模式,强化技术研发和培育专业人才等手段,推进大数据时代国家治理能力进一步提升。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭爽;胡象明;
AD 中国矿业大学(北京)文法学院;北京航空航天大学公共管理学院;
T1 大数据视角下重大项目社会稳定风险评估的困境突破与系统构建
JF 电子政务
YR 2014
IS 06
OP 2-9
K1 大数据;重大项目;社会治理;社会风险管理;社会稳定;风险评估;评估系统
 

AB 阐述了大数据时代为社会风险管理带来的机遇和挑战;在现有研究的基础上,剖析了大数据视角下重大工程社会稳定风险评估存在的"数据有限性""挖掘能力欠缺""信息孤岛"及"评估透明度不足"等困境;构建了以大数据理念与工具为基础的,集"评估数据搜集与管理""评估信息挖掘与维护""评估结果应用与输出"三个分系统在内的"重大项目社会稳定风险的评估系统"。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明2;
AD 国家行政学院应急管理教研部;
T1 大数据技术与公共安全信息共享能力
JF 电子政务
YR 2014
IS 06
OP 10-19
K1 大数据;公共安全;信息共享;政府管理;应急管理;电子政务
 

AB 概述了大数据技术对于政府公共安全管理的作用,分析了数据自身属性、管理壁垒等信息共享障碍对大数据技术实施的影响;评述了公共安全领域中数据信息共享的现状及存在的问题;并从数据信息共享基础建设、强化管理、增强公众参与三个方面,提出了促进信息共享的战略思考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘叶婷;唐斯斯;
AD 天津市信息中心;国家信息中心中国智慧城市发展研究中心;
T1 大数据对政府治理的影响及挑战
JF 电子政务
YR 2014
IS 06
OP 20-29
K1 大数据;政府治理;公共服务;社会管理;政府绩效管理
 

AB 政府治理是一个动态的过程,受社会经济、政治结构、技术变革、文化环境等诸多因素的综合影响。技术变革是政府治理现代化的重要推动力量,大数据作为一种新技术,推动全球进入一个将数据当作核心资产的新时代,推动社会朝着更加开放、权力更分散和网状大社会方向发展。文章从政府治理理念、政府治理范式、政府社会管理三个方面分析了大数据对政府治理所带来的影响;同时,对大数据时代政府治理可能面临的数据治理难、数据匮乏、数据驱动力不足、公众参与"悖论"等挑战进行了说明。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;傅泽禄;
AD 华南师范大学文学院;广东科学中心;
T1 数据驱动决策系统:大数据时代美国学校改进的有力工具
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 07
OP 105-112
K1 大数据;数据驱动决策系统;学校改进
 Big Data;Data-Driven Decision Making System;School Improvement

AB 大数据时代如何有效地利用数据形成决策的洞察力是当今教育研究领域倍受关注的话题。随着信息技术的发展和对学生学习评价的需求不断增加,美国各学区已逐渐接受了数据驱动决策系统,并将其作为支持学校改进的工具。为了让我国教育工作者全面了解这一新型工具,该研究在明确数据驱动决策的概念及其产生背景的基础上,对数据驱动决策系统的基本要素、实施步骤进行了说明,并以美国纽约教育局为例分析了该系统在实践中的应用和面临的挑战。研究表明,数据驱动决策系统有助于学区和学校领导利用数据制定一个用于持续改进的蓝图。了解这一工具并反思我国的教育现状,对推动我国利用数据提升学校教育质量的研究具有重要意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王婧;
AD 西南大学马克思主义学院;
T1 大数据时代高校学生管理工作的挑战与对策分析
JF 思想政治教育研究
YR 2014
IS 02
OP 128-130
K1 大数据;高校;学生管理
 

AB 随着信息技术的发展,大数据时代正在到来。高校作为思想最活跃、知识最密集、网络信息技术充分运用的前沿阵地,学校的教育、管理和服务模式以及师生的思想观念、学习方法和行为习惯必将受到大数据时代的深刻影响。如何应对大数据时代对高校学生管理工作提出的挑战并提出相应对策,便成为我们需要深入思考和充分实践的重要战略课题。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马红亮;袁莉;郭唯一;许楠;杨洋;
AD 陕西师范大学教育学院;英国博尔顿大学教育控制论研究所;四川师范大学教务处;
T1 反省分析技术在教育领域中的应用
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 39-46
K1 分析技术;教育领域;学习分析;案例分析;应用研究
 Analytics;The Field of Education;Learning Analytics;Case Study;Applied Research

AB 当前在商业和教育领域,分析技术已经成为研究的热点问题。实际上分析技术的历史发展由来已久,只不过近年来在大数据、新技术发展和商业需求三股力量的综合角力之下,使得分析技术在商业智能、Web分析、人工智能和数据挖掘、社会网络分析、信息可视化、学习分析等领域得到了进一步的发展。在教育领域,分析技术涵盖教学、机构和管理等范畴,其应用的焦点主要集中在学习分析上。学习分析的核心是如何对教育数据进行收集、整理、分析和预测,目的是利用数据挖掘和建模技术增强学生对教与学的理解,并为其提供有效的个性化教育,当前的教育应用主要体现在适应性测试与跟踪、早期预警与干预两个层面。然而分析技术在教育领域中的应用还存在一些问题和挑战,我们需要理性地认识其功能和特性,以谨慎的态度推动其应用。由于教育系统与学习过程本身的复杂性、技术的工具性、数据的情境性等因素,单纯依据一系列的数据来评判学生的学习并不科学,应将学习分析建基于获得广泛支持的教学理论之中,使其能够真正促进教育的发展。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张江南;
AD 武汉体育学院体育新闻传播学院;
T1 大数据时代对体育传播的影响
JF 武汉体育学院学报
YR 2014
IS 07
OP 16-20
K1 大数据;体育信息;媒介传播
 big data;sports information;media communication

AB 2013年被誉为"大数据元年",大数据已深刻地影响着人类社会的各个领域,带来了信息领域在新时代的革命。大数据促进了体育传播中传统媒体与新媒体的融合,对媒介市场拥有预测性,对媒介传播拥有驾驭能力。大数据加速了奥运媒介传播的全媒体时代,是奥运门户网站海量信息的基石,给体育电视媒体提供了最大的发展机遇,是体育信息传播中的媒介补偿。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;杨雅;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 2013年中国传媒业的发展状况与未来态势——基于智能化社会文本分析技术视野中的中国传媒业
JF 社会科学战线
YR 2014
IS 03
OP 141-147
K1 智能化社会文本分析技术;中国传媒产业;发展现况;未来趋势
 

AB 文章以2013年与传媒业相关的新闻与微博文本为基础数据,采用词频分析的方法,经过聚类排重与无意义词提出,提取归纳了传媒业年度热词、传媒业地区关键词、传媒业行业关键词、传媒业总体趋势词四个词群。从社会认知的维度出发,通过社会实际呈现的有关传媒业的文本中的关键词的词频分析,管窥出本年度传媒业的热点,并预测传媒业未来的发展趋势。数据及分析表明,中国传媒业在2013年承受重大压力,多少有些被动无奈的"改革"、产权界限并不明晰条件下的"并购"、概念流行但把握度低的"大数据"这三个关键词成为2013年中国传媒业的年度热词,一方面表明中国传媒业正承受着巨大压力,另一方面也预示着中国传媒业的未来发展将表现为种种的不确定性———传媒业的发展改革已经进入了深水区、传媒技术改变社会形态并受到社会的反制、传统媒体内部矛盾集中爆发、移动互联网增量与PC互联网存量调整突破这四个方面。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨满福;焦建利;
AD 广西师范学院计算机与信息工程学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 大教学、大数据、大变革——edX首门“慕课”研究报告的分析与启示
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 06
OP 34-37+50
K1 慕课;大数据;教学研究;适应性学习
 

AB edX发布的基于其首门"慕课"——"电路与电子元件"的学习研究报告是采用大数据研究教学的新范例。报告对学习者行为的分析和刻画显示了大数据研究的突出优势。从教学研究的宏观视野看,慕课类全球大课堂揭开了一种"大教学"的序幕,并要求教学研究发生范式转变。在教学产业化的背景下,这种转变以大数据为基础,教学研究与教学产品研发紧密耦合,最终推动高等教育向个性化和适应性学习发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠1;殷建立;
AD 北京市社会科学院;清华大学社会科学学院;天津大学经济与管理学部;
T1 大数据环境下个人数据隐私治理机制研究——基于利益相关者视角
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 08
OP 71-74
K1 大数据;个人数据;隐私;数据管理;数据保护
 Big data;Personal data;Privacy;Date management;Date protection

AB 大数据环境下,个人数据在商业、公共事业及科研等领域的应用日趋频繁,隐私泄露事件发生频率与危害程度极大增高,平衡个人数据挖掘与隐私保护之间的矛盾关系是大数据发展面临的重大难题。文章应用利益相关者理论,将个人数据隐私治理过程中的利益相关者划分为个人、个人数据收集者、个人数据处理者、个人数据应用者及监督者5种角色,涉及个人、个人数据企业、政府、媒体、第三方隐私保护组织及非政府组织等6大利益主体。通过权力利益矩阵分析,将6大主体归纳为核心利益相关者、重要利益相关者、间接利益相关者及直接利益相关者4大类,并据此提出构建多元主体协同治理机制,针对核心利益相关者建立竞争性治理机制,针对直接、间接利益相关者建立激励性治理机制,发挥重要利益相关者的主导作用。希望个人数据隐私治理机制能为平衡数据挖掘和隐私保护提供参考。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕;罗光景;
AD 北京印刷学院;
T1 基于关联分析的出版社图书出版发行实证研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 06
OP 31-36
K1 数据挖掘;关联分析;图书组合;决策支持
 

AB 随着互联网和信息技术的高速发展,我国新闻出版业的大数据时代业已来临,如何有效利用数据挖掘技术实现海量数据资源的商业价值,正逐渐成为传统出版企业越来越重视的问题。本文介绍了数据挖掘技术中的关联分析在图书出版发行决策支持领域的应用可行性与适用性,并利用调研数据具体阐明如何利用该项数据挖掘技术制订组合式图书出版发行策略以提高图书销售水平。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石光莲;张敏;郑伟伟;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 形式概念分析在Folksonomy中的应用研究进展
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 09
OP 136-142
K1 大众分类法;形式概念分析;形式背景;概念格
 folksonomy formal concept analysis formal context concept lattice

AB 系统梳理和总结形式概念分析(FCA)与Folksonomy的结合机理以及FCA在层级导航、用户行为分析与偏好挖掘、标签本体构建方面的相关研究进展,指出FCA在处理复杂大数据集、更精细地揭示标签语义与结构特征、多学科的合作等方面存在的问题和未来发展方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈怀平;金栋昌;
AD 长安大学政治与行政学院;长安大学长安文化产业研究中心;
T1 基于大数据时代的公共信息服务政企合作路径分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 08
OP 9-13
K1 大数据;公共信息服务;政企合作
 Big data;Public information service;Government-enterprise cooperation

AB 随着大数据的深入发展,信息资源的开发和利用已成为各国抢占未来发展制高点的核心战略。应对大数据时代带来的挑战,满足社会发展的需求,使公共信息服务走政企合作道路成为必然,同时,公共信息资源自身的公益属性和经营属性也使其拥有了合作的可能;但由于利益差异、制度设计缺陷和"信息公地悲剧"危害等原因,"政企合作"在现实合作过程中还存在诸多困境;为此,我们必须在解决合作基础、范围、方式以及制度保障等问题的基础上,重点整合前期政府公共信息资源和增强企业参与动力,以及后期运营中公共信息服务中的公益性和经营性矛盾与冲突,惟其如此,才能真正实现公共信息服务政企合作模式健康持续发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王一博;郭鑫;王继民;
AD 北方工业大学信息工程学院计算机系;北京大学信息管理系;
T1 基于词共现的大数据研究主题分析
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 08
OP 96-102
K1 大数据;共词分析;聚类分析;战略坐标;核心-边缘结构
 big data;co-word analysis;clustering analysis;strategic diagram;core periphery structure

AB 近年大数据已成为产业界、科技界和政府部门共同关注的热点研究领域。文章以中国知网(CNKI)论文的题录信息为数据来源,以共词分析、聚类分析、社会网络分析等为主要研究方法,以计算机程序为解决手段,对大数据领域的关键词进行词频统计,建立高频关键词的共词矩阵,发现共词网络的"核心-边缘"结构,通过层次聚类将大数据领域的研究主题划分为10个类团,并结合战略坐标图对这些类团进行深入分析与探讨,以期为大数据理论与应用研究提供参考。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;张谦;
AD 陕西广播电视大学工商管理系;西安交通大学管理学院;
T1 国外大数据研究特征及趋势预测
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 08
OP 103-108
K1 大数据;SCI/SSCI;计量分析;社会网络分析
 big data;SCI/SSCI;bibliometrics;social network analysis

AB 利用美国科学引文索引库SCI/SSCI中大数据研究文献,运用计量和社会网络分析方法对其进行描述统计及可视化分析。结果显示,国外大数据研究覆盖范围不断拓展,涵盖了计算信息科学、工程、商业、经济管理、社会等多领域,呈现出多学科门类协同发展的态势,但整体上研究的交叉融合性还有待加强。文章也对未来大数据发展方向和值得研究的一些问题进行了讨论。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈双飞;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆基于服务生命周期的客户关系管理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 91-93+111
K1 大数据时代;服务生命周期;图书馆;客户关系管理
 big data era;service life cycle;library;CRM

AB 随着云计算技术与大数据技术的发展,图书馆已经改变了传统的服务模式,图书馆行业间的服务竞争不断加剧。为了在竞争中处于有利地位,图书馆加强了对用户关系的关注。本文对大数据时代基于服务生命周期的图书馆客户关系管理进行了研究,该策略可改善用户服务标准和提高用户满意度,具有较强的实用性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施亮;魏凤萍;
AD 华中科技大学图书馆;
T1 大数据背景下我国高校图书馆检索服务应用研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 06
OP 139-142
K1 检索服务;技术应用;高校图书馆;大数据
 retrieval services;technical applications;academic library;big data

AB 大数据时代的高校图书馆面临着如何解决资源有效检索和利用的问题。本文介绍了高校图书馆正在采用的几种主流检索服务技术并举例对它们做出了评价,最后对未来检索服务应用的趋势也做出了展望。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙鹏;
AD 沈阳师范大学图书馆;
T1 大数据驱动下的图书馆服务创新——以沈阳师范大学图书馆为例
JF 现代情报
YR 2014
IS 07
OP 158-162
K1 大数据;创新服务;智能服务
 big data;innovative services;intelligent services

AB 图书馆日益增长的数据体系已呈现大数据之势,其服务品质的颠覆与提升可依托大数据来实现。图书馆可通过对借阅数据、入馆数据、电子资源利用情况、学科馆员服务情况以及自助设备利用情况等大数据的采集、分析和挖掘来创建全方位的智能服务体系,从而提升图书馆的核心竞争力和影响力。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张国杰;
AD 广东第二师范学院图书馆;
T1 大数据视角下图书馆服务发展走向及策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 8-12
K1 大数据;数据分析;数据挖掘;图书馆服务;智能服务
 Big data;Data analysis;Data mining;Library service;Intelligent service

AB 大数据时代,图书馆将在业务功能、技术体系、人员素质等方面面临巨大挑战,大数据将成为图书馆的核心资产。图书馆应注重用户信息和日志的分析处理,探索利用大数据创新图书馆服务,并实施数据兴馆、数据助管、数据聚人、智能服务等策略提升图书馆的核心竞争力。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江云;李凤兰;
AD 重庆理工大学图书馆;
T1 大数据在我国图书馆的应用及推进研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 35-41
K1 大数据;NoSQL;HNC;PKI;个人门户;信息专员
 Big data;NoSQL;HNC;PKI;Person portal;Information commissioner

AB 信息科技让图书馆面临被边缘化的危险,传统图书馆将遭受价值质疑、新技术困惑、互动缺失、吸引力危机等挑战,但新技术也会让图书馆服务更精彩。大数据来临,我国图书馆应重塑理念、服务转型。文章阐述了大数据的内涵及应用,分析了我国图书馆遇上大数据的种种问题,在借鉴国外经验的基础上构建了我国图书馆推进大数据的基本框架,论述了基于NoSQL解决数据异构集成,基于HNC实现文献知识元检索,基于PKI技术保护读者隐私,基于"个人门户"概念开展信息推送服务等措施。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆客户关系管理研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 49-52
K1 大数据时代;个性化服务;图书馆;客户关系管理
 Big data era;Personal services;Library;Customer relationship management(CRM)

AB 本文阐释了大数据时代图书馆客户关系管理核心价值的内涵;根据不同的用户价值量,把读者分为关键用户和普通用户两种类型;通过对大数据时代图书馆客户价值的分析,提出建立基于服务质量感知的图书馆客户关系管理模型。该模式突出了读者的差异化和个性化特点,旨在重视客户终身价值的培养和提升。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐璟;陈嘉懿;
AD 上海交通大学图书馆;
T1 图书馆数据统计和分析的优化解决方案研究
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 06
OP 54-60
K1 数据统计;分析;系统平台;整合;优化
 Library statistics;Analysis;Statistics platform;Integration;Optimize

AB 准确完善的数据统计工作可以促进图书馆对各项工作进行科学规范的管理及全面细致地总结,在大数据时代,图书馆服务过程中产生的众多数据,通过分析和凝练可以为提升图书馆服务质量提供更多的依据。如何对这些数据进行聚类、采集、分析和呈现,是一个系统而复杂的工程。本文以上海交通大学图书馆为例,提出一个优化的解决方案,即建设图书馆数据统计平台。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康春鹏;杜蕊;
AD 北京青年政治学院图书馆;北京教育学院干部培训办公室;
T1 大数据给图书馆带来的机遇与挑战
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 47-49+55
K1 大数据;图书馆;数据分析;数字资源
 big date;library;data analysis;digital resources

AB 本文首先分析了"大数据"的概念和特征,然后分析了在大数据时代,图书馆在数字资源建设和各项服务方面将会迎来新的发展机遇,但大数据也会对图书馆的基础设施、馆员素质、读者服务、版权保护、信息安全等方面的发展提出挑战。最后,图书馆必须顺应时代发展潮流,提前制定大数据战略,加大人才的培养和引进力度,更加关注特色资源的建设,引进或者研发数据挖掘和分析的工具,加强用户研究与交互数据的利用,以便让图书馆在新的历史阶段焕发光彩。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张斌;马费成;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 大数据环境下数字信息资源服务创新
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 28-33
K1 大数据;数字信息资源;服务创新
 big data;digital information resources;service innovation

AB 大数据是全球数据自发式、爆发式增长以及数据处理高效率要求的综合体现。文章认为大数据是数据管理和服务理论的深化、延续和扩展,从信息资源管理的角度看,大数据环境下数字信息资源的时空结构发生了很大变化。从Web 2.0和云计算两个方面对当前数字信息资源服务进行了梳理,并讨论了基于关系网络积极创新服务模式的3个方向。最后,结合当前大数据环境形势,对服务创新需要注意的4个问题进行总结,提出了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓琳;
AD 广东财经大学;
T1 大数据影响下的图书馆学研究新动向探寻
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 55-58
K1 大数据;图书馆学;知识服务;数据范式
 big data;library science;knowledge service;data paradigm

AB 大数据已成为目前学术界的研究热点。那么大数据对图书馆学研究范式和研究动向有什么影响呢?文章试图对此问题进行探寻。首先对目前我国图书馆学研究(范式)综合述评。然后分析大数据对图书馆学研究的主要影响,表现在图书馆学研究范式和图书馆学学术交流两方面。最后总结出大数据影响下的图书馆学研究的新动向:形成数据范式;以大数据问题为导向的研究;构建图书馆科研用户服务模式;关注大数据时代的数据引证研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宝虹;白建东;张会来;
AD 哈尔滨师范大学管理学院;西北大学经管学院;
T1 基于数据驱动的企业商业情报管理
JF 情报科学
YR 2014
IS 08
OP 20-26
K1 数据驱动;情报管理;商业情报系统
 data-driven;information management;business information

AB 本文首先以大数据观点和情报学视角对企业的商业数据运用和商业情报管理的现状进行了透视,找出了目前管理决策中存在的问题并分析了成因,在此基础上,运用计算机系统、云计算、对企业商业数据和商业情报体系进行了规划。目的是最终达到创建一个商业竞争情报和商业情报管理制度的计算机系统,从而提高商业情报对企业各方面决策的支持力度,促进业绩改善、风险管理能力的加强以及洞察能力的提升进而提高其竞争力的目标。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱维乔;
AD 广州航海学院图书馆;
T1 面向大数据的机构知识库构建模式创新研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 32-36
K1 大数据;机构知识库;IR;构建模式;知识服务
 big data institutional repository IR construction model knowledge service

AB 大数据浪潮的席卷而来,使蕴含海量数据源的机构知识库面临较大冲击,新的IR构建模式正在面向大数据的深度分析需求的背景下涌现。文章针对IR系统的数据层、技术层、应用层及服务层等主要层面,将大数据处理技术整合到IR构建模式的研究框架中,从资源、技术、管理及服务等方面提出IR的构建策略,以促进IR知识服务功能的创新与知识服务水平的提升,应对大数据时代的挑战。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小锋;
AD 新乡医学院图书馆;
T1 大数据环境下图书馆跨边界知识自组织促进知识转移方法
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 45-52+97
K1 大数据;图书馆;知识管理;组织边界;隐性知识;知识转移
 big data library knowledge management organizational boundaries tacit knowledge knowledge transfer

AB 从自组织的内涵出发,阐释了知识的自组织机制的内在价值与现实意义,分析了自组织在数据质量、技术要求、信息获取和服务以及隐性知识保护等方面给图书馆组织带来的挑战,也分析了知识的自组织给图书馆事业发展带来的新机遇。图书馆学与图书馆组织工作应利用既有优势和成果积极参与到跨边界的知识自组织研究和发展中去,以此为契机实现图书馆发展。图书馆在隐性知识转移服务实践中,对知识如何组织和设计转移的方式,如何捕捉隐性知识并存储在图书馆知识管理系统来管理,以及在多大程度上是符合知识转移情境条件,从而实现知识共享的目标还不是很明确。从图书馆工作实践的过程,分析激励政策、重组知识、跨组织边界与知识转移之间的关系,通过构建图书馆跨组织边界框架,促进图书馆之间以及跨组织边界合作、知识交流、学习和创新。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩潇影;
AD 甘肃省气象信息与技术装备保障中心;
T1 从信息自动化到知识自动化——大数据时代办公自动化系统的功能分析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 03
OP 131-133
K1 办公自动化系统;知识自动化;数据处理;大数据
 office automation system;knowledge automation;data processing;big data

AB 办公自动化(OA)系统经过了一段时间的发展之后,现已具备了一定知识管理功能,但大数据时代的来临,使得传统OA系统在知识自动化与数据处理方面的问题进一步凸显,需在这些方面进一步完善服务功能。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱帆;闫修彦;
AD 羊城晚报社要闻部;
T1 大数据时代报纸时政新闻的可视化探索
JF 传媒
YR 2014
IS 06
OP 27-29
K1 时政新闻;语言文字;可视化表达;新闻业;视觉化;版面编辑;通稿;可视化处理;报告摘要;新闻调查;
 

AB <正>一个大规模生产、分享和应用数据的大数据时代正在开启。大数据应用首先影响了商业领域和公共领域,随即在新闻界的应用也风生水起。随着数据挖掘与数据分析技术的发展,新闻业从用文字叙事的固有模式中衍生出数据叙事的新模式,为传媒发展带来了新的生机。目前,报纸时政新闻仍存在报道形式僵化、语言文字生硬等诸多弊端,公众往往不爱读或读不懂。本文旨在从大数据角度出发,探讨报纸在时政新闻中运用信息图表,
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁柏铨;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 数据新闻:价值与局限
JF 编辑之友
YR 2014
IS 07
OP 6-10
K1 大数据;新闻;价值;局限
 

AB 当今时代,大数据正在发挥愈益重要的作用。数据新闻的出现,给新闻业界和学界带来诸多正面影响:影响一部分前卫的新闻工作者的新闻理念,影响一部分新闻传媒的组织架构和人力资源整合,影响一部分新闻工作者的新闻实务,影响一部分新闻学者的研究旨趣。这是其价值所在。但数据新闻也存在局限性:倘若缺乏是非判断和价值判断的正确标准,传播者和受众都会被大数据误导;对于大数据的过分依赖,将使不可或缺的质性分析缺位;完全由数据构成的新闻,一旦固化,将成为新的程序化和模式化的报道;数据新闻存在"短板"。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;李慧娟;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据时代传播研究中语料库分析方法的价值
JF 传媒
YR 2014
IS 02
OP 64-66
K1 大数据;语料库;文本数据;语义挖掘;定量研究
 

AB 大数据时代的研究逻辑,对传播学研究形成了新的冲击,传统的文本分析方法,已经不能满足对样本数量的宏阔和数据挖掘深度上的双重要求。语料库的研究方法在数据新闻、舆情监测和学术研究等领域都可以得到广泛的应用。通过语料库这种结构化的文本数据来开展的量化研究,在国内外新闻传播学界都属新鲜待开发的领域。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾文雯;
AD 深圳大学;
T1 大数据时代下高校图书馆的应对策略
JF 高校图书馆工作
YR 2014
IS 04
OP 41-43
K1 大数据;云计算;数据挖掘;高校图书馆
 Big data;Data mining;Cloud computing;University library

AB 文章阐述了大数据的概念、特点及应用,说明了大数据、数据挖掘、云计算之间关系,进而通过分析发现在大数据时代下高校图书馆存在三方面问题:大数据获取、大数据存储分析以及大数据思维,最后提出一些相应的解决方法。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚卫浩;金江军1;
AD 北京大学;
T1 专利大数据及其发展对策
JF 中国高校科技
YR 2014
IS 06
OP 17-18
K1 专利;大数据;信息服务
 

AB 利用大数据技术对专利数据资源进行整合、分析和挖掘,是新时期专利信息服务模式创新的重要举措。大数据是专利检索分析的新技术,发展专利大数据有利于培育和发展知识产权服务业,有利于创新专利信息服务模式。目前我国专利数据资源开发利用存在着专利基础数据资源开放程度不够、专利信息资源缺乏有效整合、专利数据开发利用技术水平低等问题。借鉴发达国家专利大数据发展经验,我国应整合专利数据资源,有序开放专利数据资源,加强专利大数据理论研究和工具研发,开展专利大数据应用试点示范工作,培育和发展高端知识产权服务业,营造良好的专利大数据发展环境。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东;
AD 新疆教育学院;
T1 大数据技术在精准化营销中的应用
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 07
OP 90-93
K1 大数据;网络生态;NoSQL;Hashmap
 Big-data;network ecology;NoSQL;Hashmap

AB 分析大数据技术的应用特点,通过Map-Reduce模型、NoSQL和Key-value存储等相关理论的分析,设计大数据副本服务器的Hash-map分布方案,针对精准化营销等特定应用,解决数据一致性检索的追溯性问题。研究认为:(1)大数据的Key-value弱化了数据间的关联关系,建立追溯性索引的弥补机制是必要的;(2)Hashmap索引能够通过(key,value)映射关系对精准化营销产生重要影响;(3)精准化营销可以拉动客户价值的提升,创新因子与限定因子的辨证关系,对保持网络生态系统的平衡起着关键作用。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱玉慧;吕天阳;杨蕴毅;
AD 黑龙江大学政府管理学院;审计署计算机技术中心;
T1 基于大数据的企业基本养老保险待遇调整绩效审计分析——以X省为例
JF 审计研究
YR 2014
IS 03
OP 106-112
K1 社会保障;国家审计;待遇调整;大数据
 social security;national audit;basic pension adjustment;big data

AB 企业基本养老保险离退休人员待遇的"十连涨",是共享社会发展成果、维持社会良治的重大举措,也是社会保障国家审计的关注要点之一。但是,对待遇调整绩效的审计研究仍较为稀少;社保学者主要利用统计数据开展研究,在揭示待遇调整微观效应上存在一定局限。利用海量、微观的社会保险大数据进行审计评价,充分运用可视化技术,给出了一种有别于统计数据的实证分析路径。本文提炼并基于X省14个统筹地域239万人的待遇信息进行绩效审计评价后,发现:现有的调待机制存在拉大养老金分配差距的趋势;养老金最低的群体的上调金额反而最低,存在不能维持其生活水平的危险,从而初步印证了海量微观的社保大数据在评价养老金调整现状、评估不同待遇调整方案等方面的优势。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王志权;
AD 中国能建集团装备有限公司南京技术中心;
T1 大数据时代与企业财务管理转型
JF 财务与会计
YR 2014
IS 06
OP 74-75
K1 财务管理;企业竞争;信息技术研究;经营管理决策;财务工作者;业务一体化;决策力;管理成效;可视化处理;财务会计;
 

AB <正>在信息技术的快速发展推动下,我们已进入大数据时代。未来数据资源将成为企业的一项核心资产,深刻影响企业经营模式和管理成效。大数据时代给财务管理转型提出了新要求,作为财务工作者,当前亟需培养数据思维,并在数据收集、存储、分析、应用上加强探索创新,以数据可视化的信息呈现方式,为企业经营管理决策提供信息支持。一、数据资源——未来企业拥有的"新石油"根据专业信息技术研究和分析公司Gartner给出的定义,"大数据"是需要
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王向东;王文汇;王再堂;黄莹;
AD 吉林财经大学税务学院;吉林省地方税务局人事处;
T1 大数据时代下我国税收征管模式转型的机遇与挑战
JF 当代经济研究
YR 2014
IS 08
OP 92-96
K1 大数据;税收征管模式;“管数制”;第四方数据
 

AB 1990年代初,我国税收征管模式发生了一次重要转型,即由"管户制"向"管事制"的转变。随着大数据时代的来临,我国现行"管事制"模式受到严峻挑战,逐渐陷入困境,面临转型压力。与此同时,大数据技术也展现出新的生机与活力,为管理数据既提供了强大的技术手段,也提供了数据管理、比对的新方法和新模式,为征管模式转型带来新机遇。税务部门应以大数据技术应用为契机,积极推进我国税收征管模式二次转型,逐步实现征管模式由"管事制"向"管数制"的转变。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林友谅;刘星1;
AD 中南大学商学院;湖南理工学院;国网湖南省电力公司信息通信公司;
T1 面向电网企业的ERP访问控制及权限管理研究
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 13
OP 122-125
K1 内部控制;智能电网;大数据;权限管理
 inner control;smart grid;big data;rights management

AB 探讨SAP的权限控制机理以及电网企业基于SAP面临的权限管理问题,在此基础上设计相应的辅助工具,对信息权限进行管理优化和有效控制,最后进一步对未来权限优化与管理进行探索。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋刚;张楠;朱慧云1;
AD 北京大学遥感与地理信息系统研究所;清华大学公共管理学院;北京市城市管理综合行政执法局科技信息中心;
T1 城市管理复杂性与基于大数据的应对策略研究
JF 城市发展研究
YR 2014
IS 08
OP 95-102
K1 大数据;复杂性科学;创新2.0;城市管理;智慧城市
 Big Data;Complexity Science;Innovation 2.0;Urban Management;Smart City

AB 现代城市及其管理是一类开放的复杂巨系统,应对其复杂性须基于专家体系、计算机体系、数据体系实现从定性到定量的综合集成。随着新一代信息技术与知识社会创新2.0的互动与重塑,大数据技术的形成和发展为丰富和完善综合集成法,推进大成智慧工程提供了新契机。大数据的整体性思维及其对混杂性和相关性的关注使其成为应对复杂性的重要技术支撑。大数据时代的城市管理应基于综合集成法,抓住新一代信息技术和创新2.0融合发展的契机,实现人的联网、物的联网、数据的联网和思想的联网,充分认识并利用大数据给城市管理带来的新机遇,实现面向创新2.0的城市管理大数据应用和价值挖掘,推动智慧城市发展水平的全面提升。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李学宁;李向明;
AD 山东大学外国语学院博士后流动站;清华大学深圳研究生院;
T1 多模态语篇分析新进展:GeM模型及其应用评述
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 06
OP 58-63
K1 GeM模型;多模态语料库;微博;大数据;外语教学;设计
 GeM;multimodality corpus;microblog;big data;foreign language teaching;design

AB 在多模态语篇分析领域,一种新的理论方法是John.A.Bateman 2008年提出的GeM模型。该模型结合语言学理论、版面设计与计算机技术,旨在科学分析页面及文档,标注与检索相关多模态语料库。目前国内介绍仍不全面,应用也仅局限于微博语篇结构分析。因此,有必要从理论上深入研究GeM模型及其组成部分的工作原理,并提出GeM模型能够在大数据检索、外语教学、设计等其他领域得到进一步应用,从而吸引国内更多的学者研究与应用这种新型的多模态语篇分析方法。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵鹤;潘芳远;
AD 中国农业电影电视中心办公室;
T1 大数据视角下传媒领域的经济效应分析
JF 中国电视
YR 2014
IS 07
OP 93-95
K1 传媒产业;传媒领域;经济效应分析;信息革命;世界经济;信息技术;平台化;媒介融合;物联网;传媒企业;
 

AB <正>IT产业的新浪潮——大数据应用的迅猛发展,以其在各行各业的巨大潜力正对世界经济发生着深远的影响。在信息技术的推动下,传媒产业也在经历着一场重大的变革。大数据与传媒产业的结合,无疑将带动经济社会更加深远的发展。一、大数据带来的经济变革(一)什么是大数据"大数据"的概念最早源于20世纪80年代,它是20世纪中期以来人类信息革命发展的必然结果。在信
SN 1002-4751
CN 11-2750/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏有庆;王凯戊;
AD 天津职业技术师范大学;天津职业技术师范大学信息学院;
T1 依托大数据技术开发文化艺术资源
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 07
OP 51-54
K1 大数据;文化艺术;数据挖掘
 Big data;Culture and art;Data mining

AB 大数据是近几年IT行业发展的方向。本文根据文化艺术的多样性,提出了大数据技术在文化艺术资源研究方面的应用方法,使文化艺术资源可以进行数据化的分析、挖掘,从而促进文化艺术更广泛的普及、弘扬和发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁晨;李中清;
AD 南京大学历史系;香港科技大学人文与社会科学学院;
T1 大数据、新史实与理论演进——以学籍卡材料的史料价值与研究方法为中心的讨论
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 104-113+178
K1 新史料;定量分析;大数据研究;学籍卡
 

AB 学籍卡片是近现代教育界广泛存在的系统性材料。囿于传统研究方法,历史学者对此类大规模、系统性材料的利用、开放并不充分。随着社会科学化的大数据分析与研究模式的兴起,学籍卡似的格式化、系统性历史文献成为构建大型计量历史数据库的重要资源。依靠定量分析,这些计量历史数据库往往能向学者展现出依靠传统文献分析方法难以显现的"新史实"。这些"新史实"不仅对填补或纠正过往的历史认知颇有裨益,甚至还能有效地推动学术理论的演进与革新。学籍卡数据库的构建和定量研究便是很好的例证。作为掌握史料最丰富的历史学者,应该充分重视这种社会科学化研究方法带来的契机,推动历史研究的发展。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李迅;王义之;杜思梦;
AD 中国电影艺术研究中心;凡道资本;
T1 大数据对电影创意和内容管理的意义
JF 当代电影
YR 2014
IS 08
OP 4-8
K1 内容管理;李迅;中国电影市场;迪斯尼公司;暑期档;北京电影学院;故事框架;文艺片;关联效应;影像表达;
 

AB <正>时间:2014年6月11日地点:中国电影艺术研究中心会议室有助于转变电影观念李迅(以下简称李):首先简要界说一下所谓"创意"和"大数据"。目前国内从产业角度对"创意"的界定,差不多覆盖了整个内容生产过程,而不只是电影创作的开端。而所谓"大数据",一般是指互联网范畴内可采集的各种类型的海量数据,尤其是与平台、渠道和用户相关的数据集。应该说无论在
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵淑梅1;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 “大数据”与提高党的建设科学化水平
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 06
OP 11-15
K1 大数据;科技革命;党建科学化
 

AB 适应科技变革带来的外部环境变化,利用新的技术手段服务自身建设,是提高党的建设科学化水平的内在要求。随着世界进入"大数据"时代,通过数据分析创造价值成为大势所趋。将"大数据"的理念和方法应用于党的建设,有利于提高党的建设科学化水平,可以追踪把握党员、干部的思想动态,科学评估党内制度规范的运行状况,了解各地党群、干群关系的发展趋势,在相对短的时间内发现腐败现象。要实现这一目标,必须进一步推动党务公开,保证数据的充分性、真实性和共通性;同时建立完善的党内信息使用规定,保护党员、干部的隐私。建立包括党的建设数据在内的全国性整体数据平台,打造数据竞争力,将是中国未来的发展方向。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘凤娟;
AD 陕西理工学院教育科学学院;
T1 大数据的教育应用研究综述
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 08
OP 13-19
K1 大数据;教育应用;研究;综述
 big data;application in education;research;overview

AB 随着云计算和移动互联网的发展,大数据迅速成为了各领域的热门话题,在教育也不例外。文章通过文献分析法,对国内外大数据在教育领域的研究现状进行了分析和综述,重点从理论和实践两个领域分析了大数据在我国教育应用的具体情况,最后总结了大数据教育应用研究存在的问题和发展趋势,以期对大数据的教育应用做出较为全面的梳理和分析,从而为大数据在教育领域得到更好的应用提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李远远;
AD 桂林电子科技大学;
T1 大数据环境下的智能综合评价方法研究
JF 学术论坛
YR 2014
IS 04
OP 70-73
K1 大数据;智能;综合评价方法
 

AB 文章从综合评价理论与方法研究的实际需求出发,有效把握"大数据"环境下智能综合评价方法发展面临的挑战,从思维体系到技术方法进行变革,提出大数据环境下智能综合评价方法创新途径,为科学决策提供有力支撑。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈国麟;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 大数据时代的数据主权和国家数据战略
JF 南京社会科学
YR 2014
IS 06
OP 113-119+127
K1 大数据;媒介主权;信息主权;数据主权;大数据战略
 big data;media sovereignty;information sovereignty;data sovereignty;data strategy

AB 本文从媒介主权、信息主权和数据主权这三个概念的区别、演变出发,论述了在大数据时代下数据主权的重要性。当前的大数据和云处理的发展已经超越了原先以国土疆界为划分的安全概念,挑战了主权概念,带来了复杂的权责关系。数据主权是一种权力,但实施这种权力则需要数据掌控分析能力。这种权力和能力体现在国家安全和国家竞争力两个方面。大数据是国家战略资源,中国应构建自己的国家数据战略,包括加强国家安全、推动技术创新和完善政府决策等。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卫东;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 大数据对统计学科发展的影响
JF 统计与决策
YR 2014
IS 13
OP 1+189
K1 麦肯锡公司;生产率增长;生产因素;营销领域;经界;物联网;研究报告;业务职能;信息技术;
 

AB <正>随着移动互联网技术、物联网、云计算等信息技术的发展,遍布地球各个角落的各种各样的传感器的广泛分布,使数据的产生速度呈现出前所未有地加快,数据呈现出爆炸式增长态势。传统的分散的数据分析模式已无法适应这种形势,大数据应运而生。最早提出"大数据"时代已经到来的机构是麦肯锡公司,其曾在一份研究报告中指出,数据已经渗透到每一个行业和业务职能领域,逐渐成为重要的生产因素;而人们对于海量数据的运用将预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。大数据的理念已逐渐从专业IT人士和数据分析师,扩散到所有关注科技、互联网以及营销领域的人群中,甚至还包括政经界人士。无疑,大数据时代已经来临。统计学作为对数据进行处理分析的学科,必然会受到大数据的影响。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠1;殷建立;
AD 北京市社会科学院;清华大学;天津大学;
T1 大数据环境下个人数据隐私泄露溯源机制设计
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 08
OP 117-121
K1 大数据;个人数据;隐私;溯源机制
 Big Data;personal data;privacy;traceability mechanism

AB 大数据环境下,个人数据作为一项重要资源,其蕴藏的巨大价值日益凸显。当前,个人数据收集、处理、交易活动空前活跃,各种创新层出不穷,由此导致个人数据隐私泄露风险增大。近年来时常爆发的个人数据隐私泄露事件,在对个人造成不同类型、不同程度损害的同时,也动摇着网络乃至整个社会的信用体系。为充分发挥大数据的创新功能,维护社会信用体系在大数据时代的正常运行,必须前瞻性地研究个人数据隐私保护问题,分析个人数据的可溯源性及溯源路径,构建以溯源技术标准体系、产品信息登记制度、溯源监管制度、溯源信息奖惩制度等为主要内容的个人数据隐私泄露溯源机制,吸引相关利益主体共同参与,为合理挖掘与利用个人数据资源提供一种解决方案。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆丹;
AD 北京师范大学珠海分校;澳门城市大学;
T1 从央视《晚间新闻·据说春运》看大数据时代传统媒体新闻报道的创新
JF 新闻界
YR 2014
IS 09
OP 20-22
K1 大数据;春运报道;创新
 

AB 大数据时代下传统媒体在新闻业务上面临新的挑战和机遇,如何利用新技术实现报道形式和内容的创新是传媒新闻媒体亟待解决的问题。本文以央视综合频道《晚间新闻》栏目中推出"据说春运"专题报道为例,总结了该报道在运用大数据上的经验,以期为同类媒体和报道提供借鉴和分析。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彦明;
AD 河南中医学院思想政治理论教研部;
T1 近年来Hadoop国内研究进展
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 14-19
K1 云计算;Hadoop;MapReduce;HDFS;编程模型;大数据
 cloud computing;Hadoop;MapReduce;HDFS;programming model;big data

AB Hadoop作为著名开源云计算技术近年来得到广泛应用,研究成果快速增长。理论研究主要集中在任务调度、小文件优化、中间数据管理、功能扩展和安全性优化;应用研究主要涉及数据存储、数据分析、数据挖掘、搜索引擎以及信息安全领域。通过分析相关研究成果明确Hadoop近年来国内研究现状。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘昱;
AD 大连外国语大学思政部;
T1 面向大数据知识咨询的技术体系研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 16
OP 98-101
K1 知识咨询;大数据;数据挖掘;可视化分析
 knowledge consulting;big data;data mining;visual analysis

AB 大数据对知识咨询的模式、内容、数据共享及其如何实现互操作都提出了挑战,在此背景下,文章以知识咨询所面临的挑战和相关共性技术问题为视角,将面向大数据知识咨询的技术体系特征概括为知识源的异构性、信息处理过程的自组织性和知识源的跨域关联性,并从可视化分析、数据挖掘、语义处理三方面探讨了大数据知识咨询共性技术体系。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学中意网络侵权研究所;
T1 大数据联动的负面效应及应对策略
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 04
OP 10-14
K1 大数据联动;负面效应;对策;回顾;预测
 big data linkage;negative effects;countermeasures;review;forecast

AB 大数据联动在具有加强虚拟与现实联系、推进广域合作、提高真相挖掘效率与预测精准度等特殊优势的同时,也迸发了资讯过度货币化、数字记忆过载化、用户隐私趋零化、行为选择程式化等负面效应。迫切需要构筑包括重构数据隐私保障机制、确立数据追踪与分析规则、健全通知与删除标准、完善公权挖掘监管制度、建立一体化数据管控模式等在内的对策体系。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王红1;
AD 山西财经大学图书馆;
T1 图书馆大数据管理与分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 78-82
K1 图书馆;大数据;数据关联;数据挖掘;语义网
 library;big data;data association;data mining;semantic web

AB 图书馆是一个重要的大数据应用领域,文章分析了图书馆大数据生成机制、图书馆大数据的类型、图书馆大数据管理手段和分析方法等等,指出面对大量的非结构化数据和迅速增长的服务记录数据,图书馆面临的困境和未来的研究应用方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱维乔;
AD 广州航海学院图书馆;
T1 基于大数据的图书馆智能门户设计研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 83-86+90
K1 大数据;非结构化数据;智能门户;功能设计
 big data;unstructured data;intelligent portal;function design

AB 文章分析了大数据在图书馆智能门户建设的数据集成、技术支撑、智能服务等子系统的具体应用,重点突出智能服务子系统的海量资源搜索引擎、个性化语义导航、用户信息推荐等功能,使其更加符合大数据环境下数字图书馆的用户业务需求,提升门户对数据资源的开发与应用;并阐述了智能门户构建的大数据应用瓶颈及相关对策。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天泥;
AD 辽宁省图书馆;
T1 大数据技术在图书馆阅读推广中的应用——以“3A5步”法为例
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 04
OP 96-99
K1 图书馆;大数据;“3A5”步法;阅读推广
 library;big data;"3A5 Step"method;reading promotion

AB 文章阐述了大数据时代图书馆阅读推广面临的挑战以及大数据技术为图书馆阅读推广带来的新思路,分析了大数据技术"3A5步"法应用于图书馆阅读推广的可行性及价值,进而探讨了"3A5步"法应用于图书馆阅读推广的实现流程。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王俊荣;崔爽爽;
AD 武汉大学新闻与传播学院;西北政法大学新闻传播学院;
T1 大数据时代传统媒体的转型与突围
JF 当代传播
YR 2014
IS 04
OP 46-47
K1 大数据;传统媒体;转型
 

AB 伴随信息技术飞速发展而产生的海量数据,蕴藏着巨大的经济价值和社会价值,将世界推向一个崭新的大数据时代。大数据技术的开发和应用,对于传统媒体的业务转型可能是一个重要机遇。如果传统媒体能够充分挖掘大数据技术的应用价值,将其提供的各种信息与分析结果用于新闻报道,用于准确定位自己的受众和客户,则未尝不是摆脱内容薄弱和受众减少等困境的一条出路。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨雅;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据分析与可视化技术:新闻传播的新范式——“大数据与新闻传播创新”研讨会综述
JF 国际新闻界
YR 2014
IS 03
OP 161-168
K1 大数据;可视化;数据源;研讨会;综述
 big data;visualization;big data opening;symposium;summary

AB "大数据与新闻传播创新研讨会"在中国人民大学举行。本次研讨会集中探讨了大数据在新闻传播实践中创新发展的几个基本问题,包括:大数据、大数据分析与大数据新闻报道;大数据在新闻报道领域的实际应用,以"据说春节"为例;时于大数据分析的探讨:大数据与新闻的矛盾、信息共产主义还是信息霸权主义、数据源的开放;以及大数据研究发展的未来方向。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟祥保;李爱国;
AD 东南大学图书馆;
T1 国外高校图书馆科学数据素养教育研究
JF 大学图书馆学报
YR 2014
IS 03
OP 11-16
K1 科学数据素养;用户教育;数据管理服务;高校图书馆;大数据
 Scientific Data Literacy;User Education;Data Management Service;Academic Libraries;Big Data

AB 从科研生命周期、学科专业和大数据角度阐释了科学数据素养的内容与特征,将国外高校图书馆数据素养教育实践归纳为利用Libguides建立科学数据管理资源导航、数据素养通识教育、学科数据素养教育三种模式。然后,针对我国高校数据素养教育现状,指出我国高校图书馆应借鉴国外的基本经验:掌握科研人员数据管理需求;基于科研生命周期设计教育内容;注重合作,配备训练有素的教育馆员;依托数据管理平台推进科学数据素养教育。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李莉;顾春霞;杨雅楠;
AD 南开大学商学院;
T1 大数据背景下科技型中小企业信用信息平台建设——基于消除“隐性壁垒”问题的探讨
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 08
OP 63-69
K1 科技型中小企业;融资;信用;信息平台;大数据;隐性壁垒
 science-and-technology-based SMEs;financing;credit information platform;big data;implicit barrier

AB 在大数据背景下,从根本上解决科技型中小企业遭遇的融资"隐性壁垒"问题,需要在借鉴国际先进经验的基础上,结合我国实际情况,凭借大数据、云计算等先进技术,构建综合性的信用信息平台。该信用信息平台必须同时发挥政府、科技型中小企业和金融机构的作用,以政府为导向,设立国有控股或参股的信用信息征集公司,借助行业协会的力量,利用先进的大数据技术,实现信息的挖掘、整合、分析、共享,并提供法律法规和资金技术支持与保障,改变传统的征信模式,尽量消除信息不对称,为科技型中小企业发展创造良好的环境。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高建峰;张志荣;
AD 中国农业银行绍兴市分行;
T1 大数据时代商业银行风险管理优化
JF 上海金融
YR 2014
IS 08
OP 103-104
K1 大数据;商业银行;风险管理;优化
 

AB 伴随着大数据时代的来临和电子信息化的深入发展,信贷风险管理领域的要求将越来越严格,作用将越来越重要。在当前经济下行、风险暴露的复杂严峻形势下,加强信息搜集和分析处理、防范潜在风险,成为当前重要的管理课题之一。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文桂江;李昕1;
AD 天津工业大学管理学院;
T1 大数据时代我国宏观经济数据的冲突与协调
JF 河北经贸大学学报
YR 2014
IS 05
OP 67-71
K1 大数据;宏观经济;数据冲突;数据协调;税负;税收返还;税收空转;税式支出
 big data;macroeconomic;data conflicts;data coordination;tax bearing;tax returns;revenue spin;tax expenditure

AB 2008年金融危机后,我国经济逆流而上,成为世界经济中的一枝独秀,但也遭到国外一些机构的贬损。我国宏观经济数据之间确实存在一些相互冲突的地方,最为明显的就是税收收入的增速长期超越GDP的增速。我国学者只从合理性的一面进行论证与解释,掩盖了问题的实质,也就无法矫正税收超经济增长的现象。通过中外税收收入对外发布口径的比较发现,我国税收收入中有两个部分在西方国家的税收收入中是不包含的:一是税收返还(由财政返还给纳税人的税款),二是税收空转额。通过调整,将这两部分从税收收入总额剔除后,我国税收收入的增长基本与GDP的增长保持了一致,同时宏观税负也更趋于合理。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王茜;钱力;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 大数据环境下电子商务个性化推荐服务发展动向探析
JF 商业研究
YR 2014
IS 08
OP 150-154
K1 大数据;商务网站;个性化推荐服务;语义网;知识组织
 

AB 在以博客、社交网络、云计算、物联网等信息发布方式和技术为载体的大数据时代,数据具有异构复杂、增长剧烈的特征,用户对信息的个性化、知识化、专业化、智能化的需求,给商务网站个性化推荐服务带来极大挑战。从梳理大数据和个性化推荐服务内涵入手,本文分析了大数据背景下商务网站个性化推荐服务所呈现的新特征和面临的挑战,从精准深度挖掘、数据关联、个性化决策、知识化平台等视角,探讨了大数据背景下商务网站个性化推荐服务的发展方向。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张峰;吴斌;王柏;高枫;
AD 北京邮电大学 北京市智能通信软件与多媒体重点实验室;中国电子科技集团电子信息创新研究院;中国联通网络技术研究院;
T1 基于决策偏移的舆论演化动力学模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS S1
OP 172-178
K1 社会网络;大数据;从众效应;有限信任;决策偏移;网络舆论演化
 social network;big data;herding effect;bounded confidence;decision offset;network opinion evolution

AB 随着社会计算的飞速发展,网络数据日益向大数据方向演进,网络群体呈现出多样性特征.针对传统舆论演化动力学模型忽略大规模群体一致性压力和个体决策内驱力的相互作用,以及社会网络节点多、规模大等问题,提出了基于决策偏移概念的舆论演化动力学模型.模型将内在偏移牵引力、外在群体一致性压力相结合,并引入社会心理学从众效应理论,建立依从、趋同和内化的节点状态及状态转移策略和观点演化策略.仿真结果表明,模型能够有效模拟观点的收敛和分化,与经典有限信任模型相比,更加符合大型社会网络中群体舆论演进和个体交互的行为特征,揭示了群体层面观点演化的内在规律,为大数据时代分析现实舆论形成的内在机理提供理论模型和参考.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓君;马晓君;毕强1;
AD 吉林大学管理学院;
T1 社会网络分析工具Ucinet和Gephi的比较研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 133-138
K1 社会网络分析;数字资源;比较研究
 social network analysis;digital resources;comparative study

AB 文章利用社会网络分析工具Ucinet和Gephi,并以数字资源聚合的数据分析为例,从基本信息、数据处理分析、网络图分析、存储管理等方面对两种工具的性能和操作进行了比较,从而得出了:Ucinet更适于处理多重关系复杂问题的中大型数据,其综合性较强、运算功能强大、兼容性较强;Gephi更适于处理用于观测性分析的动态大数据,其可视化功能强大、动态分析性较强。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何建华;
AD 安徽师范大学经济管理学院;中国科学技术大学管理学院;
T1 大数据对企业战略决策的影响分析
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 10
OP 13-17
K1 大数据;企业;战略决策;影响
 big data;enterprise;strategic decision;influence

AB 管理环境的日益复杂性迫使企业管理者要制定快速的、正确的战略决策。新兴的"大数据"的产生给企业战略决策提供了新的思路与方法。文章分析了大数据的概念内涵及其发展,并结合实例剖析了大数据如何提供企业战略决策的丰富数据源、大数据如何提高企业战略决策的质量,以及大数据对于提升战略决策者洞察力的支持作用,最后提出了大数据在其发展与应用过程中注意的一些问题并给出了相应建议。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周建设;彭琰;张跃;
AD 首都师范大学语言智能协同研究院;首都师范大学文学院;北京语言智能协同研究院;
T1 基于大数据的汉语表达智能模型及其理论基础
JF 首都师范大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 81-85
K1 大数据;汉语表达;智能模型;语料库;理论基础
 big-data;the Chinese expression;intelligent model;data resource;theoretical basis

AB 本文基于大数据的"基因"储存性、规律蕴涵性和趋势可预测性三大特性,构建汉语表达智能模型,提出建立用于汉语机器表达的专门语料库的设想,并讨论了该模型的理论基础。
SN 1004-9142
CN 11-3188/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘藩;刘婧雅;
AD 中国艺术研究院文化发展战略研究中心;
T1 当前中国电影营销的关键问题研究
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 12-28
K1 电影营销;整合营销;大数据;定位;传播
 film marketing;integrated marketing;big data;positioning;communication

AB 营销是电影产业链的高附加值环节,电影营销具有不同于一般营销的特点。电影营销的操作过程中定位和传播两个环节尤为关键。常见的近20种电影营销方式,可以借鉴传播要素的理论框架,从传播主体、传播信息、传播方式、传播媒介、传播对象五个维度,加以系统梳理分析。电影整合营销内涵丰富,具有很大的实践价值。大数据可极大地提升电影营销的效率。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴志强;朱海澎;潘皓;
AD 中国传媒大学脑科学与智能媒体研究院;东北农业大学;中国传媒大学;中国传媒大学艺术学部艺术研究院;
T1 影视大数据:影视互动体验与量化认知的根本
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 09
OP 126-129
K1 影视大数据;影视互动体验;影视量化认知
 

AB 影视大数据是影视艺术与大数据科学的交融结合的产物,它对影视作品的创作、传播、接受等环节产生深远的影响。本文在梳理影视大数据内涵的基础上,分别从互动创作、互动传播、互动接受三个方面分析了影视大数据与影视互动体验之间的关系;从表现元素、创作元素、传播效果三个方面探讨了影视大数据对于影视量化认知的作用。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李栋;
T1 我国首个电影大数据分析平台——数太奇正式上线
JF 传媒
YR 2014
IS 17
OP 16
K1 分析平台;李栋;媒介调查;中国电影市场;弹幕;观众心理;传播革命;媒介接触;国产影片;观众人数;
 

AB <正>本刊讯(记者李栋)8月30日,由清华大学媒介调查实验室和北京数邦伟业信息科技有限公司联合主办的"2014年中国电影观众指数发布会"在清华大学举行。发布会上,我国首个电影大数据分析平台数太奇(Idatage)正式上线,迈出了用数据解读电影产业的重要一步。互联网大数据打造了又一场传播
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 晁文庆;
AD 北京数邦伟业信息科技有限公司;
T1 中国电影产业大数据应用分析——以《后会无期》为例
JF 传媒
YR 2014
IS 17
OP 20-21
K1 中国电影产业;后会无期;电影观众;热播电视剧;中国电影业;电影市场;调研方法;社交网站;市场调研报告;电影行业;
 

AB <正>2013年,将大数据应用于内容开发的热播电视剧《纸牌屋》的成功,引起了世界性的热议,也让Netflix和"大数据"走入中国电影观众的视线。中国电影业界开始广泛探讨如何利用互联网大数据为中国电影产业服务,而一些技术公司也开始了在这方面的摸索。其实就准确性而言,传统的调研方法凭借着统计学的基础和大量的实践经验无疑是最准确的。北美电影市场历
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈墨;
AD 中国电影艺术研究中心;
T1 口述历史:人类个体记忆库与心理学(一)
JF 当代电影
YR 2014
IS 09
OP 80-88
K1 口述历史;人类个体记忆库;心理学;社会事实;心理事实;长期记忆;人性三维;自我心界;心理地图;无意识标记
 

AB 口述历史访谈基于受访人的记忆和陈述,是在心理层面作业。个人记忆受到生理、心理、社会等多种因素的影响,有不确定性,易出现"罗生门"现象,口述历史家要面对记忆与心理问题,不能不学习心理学知识。换个角度思考,口述历史的成果不仅可以作为历史学的口碑史料,也可以作为人性及其心理研究的宝贵资源。即:口述历史未尝不可以成为心理学研究的一种特殊求知路径:它可以通过深度访谈对个人心理的诸多特定主题进行质性研究;可以通过大规模访谈,建立人类个体记忆库,对人类心理进行数据挖掘和基于大数据的量化研究;可以探索人类的长期生活记忆的个人生理、心理特点及其受社会、文化影响的普遍规律;可以通过人类记忆探索人生经验、梦想、情感、情绪、意识、思想、自省及自我运作等心理;可以测量和评估个人的人格特征、心理运作模式及其特点,也可以通过大数据分析而标注出一个国家文明进化及其社会风尚的"心理图谱";可以对人类个体的意识领域进行广泛探究,也可以通过访谈文本分析触及人类的个体无意识及更深层的集体无意识并对它们进行标记。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷英;
AD 山西影视集团;
T1 新闻传媒业如何应对大数据时代的冲击
JF 当代电视
YR 2014
IS 08
OP 86-87
K1 新闻传媒业;计量单位;新闻报道;联机分析;用事实说话;视频传播;原创新闻;天涯论坛;独家新闻;综合性报纸;
 

AB <正>"大数据"(Big Data)这一概念,首先是指信息或数据量的巨大。如今,数据的单位,已经从G和T发展到P、E、Z等为计量单位。有资料称,2011年全球的数据量达到1.8Z。此外,"大数据"时代也意味着数据的处理、分享、挖掘、分析等能力将得到前所未有的提升。不同行业、不同领域的数据之间的交换和相互利用将变得十分频繁一、新闻传媒业被冲击与挑战大数据时代,是一个全新的时代,个人、群体、企业、
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张竞月;王金磊;
AD 中央民族大学中国民族理论与民族政策研究院;
T1 新媒体视域下民族文化传播的困境及出路分析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2014
IS 04
OP 134-138
K1 新媒体;民族文化;困境;出路
 

AB 新媒体以其传播主体多样化、传播路径互动化、传播客体个性化的特征,给民族文化的传承及传播带来了巨大的影响。民族文化正陷入消费畸形、对外传播受限和民族文化符号机械复制的困境。而坚持在传播中构建国家共同文化,针对消费群体的特点分层传播民族文化,积极开发民族文化的传播产业链,利用大数据传播民族文化,是摆脱这种困境的重要途径。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈亚平;许博雅;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 “大数据”时代政府数据开放制度建设路径研究
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 111-118
K1 政府数据开放;制度建设;管理体制;平台建设
 open government data;institutional construction and improvement;management system;network platform construction

AB 随着"大数据"时代的到来,政府与公众之间的信息沟通有了新的变化,建立更为精细、便于公众互动的政府数据开放制度已成为大势所趋。数据开放最初源于美国的民间运动,此后在英美等国的倡导下成为了改革政府的国际趋势。中国前期信息化建设和政府信息公开制度尚存有问题与不足,因而应当从制度框架方面改革政府数据管理体制,为搭建统一的政府数据开放平台奠定基础;在运行载体方面,建立统一的政府数据开放平台,缩小公众与政府间的信息鸿沟,改善政府与公众之间信息不对称的状况,为公众行使知情权提供有力的技术支持和物质保障。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宇;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;
T1 大数据背景下政府信息资源管理的探索与思考——以流动人口信息管理为例
JF 电子政务
YR 2014
IS 07
OP 100-104
K1 大数据;政府信息资源;信息资源;信息管理;公共管理;流动人口
 

AB 大数据时代的到来,改变了以往人们所认知的数据概念,进而影响着人们思维模式的变化。利用大数据理念创新政府信息资源管理,将是未来的一个发展趋势。通过对流动人口信息资源管理的分析,对如何实现信息资源共享、充分挖掘数据价值、用全新的思维方式和方法实现政府有效管理等方面进行了探讨。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张钟文;张楠;孟庆国;
AD 清华大学公共管理学院;
T1 大数据、评估与变革:2013年国际电子政务研究的主题与趋势
JF 电子政务
YR 2014
IS 09
OP 70-76
K1 电子政务;电子治理;数字政府;大数据;SSCI
 

AB 选取2013年美国社会科学引文索引(SSCI)中围绕电子政务主题的118篇文献为研究对象,并进行了梳理和剖析,重点讨论了电子政务动态采纳过程、电子政务评估、电子政务与政府转型、政民互动和个性化参与、政务公开与透明化等主题方向上的研究进展;探讨了电子政务研究的发展趋势:社交媒体与大数据对公共管理带来的冲击及政府应对策略,基于公众满意度和投入产出收益的电子政务实践评估,面向公众需求和技术创新的政府变革机遇和挑战。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳2;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 电子书包中基于教育大数据的个性化学习评价模型与系统设计
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 05
OP 90-96
K1 电子书包;教育大数据;个性化学习评价模型;个性化评价层次塔;个性化评价系统
 Electronic schoolbag;Educational big data;Personalized learning evaluation model;Personalized evaluation level tower;Personalized evaluation system

AB 根据大数据技术的模块构成和电子书包所包含的系统和功能,对电子书包中教育大数据的模块内容进行分析。之后,在评价内容上从课程内容学习、参与互动交流、考试与作品和课外资源学习四个方面进行了细分和聚类,构建了基于电子书包的个性化学习评价模型。在评价结果上,依据柯氏四级评估模式和布鲁姆教学目标分类理论设计了基于教育大数据的个性化评价层次塔,该层次塔包括学习成效、概念转变、学习迁移和学习力四个层级。最后,结合教育大数据、教育云服务、个性化评价模型和评价层次塔,设计了个性化学习评价系统模型,包括信息采集模块、数据分析与处理模块、个性化评价模块和可视化反馈模块,并通过云管理层实现对教育云服务平台、云存储池和云集群计算平台的调控和管理,以期为后面开展个性化评价系统的设计与开发提供有益的指导。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王燕;
AD 南阳师范学院新闻与传播学院;
T1 智慧校园建设总体架构模型及典型应用分析
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 09
OP 88-92+99
K1 智慧校园;智慧教育;智慧科研;智慧管理;大数据
 Smart Campus;Smart Education;Smart Research;Smart Management;Big Data

AB 智慧校园是信息化发展的新阶段。在从数字校园到智慧校园的建设过程中,加强智慧校园的顶层设计,构建智慧校园建设的通用架构模型具有十分重要的意义。在智慧校园中开展典型应用对于推动智慧校园的建设和应用进程具有良好的示范带动作用。为了探索智慧校园的建设模式,该文在分析智慧校园的内涵特征和关键技术的基础上,设计了智慧校园建设总体架构模型。该模型从下到上依次分为感知层、网络层、数据层、应用层和服务层,通过构建信息标准与规范体系、运行维护与安全体系来保障智慧校园的规范建设与运行维护;然后从智慧教育、智慧科研和智慧管理方面分析了智慧校园的典型应用,为智慧校园的示范推广应用提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰;杨俊锋;
AD 鲁东大学教师教育学院;杭州师范大学教育学院;
T1 同步网络课堂的理念、应用及未来发展
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 09
OP 93-99
K1 同步网络课堂;在线课程;翻转课堂;大数据
 Synchronous Cyber Classroom;Online Course;Flipped Classroom;Big Data

AB 网络课堂可分为异步网络课堂(Asynchronous Cyber Classroom)和同步网络课堂(Synchronous Cyber Classroom)。异步网络课堂存在辍学率高、参与度低、社会存在感缺失、学习效果不好等问题,同步网络课堂可以为学生提供类似物理课堂的效果,增强学习者的社会存在感,提高学习兴趣,提升学习效率。该文首先介绍了同步网络课堂产生的背景及主要特征;在此基础上,从社会存在感、课堂教学设计、学习评价、课程要求、教师技术素养等维度对比分析了同步网络课堂与传统物理课堂的差异;然后,分析了同步网络课堂与传统物理课堂结合的概念模型,介绍了应用案例;最后,结合大数据技术和翻转课堂,讨论了同步网络课堂的未来发展。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马秀麟;衷克定;刘立超;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 从大数据挖掘的视角分析学生评教的有效性
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 10
OP 78-84
K1 学生评教;大数据;数据挖掘
 the Students Evaluation of the Teaching Quality(SETQ);Big Data;Data Mining

AB 对于学生评教的有效性,在学术界一直存在着争议。然而,思辨的研究方法无力解决学生评教的有效性问题。随着教育信息化的深入,网络化的学生评教已经广泛应用并积累了大量的原始数据。该研究借助大数据分析和数据挖掘的方法,对两所学校5年多的上百万条学生评教数据展开分析,通过克朗巴哈系数、基于时间序列的数据关联性分析检测了学生评教的有效性水平。并在此基础上,利用聚类和主成分分析的方法,探究了影响评教成绩的主要原因,从学生评教的视角对教师的专业化发展提出建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红霞;曾英姿;
AD 四川大学图书馆;
T1 高校图书馆基于大数据的知识服务
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 09
OP 15-21
K1 高校图书馆;大数据;知识服务;数据挖掘
 university library;big data;knowledge service;data mining

AB 阐述了大数据时代的定义,4V+1C的特点以及大数据在捕获、组织、分析及决策4个阶段的应用情况,提出了高校图书馆基于大数据可以提升个性化的知识服务的可行性、必要性及服务模式,最后探讨了大数据下的高校图书馆在成本、数据仓库架构、隐私和保密、人才储备等面临的挑战和局限。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪洋;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 P2P小额信贷风险管理:比较与评析
JF 学习与实践
YR 2014
IS 08
OP 44-47
K1 P2P小额信贷;信用评级;风险管理
 

AB 信用评级一直以来都是中小企业贷款的核心环节,如何有效地管理信贷风险也是各类金融机构最为关心的问题之一。本文从P2P小额信贷风险管理的视角出发,回顾了信用评级技术的发展历程,比较了P2P小额信贷与传统小额信贷的相似之处与区别,对当前市场上各主流信用评级方法进行了说明。研究发现,随着"金融大数据"的兴起,未来P2P小额信用公司的数据类型会更加丰富,因而使用信用评分卡管理风险的效果也会更好。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红娟;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 大数据时代下的人口信息管理及应用探析
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 10
OP 111-113
K1 大数据;云计算;人口信息管理;人口信息应用
 

AB 当下,我们已经进入大数据时代,在这一时代,对数据的统一、规范、标准化存储及深入挖掘、有效分析利用上升到重要位置,量化分析与依靠数据决策也成为政府各部门、社会各单位提升服务水平、工作效率与效益的重要路径。然而,我国作为人口大国,虽然拥有庞大的人口信息资源,但是在人口信息资源的管理方面还有诸多不完善之处,数据统计口径不一致、数据漏报与缺失现象严重,数据共享机制不健全,致使人口数据在实际应用中发挥的作用十分有限。因此,在大数据时代,要充分利用云计算中心,建立人口基础信息数据库,通过集约化和网络化的人口信息管理,实现信息的高度共享,提升工作效率。同时,通过大数据分析技术,实现对相关的人口数据信息的深入挖掘,为全面了解我国人口状况及未来的发展趋势以及通过人口预测为宏观决策提供有价值的参考依据。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;郑隆威;简菁;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 获取教育大数据:基于xAPI规范对学习经历数据的获取与共享
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 05
OP 13-23
K1 教育大数据;学习分析;学习经历;xAPI;LRS
 Educational Big Data;Learning Analytics;Learning Experience;xAPI;LRS

AB 教育大数据为教育信息化的发展带来了新的机遇,而对教育大数据应用的实现首先依赖于对来源广泛的教育数据的获取。在这些有待获取的海量的教育数据中,学习经历数据作为一种承载着学习者在学习过程中的学习行为、学习活动、学习进程和与之交互的学习环境等教育信息的数据,蕴含着丰富的学习分析价值。随着相关学习技术的迅速发展,学习经历的跟踪在技术层面已经得以实现,但学习经历的复杂性、多样性和数据劣构性等特点阻碍了对其广泛的应用。由美国"高级分布式学习"组织发布的Experience API(xAPI)规范为破解这一难题提供了可行途径。xAPI规范利用"活动流"来描述学习经历,通过Statement来记录学习经历,并通过语义定义将其转化为良构且易于扩展的数据,为大数据背景下学习经历数据的获取提供了指导性的框架,同时通过实现了接口规范的学习记录仓储(LRS)来共享学习经历数据,由此实现对教育大数据尤其是学习经历数据的获取和共享。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺鑫森;王岗;朱罗敬;
AD 苏州大学体育学院;中南林业科技大学;
T1 大数据时代体育科学研究思维的变革
JF 体育文化导刊
YR 2014
IS 09
OP 29-32
K1 体育管理;体育科研;大数据
 

AB 采用文献资料法等分析大数据时代下体育科学研究思维的变革。主要结论:大数据为体育科学研究提供了一个新场域,研究对象从随机样本到总体样本,研究数据类型从精确的结构数据到混乱、包容的非结构数据,研究范式是由大量相关性中寻找新课题。建议:体育工作者要善于从体育实践中发现新的有价值的课题,积极寻求预测背后的原因。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卉;申孟宜;展国殿;
AD 国家统计局服务业统计司分析研究处;国家统计局服务业统计司服务业一处;国家统计局服务业统计司发展规划处;
T1 大数据在我国高速公路超限问题研究中的应用初探
JF 统计研究
YR 2014
IS 10
OP 70-73
K1 高速公路;大数据;数据挖掘;聚类;关联
 Highway;Big Data;Data Mining;Clustering Relation

AB 本文运用大数据思想,创造性地建立了基于高速公路联网监控系统大数据的统计模型,挖掘出了其中隐藏的数据间相互关系,并结合高速公路车辆超限问题进行了分析。研究中采用山东省高速公路联网监控系统数据进行建模分析,得到了我国高速公路车辆超限的规律。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王举颖;赵全超;
AD 中国海洋大学管理学院;青岛国信集团;
T1 大数据环境下商业生态系统协同演化研究
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 132-138
K1 大数据;商业生态系统;复杂性;协同演化
 big data;business ecosystem;complexity;synergetic evolution

AB 大数据环境下以数据驱动为主导的商业生态系统研究,已逐渐成为企业管理领域研究与实践的重点领域。通过对国内外大数据、商业生态系统及其协同进化的研究现状分析与评述,结合大数据应用技术与时代特征,对大数据环境下商业生态系统复杂性进行了结构性和过程性分析,拓展构建了大数据环境下商业生态系统协同演化的价值涵义与理论分析框架,凝练大数据环境下商业生态系统的协同演化策略,提出系统协同效应测度与协同治理机制等研究思路,为大数据环境下商业生态系统的持续优化和协同演化提供理论指导和借鉴参考。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚萍;李丽;贺涵;
AD 广西大学商学院;
T1 大数据时代“跨国沙友”社区信任关系解析
JF 商业研究
YR 2014
IS 07
OP 180-187
K1 跨国沙友;信任;Couchsurfing.Org;大数据时代
 transnational couchsurfers;trust;Couchsurfing.Org;the era of big data

AB 基于309位CS"跨国沙友"网上披露的个人信息,本文采用文字模型和数量模型方法,对大数据时代下"跨国沙友"社区信任关系形成机理进行了分析,发现抽样中的沙友社区成员多数接受过高等教育,这些成员是沙友诚信的主要担保者;影响担保人次的因素有旅游大使、注册会员年限、朋友数量、来自偶遇沙友的评价、来自沙主的评价以及沙友照片贴吧数量,且均呈现为极显著正相关关系;CS跨国沙友社区信任关系形成的机理,是由担保人次、朋友数量和旅游大使这3个因素作为链接节点,链接成一个十分稳定的信任三角环形链;CS沙友社区成员之间信任关系的建立,现代网络技术所构筑的大数据平台也是不可或缺的强有力支撑。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何猛;闫强;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 大数据时代的信息消费内涵分析
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 40-45
K1 大数据;信息消费;内涵
 big data;information consumption;connotation

AB 在概括当前一些研究机构和学者对大数据的概念和特点的研究的基础上,总结了信息消费的概念及其特点,结合实例着重分析了大数据驱动下的信息消费的内涵,包括信息消费的重新界定以及信息消费的特点变化,并且对信息消费的发展趋势给出一定的判断,以期给相关机构和学者在今后对信息消费的研究中提供一定的帮助。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹晓明;朱勇;
AD 深圳大学师范学院;
T1 学习分析视角下的个性化学习平台研究
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 05
OP 67-74
K1 学习分析;个性化学习;学习支持系统;智能代理
 learning analytics;personalized learning;learning management system;intelligent agents

AB 个性化学习平台是实现"智慧学习"的前提,而依托大数据的学习分析技术则是构建实用性强的个性化学习平台的重要保障。然而,目前学习分析技术仍处在发展阶段,相关文献表明现有研究主要集中于理论综述和应用分析,多侧重于基于学习管理系统的数据采集与分析,面向基础教育的成熟应用案例稀少。本研究以基础教育中的智慧学习为应用背景,尝试基于学习分析的动态采集、精确分析、可视化反馈等构建个性化学习平台,以实现信息技术支持下的"因材施教"。文章从个性化学习的实施要素和学习分析的过程出发,探讨了基础教育中基于学习分析实现个性化学习的思路,即在传统的"一对多"课堂传播环境中采用教师引导的基于分层的群组个性化学习,在"一对一"的泛在自主学习环境下采用智能Agent伴学的个性化学习,两种方式可无缝切换,并通过层的粒度设置实现统一;进而阐述了平台的框架、学习路径推送策略、功能模块与智能Agent设计;并结合案例介绍了平台的应用情况。数据表明,引入学习分析技术有助于教师量化掌控学情及动态调整教学过程,对学习困难生和优异生的学习动机激发与保持有较显著的积极作用。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据方法与新闻传播创新:从理论定义到操作路线
JF 江淮论坛
YR 2014
IS 04
OP 5-7+2
K1 大数据方法;新闻传播创新;理论定义;操作路线
 

AB 文章对大数据、大数据方法与大数据新闻传播的内涵进行了界定,并从现实生活中新闻媒体对大数据的实际应用案例入手,分析现阶段大数据方法在新闻传播创新中的难点与关键,即大数据方法与新闻传播价值逻辑之间的矛盾以及大数据的数据源的开放等。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩小改;
AD 洛阳理工学院经济与工商管理系;
T1 大数据时代电子商务物流信息反馈机理研究
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 08
OP 232-235
K1 大数据;电子商务;物流
 

AB 反馈是大数据时代物流组织受社会需求推动,为了满足企业和消费者的需求,通过研发和使用先进的处理方法和处理技术,引发的以数据化为核心的物流系统管理变革。现代物流系统反馈信息技术更加成熟、反馈信息融合方法更加多样,反馈信息传输能力更加强大,反馈经济时代电子商务物流企业的市场竞争力更加依赖大数据信息的有效整合。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张建国;
AD 中国建设银行;
T1 大数据时代银行业应对策略
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 16-19
K1 数据缓存;大型商业银行;互联网产业;物联网;《银行家》;信息革命;福布斯;风险管理;数据挖掘分析;信息技术;
 

AB <正>近十年来,中国银行业的改革发展取得了令世界瞩目的成就。在今年《银行家》《福布斯》发布的大企业排行榜和市值排名上,五家大型商业银行均已跻身世界前列。随着以移动互联网、云计算、"大数据"和物联网为代表的信息革命的兴起,银行业又一次面临新的机遇和挑战。中国银行业能否用好大数据,实现经营、管理和服务创新,决定了其未来的可持续发展能力。银行业已初步具备运用大数据的基础大数据是信息技术与互联网产业发展到特定阶段的产物,从互联网到物联网,从云计算到大数据,信息技术正在
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏国雄;
AD 中国工商银行;
T1 大数据与银行风险管理
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 25-27
K1 银行风险管理;信息应用;挖掘分析;借款人;信息不对称;现场检查;防控能力;风险防范措施;动态风险;交叉违约;
 

AB <正>银行风险管理变革要引入大数据思维,通过大量数据信息来支持风险识别、防控能力的提升,推进现场检查与非现场数据信息挖掘分析相结合的风险管理创新大数据思维为基础发展起来的互联网金融,不仅使数据信息应用发生了质的飞跃,更引发了对银行经营与风险管理方式变革的思考,在风险识别、防范和提高效率等方面带来了很多全新的理念。数据信息在风险管理中的运用风险是信息不对称的表现,因此数据信息是银行风险管理的基础。作为经营风险的机构,银行既有数据信息应用的环境,更有数据信息应用的强烈需
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张守川;琚江;杨肖;
AD 中国银行风险管理部;中国银行江苏省分行;
T1 建立智慧型风险管理体系
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 30-32
K1 风险管理体系;数据集市;银行风险管理;非结构化;维克托;舍恩;Velocity;智慧型;分析技术;业务规则;
 

AB <正>商业银行应通过风险数据集市和全面风险管理技术平台的搭建,借助大数据智能化分析技术,促进风险管理朝着更智慧的方向转型升级大数据对银行风险管理的挑战与机遇最先经历信息爆炸的学科,如天文学和基因学,创造了大数据(Big Data)这个概念;随着维克托·迈尔-舍恩伯格的《大数据时代》一书问世,大数据已日益被普通大众接受。通俗地理解,大数据即海量的数据资源,具有大量(Volume)、高速(Velocity)、多样(Variety)、真实(Veracity)四大特征,一般由结构化数据、非结构化数据
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋则沈;
AD 中国银监会创新监管部;
T1 银行业大数据应用分析
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 33-34
K1 信用信息;经济单元;依赖型;转移效率;海量化;技术分析;线下;金融服务领域;信息技术;个人金融服务;
 

AB <正>从传统源头上看,银行业是天然的数据依赖型行业,其对信用信息掌握和分析的质量从根本上决定了生存和发展的质量着互联网与信息技术的高速发展,社会主体行为数据的生成、存储、转移效率大大提升。原本不同经济单元中的数据因素可以通过新的技术分析手段,建立符合定义需求的关联性。大数据概念的提出,即是在数据海量化和互联化的背景下,对更广纬度、更深层次分析需求的反映。从传统源头上看,银行业是天然的数据依赖型行业。其对信用信息掌握和分析的质量从根本
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天义;
AD IBM大中华区;IBM行业及价值创新事业部;
T1 构建银行大数据分析蓝图
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 35-36
K1 数据分析;非结构化;渠道营销;客户忠诚度;资金交易;应用结构;风险管理;风险评估;信用卡营销;行为属性;
 

AB <正>大数据分析帮助银行建立起企业级的跨部门完整客户视图,并应用结构化和非结构化数据分析技术获得准确的业务洞察,从而构筑全渠道营销体系入21世纪,全球范围内数据产生的数量、种类及速度都在以爆炸性方式增长。研究资料表明,目前全世界每天所产生的数据量多达25亿GB,其中80%的数据是非结构化的。预计到2015年,全球互联的智能设备总数将会超过1万亿个,而用于数据分析的支出也将达到1870亿美元。作为与数据休戚相关的行业,其日常的资金交易、利率变化、风险评估、投资组合等业务全部围绕数据进行。能否成功驾驭大数据,已经成
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;化柏林;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据分析与情报分析关系辨析
JF 中国图书馆学报
YR 2014
IS 05
OP 14-22
K1 情报学;大数据;大数据分析;情报分析
 Information science;Big data;Big data analysis;Intelligence analysis

AB 近年来,包括大数据分析在内的大数据理念和方法引起了图书情报界的密切关注,成为情报学的热点话题之一。通过对比分析,发现大数据分析与情报分析有着天然的联系,两者既有共性,又存在着一定的差异。共性表现在看重对数据的定量分析,关注多源数据融合和强调相关性分析三个方面。同时,两者在数据对象、数据规模、分析任务与分析时机等方面又各具特色。本文认为,应该充分认识这些共性与差异,把情报分析的特色与优势发挥好,以迎接大数据带来的挑战。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕;
AD 北京交通大学中国产业安全研究中心博士后科研工作站/北京产业安全与发展研究基地;北京印刷学院;
T1 基于联机分析处理的出版社出版发行决策支持应用研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 08
OP 80-85
K1 联机分析处理;维度;出版档期;决策支持
 

AB 随着我国新闻出版业的高速发展以及出版物市场竞争的加剧,以前不曾被出版社重视的问题如图书出版和上架的档期,正逐渐成为影响图书销售的重要因素,使得出版社不得不重新审视图书出版发行的决策过程。文章介绍了联机分析处理技术在大数据分析中的特点,分析了该项数据分析技术在图书出版发行决策支持领域的可行性和适用性,并利用部分真实图书销售业务数据具体阐明如何利用该项数据分析技术进行图书出版发行的决策支持。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴鸣谦;孙守增;韩跃杰;
AD 长安大学杂志社,长安大学出版科学研究所;
T1 大数据时代科技期刊编辑工作的变革与挑战
JF 科技与出版
YR 2014
IS 10
OP 59-62
K1 大数据;科技期刊;编辑;数字化
 

AB 随着互联网、移动设备、物联网和云计算的迅猛发展,大数据作为一项重大的技术变革,其商业价值正逐渐体现。作为一种空前的技术变革,大数据正对各行业的组织决策和业务流程产生巨大的影响。本文从科技期刊编辑的视角,探讨了大数据对期刊编辑工作的变革,分析了未来面临的挑战以及应对策略。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄孝章;刘益;
AD 北京印刷学院;
T1 大数据时代出版业发展趋势研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 10
OP 99-103
K1 关键司大数据;出版业;信息服务
 

AB 文章阐述了大数据的主要特征及国内外大数据的发展与应用现状,分析了大数据给出版业带来的挑战和发展机遇,并从出版商角色转变和数字出版向数据化出版转变等方面分析了大数据时代出版业的发展趋势。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志杰;
AD 河南大学;
T1 大数据时代出版企业的数据资产运营
JF 科技与出版
YR 2014
IS 08
OP 40-43
K1 大数据;出版企业;数据资产
 

AB 文章针对大数据时代出版企业的数据资产运营问题,对出版企业的数据资产进行分类,从经营数据、出版物数据、交互数据与监测数据三个方面,研究数据资产如何实现规模扩张、数据活性提升、数据解释和运用能力的提高。研究认为,经营数据应以整合协同为主,实现精细化管理与营销;出版物数据应强化数据挖掘与应用,实现信息化服务;交互与监测数据应构建大数据采集与管理平台,实现个性化服务与前瞻性决策。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓娟;谢素萍;
AD 北京师范大学政府管理学院;清华大学计算机与信息管理中心;
T1 基于共现分析的大数据热点领域研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 09
OP 40-45
K1 大数据;共现分析;社会网络分析
 

AB 以Scopus数据库中1970~2013年间的"Big Data"相关数据作为分析对象,利用文献计量分析工具Sci2,运用基本的统计和共现分析方法,进行论文发表时间、国别、文献类型分布分析,以及合著分析、关键词共现分析、共引分析,探讨大数据研究的现状、存在问题和发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田梅;
AD 南京大学信息管理学院;新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;
T1 基于关联主义学习理论的智慧图书馆服务模式构建
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 19
OP 64-67+46
K1 关联主义学习理论;智慧图书馆;服务模式;大数据
 connectivism learning theory wisdom library service pattern big data

AB 如何满足大数据环境下图书馆用户对学习资源高效利用和学习能力快速提升的需求,是目前智慧图书馆发展的新方向。分析关联主义学习理论与智慧图书馆的契合性,以构建联接、创建学习网络为理论依据,结合物联网、Web2.0、3G技术及云计算的技术特点与应用,分别提出智慧图书馆在泛在环境、社会性网络、移动信息服务、云服务平台下相应的服务模式,为大数据时代信息资源的深度挖掘和学习服务的智慧化发展提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张斌;李翔;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 从数字保存到数字策展的变革走向探析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 10
OP 25-29
K1 数字策展;数字信息资源;大数据;生命周期
 digital curation;digital information resources;big data;lifecycle

AB 通过回顾数据洪流带来的挑战,考察数字策展的特征和任务以及所实施的生命周期管理模型,分析策展与保存之间的联系与区别。文章认为数字保存是数字策展的前提和基础,数字策展是数字保存的变革和升华。最后,探讨了在这种转变中,管理机制和技术路线上的探索和创新应该着重注意的内容。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永勤;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 国外大数据研究热点及发展趋势探析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 99-104+78
K1 大数据;知识图谱;Web;of;Science;可视化
 big data;knowledge map;Web of Science;Visualization

AB 大数据时代的到来引起了业界和学界的广泛关注,大量研究成果不断涌现。对Web of Science数据库中收录的国外研究大数据的相关文献进行分析和综述。通过绘制关键词的知识图谱,梳理了国外大数据研究的5个热点:"大数据源起、概念和特点"、"生物信息学"、"云计算"、"MapReduce和Hadoop"、"可视化",并揭示了它们的研究现状、现存问题和发展方向。最后从大数据技术、大数据工程、大数据科学和大数据应用四个维度探讨了未来研究的整体发展趋势。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋学清;刘雨;
AD 东北师范大学文学院;
T1 大数据:信息技术与信息管理的一次变革
JF 情报科学
YR 2014
IS 09
OP 14-17+39
K1 大数据;信息管理;全数据模式;信息处理
 big data;information management;full data model;information processing

AB 大数据作为信息管理领域内新近出现的学术理念,在政治、经济、科研、交通、卫生等公共事务与日常生活中产生重要影响,在技术与理念上不断推动着社会变革,向新世纪的人们提出新的机遇与挑战。本文正是基于大数据的时代背景,从处理技术、处理方法以及应用层面研究大数据对于信息管理的影响与作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 车凯龙;铁茜;
AD 西北大学图书馆;
T1 国内外社交网络(SNS)大数据应用比较研究——以Facebook和腾讯为例
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 18
OP 18-23
K1 大数据;社交网络;Facebook;腾讯
 big data social networking Facebook Tencent

AB 社交网络是大数据方案解决和应用的引领者。文章以Facebook和腾讯这两个社交网络巨头为例,对比分析了其在大数据方案解决、战略体系、产品服务、盈利模式等方面的不同,得出Facebook对大数据的应用和挖掘比较深入,它所整合优化的大数据平台背后所蕴藏的商业价值得到了广告商的青睐,因而广告收入也成为它的主要盈利来源;而腾讯在大数据方面起步比较晚,但其创新能力比较强,开发了诸多服务产品,它的盈利主要来自于客户的增值服务,它对大数据的重视和战略布局,将为其发展注入新的活力。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰2;曾奕棠;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 物流信息分析研究现状与趋势展望
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 87-92
K1 物流信息;云计算;动态数据挖掘;智能分析
 logistics information;cloud computing;dynamic data mining;intelligent analysis

AB 对物流信息动态资源的分析具有重要价值,已成为国内外学者的热点研究领域。调研结果表明,有关研究主要从两个视角——基于供应链管理的视角和基于数据挖掘的视角,同时,现有研究还存在着一些不足。据此,分析了物流信息分析研究的主要影响因素及挑战,例如,物流信息分析环境的大数据化、平台的云计算化、客体的动态性、主体的多元性、手段的智能化等。进而,提出了科学地将宏观的动态云计算管理与微观的动态信息分析方法有机结合,聚集于基于云计算和动态数据挖掘的物流信息智能分析,并给出了研究和实施框架。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何建新;
AD 华南农业大学图书馆;
T1 大数据时代高校图书馆的数字资源共享策略探讨
JF 现代情报
YR 2014
IS 09
OP 101-104+110
K1 大数据;数字资源;共享策略;高校图书馆
 big data;digital resources;sharing strategies;university library

AB 大数据时代,高校图书馆数字资源共享要求将各高校图书馆的数字资源作为一个整体进行统一考虑,才能挖掘和发挥数据的真正价值。高校图书馆联盟统一进行数字资源建设与管理,以推进高校图书馆数字资源共享。为此,应界定大数据的概念,分析高校数字图书馆与大数据,并对大数据时代高校图书馆联盟的数字资源共享的优势进行探讨,从而提出大数据时代高校图书馆数字资源共享问题解决策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈国兰;
AD 南京邮电大学图书馆;南京邮电大学科技情报研究所;
T1 如何利用大数据构建图书馆新型知识服务体系
JF 现代情报
YR 2014
IS 09
OP 149-152+157
K1 大数据;大数据知识服务;高校图书馆;大数据思维
 big data;data knowledge service;university library;large data thinking

AB 大数据时代已经来临,大数据也给高校图书馆带来了机遇和挑战,文中结合大数据的背景,首先介绍大数据的定义和思维,接着分析了图书馆可利用的大数据来源,以及带给图书馆的价值,最后探讨了如何利用大数据构建新型的知识服务体系,期望能够为未来的图书馆知识服务创新体系提供理论参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢新洲;
AD 北京大学新媒体研究院;全国新闻与传播专业学位研究生教育指导委员会;北京市科学技术研究院竞争情报与创新评估重点实验室;
T1 发展情报方法研究,应对大数据挑战
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 5
K1 情报方法;情报研究;文献计量法;引文分析法;数据类型;情报价值;情报工作;价值增值;论文数据;社会化媒体;
 

AB <正>方法研究的目的在于指导实践、改造世界,因此方法较之其他理论对实践具有更为直接的推动作用,而实践是情报价值得以实现的唯一途径。新形势下,情报方法在情报研究中发挥着越来越关键的作用,是情报价值增值的关键环节。为适应情报工作的新变化,情报方法也在不断发展。一方面,文献计量法和引文分析法等情报研究方法的外延在不断拓展,方法实施的客体随着方法研究对象载体的变化而变化,由文献数据向更加丰富的数据类型拓展;另一方面,数理统计、社会科学、经济学等其他学科的方法经过改进和创新,被不断引入情报研究中,充实
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平1;杨强;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 技术融合的计量分析——以4种新兴信息技术为例
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 90-97
K1 技术融合;信息计量学;物联网;大数据;云计算;语义网
 technology fusion informetrics internet of things big data cloud computing Semantic Web

AB 通过介绍技术融合的概念,采用信息计量学的关键词词频分析方法和共现分析方法,以物联网、大数据、云计算、语义网为例,从4个层面分析技术融合的结构并进行一致性分析,设计一种技术融合结构的计量方法。研究认为,物联网、大数据、云计算和语义网4种新兴信息技术存在不同程度的技术融合现象,而且主要受研究关注度不同、技术的底层支撑不同以及技术的功能阶段不同的影响。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许碧文;
AD 杭州图书馆;
T1 大数据时代图书馆与档案馆深度融合发展研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 10
OP 13-16
K1 大数据时代;档案馆;图书馆;信息服务;数据分析
 Big data era;Archives;Library;Information services;Data analysis

AB 大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术革命,成为人们获得新认知、创造新价值的源泉,对政府治理模式、企业组织决策及个人思维工作方式等产生了深远影响。以信息服务为核心的图书馆和档案馆面对大数据带来的挑战和机遇,如能在信息资源共享、公共数据开放、数据价值挖掘及技术人才和基础建设方面开展广泛深入的合作,对于两者充分运用技术变革成果创新知识服务、增强核心竞争力等均具有重要意义。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏飞;卢瑾;辛一;
AD 西安邮电大学经济与管理学院;陕西省科学技术信息研究所;
T1 基于专利的大数据技术发展情报分析及战略研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 09
OP 45-50
K1 大数据技术;专利分析;SooPAT检索;专利法律状态;IPC分类
 big data technology patent analysis SooPAT retrieval patent legal status IPC classification

AB 利用佰腾网中国专利数据库,SooPAT新世界搜索数据库分别对关于大数据的中国和世界的专利进行检索,通过对中国及世界主要国家的专利申请量趋势、申请人区域分布、专利法律状态构成、专利分类技术IPC分类下的统计比较,分析大数据技术的发展研究现状,预测大数据技术未来发展,对中国大数据技术发展战略提出建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵生辉;朱学芳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 “城市记忆工程2.0”理论与实践初探
JF 图书情报知识
YR 2014
IS 05
OP 30-38
K1 城市记忆工程;智慧城市;社会记忆;大数据;物联网
 Urban memory project Smart city Social memory Big data Internet of things

AB 在大数据时代,由档案管理部门主导的传统"城市记忆工程(1.0)"已经不能满足公民和社会组织的智能决策对社会记忆信息的需求。本文以智慧城市建设为背景,提出了面向城市社会记忆信息关联分析需求的"城市记忆工程2.0"概念,分析了"城市记忆工程2.0"的内涵和特征,参考"平行管理"理论构建了"城市记忆工程2.0"的体系框架,并结合实际提出了"城市记忆工程2.0"的实施策略。本文认为,对城市系统运行状态和历史数据的全面采集与整合是智慧城市建设的基础性工作,要在档案管理机构的引导下通过广泛参与的共建共享机制逐步推进。本文的研究结论对于传统"城市记忆工程"的升级和智慧城市建设具有指导意义。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张楠1;
AD 徐州工程学院人文学院;
T1 大数据应用与学术传播的变迁
JF 图书情报知识
YR 2014
IS 05
OP 101-109
K1 大数据;学术传播;研究模式;媒介形态;生产链条
 Big data Scholarly communication Research model Media forms Production chain

AB 大数据既是可以重新整合利用的新资源,同时又是新的技术和工具。大数据技术在对传统科学研究带来新观念、新资源、新工具的同时,也将对学术传播领域产生影响。数据处理技术的不断开发和成熟,使得大数据采集和分析技术被广泛应用于学术研究和传播领域,学术传播的内在运作和外显特征都将发生改变,学术传播链条将发生一系列变化和重构,进而将引发学术传播的变迁。其基本表现是大数据技术的成熟和广泛应用会使学术研究模式、学术研究队伍构成、学术传播媒介形态、学术传播生产链条发生一系列变迁。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程必忠;
AD 重庆广告产业园管理运营有限公司;
T1 传统媒体数据库的“超新闻”运用
JF 传媒
YR 2014
IS 15
OP 73-74
K1 传统媒体;大数据;超新闻
 

AB 我们的世界进入了大数据时代,社会各行各业的决策都日益依赖于对数据的分析。作为重要的信息收集者,传统媒体拥有丰富的内容资源,为专业数据库的建立奠定了基础。在当前背景下,传统媒体数据库的作用已经超出新闻范围,在更加广阔的领域寻求更有价值的运用。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄偲嫣;冯嘉莹;
AD 同济大学艺术与传媒学院;
T1 数据新闻给新闻行业带来什么
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 05
OP 35-39
K1 大数据;数据新闻;新媒体
 

AB 大数据时代已然到来,新闻行业在这股浪潮中自然也会有其变革,数据新闻作为新闻业下的一个新的分支应运而生,并逐步发展。海量的数据意味着新闻的来源相比以往有了新的扩展,而相对于传统的新闻采访评论的报道方式,数据的分析与统计又是一个新的方向。社交新媒体一方面为数据的采集提供了一个天然的平台,同时互动性极强的新媒体又能进一步提升数据新闻的传播效果。数据新闻体现出的专业性和深度化的特征将成为新时代下专业媒体区别于公民新闻的一大竞争优势。数据新闻必定会使新闻行业的结构产生一定的改变。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 左艳红;
AD 西安外国语大学英文学院;
T1 大数据对新闻内容生产的局限
JF 编辑之友
YR 2014
IS 08
OP 63-65
K1 大数据;新闻内容;程式化;局限
 

AB 大数据的核心就是数据的文化、思维和方法,大数据的应用只是信息技术应用的一种,大可不必将大数据过于神化。美国是大数据应用的先行者,该国运用数据来研究社会问题和国际问题已有80余年的历史,但是盖洛普民意调查所预测的美国大选结果,虽然每次预测基本上都要搜集和分析十多万个数据,但也出现了多次预测结果错误的情况。全球最具权威的IT研究与顾问咨询公司Gartner甚至认为,在我国方兴未艾的大数据现在已到了幻灭期,宣称要把大数据赶下"神坛"。鉴于此,我们在将大数据技术应用到传媒行业时,应该保持清醒的、客观的头脑,要深刻反思大数据技术的两面性并予以警醒,因为大数据存在着对个人隐私的侵犯、虚假数据泛滥等制约着它在传播业应用的诸多问题。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁凤鸣;曲飞帆;李凌凌;
AD 《泰山学院学报》编辑部;郑州大学新闻与传播学院;
T1 大数据背景下新浪微博的媒介营销困局及几点建议
JF 出版科学
YR 2014
IS 05
OP 75-77
K1 新浪微博;媒介营销;商业化;大数据
 Sina microblog Media marketing Commercialization Large data

AB 随着物联网、云计算等技术兴起,大数据已经应用于各行各业,社会化媒体也不例外。近年,新浪微博注册用户虽已高达5亿多,但因前期大量投入造成的亏损状态仍然存在。因此,探究新浪微博在大数据时代的媒介营销突围之路不仅对"微博"和"大数据"两个议题都具一定学术价值,也对新浪微博的商业化有现实指导意义。文章在分析新浪微博目前面临的营销困局及成因的基础上,结合大数据为新浪微博的媒介营销提出几点建议。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良2;
AD 安庆师范学院新闻研究室;
T1 大数据时代出版业“入口生态”战略分析
JF 编辑之友
YR 2014
IS 09
OP 16-19
K1 入口生态;5A;多元化;多功能
 

AB 从战略角度构建出版业发展的"入口组合",抢占第一落点,圈住用户,对于出版业发展非常重要。当然,搭建"入口组合"只是第一步,构筑"入口生态",再从这一平台中导出用户、社交关系链和数据,将用户、社交关系链和数据延伸到出版平台、发行平台、广告平台、电子商务平台、支付平台、互联网金融平台等生产经营平台,也极其重要,此举将会为出版业做大做强赢得更大竞争优势。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王青;董秀玥;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;中国医学科学院肿瘤医院《中华放射肿瘤学杂志》编辑部;
T1 大数据对科技期刊信息传播价值链的影响与变革
JF 编辑之友
YR 2014
IS 09
OP 40-42
K1 科技期刊;信息传播价值链;大数据
 

AB 大数据对科技期刊信息传播价值链产生了巨大的影响,大大优化了科技期刊信息传播的价值活动,可以实现信息智能采集与分析、变革出版流程、重建信息传播平台、提供个性化服务等,使科技期刊通过价值增值与价值实现获得竞争优势。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱世琴;
AD 华东理工大学;
T1 面向大数据时代的高校图书馆创新服务
JF 高校图书馆工作
YR 2014
IS 05
OP 70-72
K1 高校图书馆;创新服务;大数据;数据分析;数据监管;机构知识库
 University library.Innovative service.Big data.Data analysis.Data curation.Institutional repository.

AB 大数据时代已经来临,高校图书馆应抓住机遇,开展数据分析、数据挖掘业务,寻找规律,提高服务水平;提供嵌入式服务,为学院教师提供科研数据;建设机构知识库,为高校监管科学数据;拓宽服务范围,走出图书馆,为企业提供大数据监管、分析服务。参考文献8。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯平1;
AD 南开大学;
T1 图书资讯的大数据时代——“第十二届海峡两岸图书资讯学学术研讨会”纪实
JF 高校图书馆工作
YR 2014
IS 05
OP 89-93+96
K1 海峡两岸;天津南开大学;教育学会;学科前沿;研究成果;周文骏;科技报告;共享空间;世新大学;南京大学;
 

AB <正>2014年7月6~8日,第十二届海峡两岸图书资讯学学术研讨会在天津南开大学召开,会议紧跟大数据与新技术的最新动态,站在图书情报与档案管理的学科前沿,研讨了亟待解决的理论与现实重大问题,交流了最新研究成果,取得了园满成功。兹综述此次会议讨论,报道会议盛况,以飨读者。1南开有约台湾中华图书资讯学教育学会与大陆图书馆学情报学院系和图书馆界自20世纪90年代就开始酝酿和共同发起"海峡两岸图书资讯学学术研讨会"。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾小莹;
AD 广州医科大学卫生职业技术学院图书馆;
T1 数字人文背景下的图书馆:作用与服务
JF 图书与情报
YR 2014
IS 04
OP 111-113
K1 数字人文;图书馆;大数据;数据清洗
 Digital Humanities;library;big data;data cleaning

AB 数字人文作为一个新兴的研究领域,为人文社会科学研究注入了新的活力,至今为止,全球已有数十个数字人文研究组织和中心机构。在数字人文研究背景下,传统的社会知识服务中心图书馆将发挥出知识普及、成果传播、研究支撑等作用,并可提供嵌入式、数据分析、数据管理和成果运行等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白硕;熊昊;
AD 上海证券交易所;
T1 大数据时代的金融监管创新
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 37-38
K1 风险管理手段;精确制导;Velocity;监管活动;体量;监管成本;风险准备金;银行领域;活动图;现金流;
 

AB <正>大数据时代的金融监管,将是精确制导的金融监管,大数据为金融监管部门提供了全新的风险管理手段大数据时代的特点金融行业对数据的使用由来已久,各类金融监管主体会向其所主管领域的金融机构索取大量的数据用于监管。从这一点看,将数据应用于金融监管活动并不是一个新生事物。那么,到底大数据时代的金融监管与之前的将数据用于金融监管有什么样的不同呢?从特点上看,大数据具有4V特点,即Volume、Velocity、Variety、Veracity。其中大数据的大体量与多
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓云;
AD 中国旅游研究院旅游经济实验室;
T1 用大数据把握旅游管理部门宏观调控的主动权
JF 旅游学刊
YR 2014
IS 10
OP 9-11
K1 旅游管理部门;数据交换平台;非结构化;政府公共管理;经济社会管理;统计数据;互联网经济;旅游经济;游客行为;百度指数;
 

AB <正>大数据是结构化与非结构化海量数据的集合。它有别于单纯结构化的传统统计数据,主要以视频、音频、图片、文字、符号等非结构化形态存在,具有数据量巨大(volume)、结构多元(variety)、增速很快(velocity)和价值密度低(value)等特征。它颠覆了传统的统计思维和方法,正成为国家进行经济社会管理的重要工具,使政府公共管理呈现崭新的
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曲婧;
AD 吉林大学马克思主义学院;吉林财经大学马克思主义学院;
T1 精细化:大数据时代管理模式的变革
JF 税务与经济
YR 2014
IS 05
OP 46-49
K1 大数据时代;数据挖掘技术;管理模式;精细化管理
 the age of big data;data mining technology;management model;delicacy

AB 大数据时代的到来推动着人类生活、工作和思维方式发生重大变革。大数据时代以数据的深度挖掘为特点,促使管理模式走向精细化。尽管大数据时代的数据挖掘技术为现代管理带来了福音,但同时也给管理精细化带来了诸如数据安全、数据整合、创新型人才缺乏等种种挑战。迎接大数据时代的变革,促进管理模式走向精细化,需要注重三个方面的结合:数据挖掘技术的需要与我国现实情况相结合;数据深度挖掘的"实时性"与未来的"预测性"相结合;数据深度挖掘技术的开发与相关的法律保障相结合。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄运;
AD 财政部财政科学研究所;
T1 物联网时代的消费税管理创新:国际经验与应用前景
JF 国际税收
YR 2014
IS 09
OP 60-63
K1 消费税;物联网;税收管理
 Consumption tax;Internet of things;Tax administration

AB 随着大数据、大信息时代的到来,未来的物联网将与当今的互联网一样,无时无处不渗透至每一个社会经济单元,因而运用物联网技术创新税收管理势在必行。在现行税种中,物联网的逐一性、可溯性、交互性特征,与消费税针对特定商品课税的特点最为契合,利用物联网技术构建消费税信息化税标管理机制,已被一些国家成功付诸实践。我国也可以此为突破口,实现物联网时代消费税管理创新,在提升税收治理能力的同时,为实现国家治理能力现代化提供有力支持。
SN 2095-6126
CN 10-1142/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏飞1;吕欣;
AD 国家信息中心博士后工作站;
T1 以大数据辅助房地产宏观决策
JF 宏观经济管理
YR 2014
IS 08
OP 34-36
K1 房地产借助大数据;宏观调控辅助手段
 

AB 面对复杂的房地产市场形势,大数据技术可以成为政府房地产宏观调控有效的决策辅助工具,通过数据的聚类呈现重点难点区域,相继出台灵活、有针对性的政策;通过智能化数据分析有效监控政策实施情况,对未达预期目标的政策及时作出调整;通过整合对比历史同期数据来评估政策实施效果,为下一阶段政策制定提供依据。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊志刚;黄旭;谢尔曼;
AD 中国工商银行城市金融研究所;中国工商银行博士后科研工作站;
T1 互联网时代商业银行的竞争战略
JF 金融论坛
YR 2014
IS 10
OP 3-10+20
K1 互联网金融;商业银行;竞争战略;大风控;大数据;大平台
 internet finance;commercial bank;competitive strategy;big risk-control;big data;big platform

AB 本文在分析探讨互联网金融两大主体——商业银行与互联网企业当前和未来竞争态势及演化的基础上,提出了国内大型商业银行"大风控"、"大数据"、"大平台"三项应对策略。在互联网金融的竞争中,互联网企业占据主动,商业银行相对被动,而且在某些领域互联网企业还有进一步扩展空间,未来互联网平台的竞争将更加激烈,跨界收编、跨界合作等竞争手段将不断出现。对于商业银行而言,坚守风控底线是前提,推进大数据技术发展、加快构建信息化银行是应对的关键战略,而"大平台"战略将是大型银行谋取未来竞争优势和地位的唯一选择。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王德伟;孙继尧;
AD 哈尔滨工业大学工程与社会发展研究中心马克思主义学院;武警黑龙江省总队;
T1 电子战的赛博空间维度的识别
JF 自然辩证法研究
YR 2014
IS 11
OP 111-117
K1 电子战;演进;赛博空间;维度;识别;大数据
 electronic warfare;evolution;cyberspace;dimension;identification;big data

AB 本文首次提出赛博空间维度的概念,并以此为分期标准,对电子战做了分期,即以"预警机"为核心的"三维"电子战;以"中继卫星"为核心的"四维"电子战和以"大数据网络"为核心的"多维"电子战等阶段。在此基础上,运用元系统跃迁理论和感知控制理论的思想原则,探讨了"电子战"赛博空间维度的演化机制。电子战系统的要素随机变异,该变异促进了电子战系统的控制手段,即数据链的升级换代,由此使电子战系统的应用范围逐步扩大。当应用范围扩大到一定程度,电子战的系统跃迁。这个跃迁完成时,使电子战赛博空间维度增多。本文给出预测,电子战赛博空间维度的增加是电子战的发展趋势。据此提出"军贵维数"的理念。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓强;蔡端懿;
AD 清华大学科学技术与社会研究中心;清华大学深圳研究生院;
T1 大数据对于科学研究影响的哲学分析
JF 自然辩证法研究
YR 2014
IS 11
OP 123-126
K1 大数据;科学研究;基础研究;应用研究
 big data;scientific research;fundamental research;applied research

AB 在风靡全球的大数据浪潮下,大数据对传统的科学研究产生了影响。首先明确了大数据对于科学研究的影响机制:在大数据技术的支撑下,数据活动从经验层面、方法层面影响了传统的科学研究。进而指出这种影响造成了科学研究在三个方面的转变,分别是:研究对象、研究层次以及研究类型。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;席小涛;
AD 重庆理工大学管理学院;中国社会科学院中小企业研究中心;
T1 大数据时代营销创新研究的价值、基础与方向
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 18
OP 181-184+197
K1 营销创新;大数据;现实价值;研究基础;研究方向
 marketing innovation;big data;value;foundation;research direction

AB 大数据研究已经成为当前理论研究热点,但其与管理学,特别是与营销管理研究的结合还非常缺乏。在分析大数据时代营销创新研究现实价值的前提下,从大数据与营销创新研究两方面系统梳理现有研究基础,进而基于技术发展与管理变革互动的视角提出大数据时代营销创新研究的三大方向,即大数据的营销应用价值研究、大数据时代营销创新的内在机理与支撑体系研究。旨在将大数据与营销管理变革有效结合,为推动大数据时代营销创新的相关研究提供基础借鉴与方向指引。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙立;杨军;潘坤友;
AD 盐城工学院经济与管理学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所;
T1 基于大数据可用性的政府统计策略研究
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 19
OP 35-37
K1 大数据;大数据可用性;政府统计;混合云
 big data;big data usability;government statistics;hybrid cloud

AB 随着大数据的指数型增长,不确定数据大幅度增加,大数据应用深度和广度有限,对传统的政府统计平台建设和统计思路带来严峻的挑战。在分析大数据可用性理论的基础上,提出大数据统计平台建设要求,并给出实施路径与建设策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;张谦;黄杰;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 基于SNA的国际大数据研究结构态势
JF 科学学与科学技术管理
YR 2014
IS 11
OP 40-47
K1 大数据;SCI/SSCI;文献计量;SNA
 big data;SCI/SSCI;bibliometric;social network analysis

AB 依托美国科学引文检索系统SCI/SSCI中1993—2013年发表的269篇期刊文献为样本源,运用计量和社会网络分析方法(SNA),以Bibexcel、Pajek为工具对国际大数据研究主题成果进行关键词及共引网络图谱分析,探测关键节点与基本结构性态势。结果表明,国际大数据研究发展和扩散以社会网络结构为基础,具有发展中的动态性特征,位置决定成员影响力;同时研究整体的学科融合性还有待发展,社会科学领域的应用拓展空间巨大。采用社会网络方法立足结构层面对国际大数据研究的基本态势进行分层识别,客观地揭示了目前国际大数据研究的知识特征。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵鹏军;李铠;
AD 北京大学城市与环境学院;北京大学城市与交通规划研究中心;
T1 大数据方法对于缓解城市交通拥堵的作用的理论分析
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 10
OP 25-30
K1 大数据;智慧城市;交通拥堵;智能交通
 big data;smart city;transport congestion;ITS

AB 如何利用大数据方法改进当前智能交通系统,进而缓解交通拥堵,是当前智慧城市研究和交通规划领域的关键问题之一。本文首先依据交通流用户最优均衡理论和系统最优均衡理论,分析大数据在交通诱导信息系统中的应用;其次,讨论大数据在交通流量判研和拥堵实时评价方面的应用;第三,讨论大数据在交通拥堵收费中的应用;第四,分析大数据在对公共交通运行与服务水平进行实时监控方面的应用;最后提出一体化交通监测与需求管理系统理论框架。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦萧;甄峰;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;荷兰乌特勒支大学地理科学学院;南京大学建筑与城市规划学院;
T1 大数据时代智慧城市空间规划方法探讨
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 10
OP 18-24
K1 大数据;智慧城市;空间规划;方法
 big data;smart city;spatial planning;method

AB 在信息技术快速发展和智慧城市建设上升为国家战略背景下,传统城市空间规划研究范式面临转型。本文在梳理传统城市空间规划存在问题的基础上,重点从方法论和编制方法两个层面对智慧城市空间规划方法进行探讨,并强调了大数据应用在规划转型中的重要作用。研究表明智慧城市空间规划应该以满足政府、企业及居民需求和解决城市问题为导向,更加关注城市空间的流动、土地混合利用、微观个体分析及空间相关研究,并充分发挥网络、信息设备及传感器等大数据采集和挖掘分析技术在城市空间发展战略制定、质量评价、规模预测及用地布局等方面的革新作用,从而实现城市可持续发展的目标。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伦;龙瀛;麦克·巴蒂;
AD 剑桥大学土地经济系;北京城市规划研究院;英国剑桥大学建筑系;伦敦大学学院巴特莱特学院;
T1 城市模型的回顾与展望——访谈麦克·巴蒂之后的新思考
JF 城市规划
YR 2014
IS 08
OP 63-70
K1 城市模型;定量城市研究;大数据;北京城市实验室;中国
 urban model;quantitative urban research;big data;Beijing City Lab;China

AB 基于对城市模型领域重要学者麦克·巴蒂的访谈,对城市模型的发展历程、现状与前景进行了回顾、评述与展望。介绍城市模型的发展脉络,分析20世纪第一次发展高潮中城市模型在规划应用中的实际困难与受到批判的原因。梳理了当前第二次城市模型发展高潮期的模型门类,并指出精细化城市模型是当前研究热点,模型建模方法将更加侧重"自下而上"与"自上而下"的结合、"问题导向型"以及应对城市日益增长的复杂性与不确定性。同时大数据时代的来临也为城市模型的发展带来了重要契机,但相关研究需要吸取第一轮研究热潮中的经验教训,促进城市模型与规划实践的结合。最后介绍了麦克·巴蒂的城市"新科学"思想、城市定量研究教育的起步以及新近成立的以定量城市研究为着力点的北京城市实验室。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵珂;于立;
AD 重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;英国卡迪夫大学规划与地理学院;
T1 大规划:大数据时代的参与式地理设计
JF 城市发展研究
YR 2014
IS 10
OP 28-32+83
K1 地理设计;大数据;参与式;城市规划
 Geodesign;Big Data;Participation;Urban Planning

AB 遵循"放眼于对未来的决策、着手于对设计对象周边环境的认识"原则的地理设计,为规划设计植入了新的思想和方法。大数据时代中的地理设计,将促使自下而上、具有掌控大数据的大能力、具有强大城市全方位环境适应能力的"大规划"出现,以诱发公众大参与、综合存在于大众的大智慧、最大化适应环境。大规划,将遵循现代信息科学所倡导的"知识发现"理论,运用因果关系和相关关系相结合的思维范式以及人工智能的数据分析技术,在掌控大数据中,深入认识城市运行和演进规律,将规划决策夯实在对城市本原科学认识的基础上。大规划的实现,则是通过构建由数据分析平台和设计交流平台构成的大平台,运用数据可视化技术,揭示城市空间背后隐含的复杂非空间事务信息,实现对数据的分析和交流,并激发公众的参与热情。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郇红艳;谭清美;孙君;朱平;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;阜阳师范学院经济与管理学院;无锡商业职业技术学院经济贸易学院;中国科学院南京土壤研究所;
T1 基于改进Grey-Markov模型的耕地数量预测
JF 统计与决策
YR 2014
IS 20
OP 86-89
K1 Grey-Markov模型;移动新陈代谢模型;耕地;预测
 

AB 耕地资源的变化事关国家粮食安全与经济社会的可持续发展,对其做科学合理的预测具有重要的意义。文章借鉴新陈代谢和移动平滑的思想和统计分组方法对Grey-Markov模型进行改进,以江苏省南京市为例预测了耕地资源规模变动,并根据模型预测精确度分析改进模型的应用适应性。结果表明,与直接采用GM(1,1)预测模型相比,改进的Grey-Markov模型模拟和预测精度更高,与传统Grey-Markov预测模型对比,改进的Grey-Markov模型更适合对波动较大数据预测,能够为科学掌握耕地资源变化状况提供可靠依据。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖凯声;陈浩;乐国安;董颖红;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;鲁东大学教育科学学院心理系;
T1 情绪能预测股市吗?
JF 心理科学进展
YR 2014
IS 11
OP 1770-1781
K1 情绪;股票市场;行为金融;社会情绪;互联网;行为金融信息学
 mood;stock market;behavioral finance;social mood;internet;behavioral financial informatics

AB 人类的非理性被经济学家Keynes视为是造成经济波动的主要原因,而情绪是非理性行为的背后推动力之一。那么情绪是否与股票市场波动有关,甚至预测股市波动?首先,笔者从心理和神经生理角度出发,尝试解释决策主体情绪、社会情绪是如何影响个体金融决策的。其次,笔者将情绪与股市关系研究大致划分为投资者情绪与社会情绪研究。投资者情绪研究主要通过主观调查和客观市场指标构建情绪指标;而近年来的社会情绪研究,尤其是基于互联网平台的社会情绪研究,为情绪与股市关系研究注入了新的活力。关于情绪与股市的关系问题远未定论,情绪影响股市的内在机制也有待未来研究继续深化。而互联网大数据资源和信息技术在情绪与股市关系这一研究领域中,将扮演越来越重要的角色。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕乃基;
AD 东南大学科技与社会研究中心;
T1 大数据与认识论
JF 中国软科学
YR 2014
IS 09
OP 34-45
K1 大数据;认识论;产业;实践论
 big data;epistemology;industry;theory of practice

AB 大数据认识论的主体高度分化并社会化,对象是世界2在世界3的映射,技术手段会极大影响主体与对象的关系。大数据认识论一步达到传统认识论第一条道路的终点,引发"知其然而不知其所以然"之争。认识结果具有多样性和多重评价,并反作用于世界2。大数据认识论既是认识论,又是产业和实践论。大数据认识论的特点具有认识史和知识论依据。中国语境下的大数据实践论具有特别重要的意义。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐杰;
AD 西南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据时代下新媒体电影的呈现与问题
JF 文艺研究
YR 2014
IS 11
OP 109-115
K1 大数据思维;新媒体电影;传统媒介电影
 

AB 寓居于互联网的新媒体电影具有典型的去中心化、受众巨大、互动性强特征,这些特征使得新媒体电影打破传统以导演为主导的电影制作模式,形成内容的生产者和消费者合一、电影创作者与观众混融的态势。这一混融在大数据时代得到进一步强化:大数据所具有的"信息反馈迅速"和"生产者即是消费者"特征使得新媒体电影能极大地满足受众的审美需求,但是大数据并不能解决新媒体电影的所有问题。并非所有新媒体电影都能被数据化,且数据之中依然隐含着价值取向。大数据分析只能限定在"控制和预测"取向上,注重新媒体电影会怎么样,而不能追求电影"意义理解与阐释"的取向,不能追问新媒体电影为什么;大数据带来新媒体电影对大众的迎合,但引领性的、培养观众审美的新媒体电影也是不能忽视的。
SN 0257-5876
CN 11-1672/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄峰;秦萧;王波;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;南京大学人文地理研究中心;南京大学地理与海洋科学学院;香港大学地理系;
T1 大数据时代的人文地理研究与应用实践
JF 人文地理
YR 2014
IS 03
OP 1-6
K1 大数据;信息通信技术;人文地理研究;居民活动;应用
 big data;information and communication technologies(ICTs);human geography;human activity;application

AB 信息通信技术快速发展带来了大数据时代的到来,改变着区域或城市空间组织及居民行为,流空间成为人类活动的主要载体,并使得人文地理学理论与方法面临革新。本文在梳理国内外文献基础上,认为大数据时代的人文地理研究开始更加注重自然与人文学科间的融合、数据密集型研究方法的革新、以居民活动为主体的人本科学性,并构建了人文地理学及其主要分支学科在大数据时代研究的总体框架。同时,也提出了大数据面向空间规划方法和技术、居民个体行为决策优化、企业运营决策、政府宏观政策制定与管理等方面的应用方向。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王波;甄峰;魏宗财;
AD 香港大学地理系;南京大学建筑与城市规划学院;南京大学人文地理研究中心;香港大学城市规划及设计系;
T1 南京市区活动空间总体特征研究——基于大数据的实证分析
JF 人文地理
YR 2014
IS 03
OP 14-21+55
K1 信息通信技术;大数据;城市活动空间;特征
 ICTs;big data;urban activity space;characterstics

AB "大数据"时代的到来,提供了新的研究方法与研究视角。人作为信息化的主体,随着移动信息通信技术的快速发展以及信息通信设备的日益普及,人们在网络中遗留的带有地理空间信息的大规模"痕迹"成为重要的研究数据,并开始被地理学者广泛关注。本文尝试通过借助新浪微博,引入位置服务签到大数据,分析南京市区活动空间的总体特征。通过与基于城镇人口的空间等级对比,研究发现活动空间等级的依赖与极化,并指出信息时代下距离的二重作用是导致空间极化的最主要原因。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰华;
AD 华东师范大学政治系;
T1 以信息化为平台的基层政府社会管理机制创新——上海市闵行区“大联动”机制的探索与启示
JF 中州学刊
YR 2014
IS 10
OP 72-76
K1 社会管理;信息化;政府公信力;服务型政府
 

AB 近年来,上海市闵行区充分利用信息化和大数据时代的技术优势,有效整合了城市应急管理和社会综合治理各职能部门的资源和力量,构建了以城市管理、执法、服务为一体的城乡统筹、覆盖全区、联通共享的城市综合管理"大联动"信息平台。经过4年时间的试运行,"大联动"机制取得了突出的成效:辖区政府职能与社会公众需求的契合度不断提高,公民对社会事务的参与意识和认同感明显增强,寓社会管理于公共服务的新型管理模式效果初显。闵行区"大联动"机制的探索实践为我国基层政府社会管理体制机制创新提供了新的思路和视角,其有益做法和先进经验值得总结和思考。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张春艳;
AD 吉林省行政学院;
T1 大数据时代的公共安全治理
JF 国家行政学院学报
YR 2014
IS 05
OP 100-104
K1 大数据;公共安全;治理;智慧治理
 

AB 大数据带来了数据与信息处理方式的根本性变革,有助于公共安全治理者风险认知能力的提升。大数据时代的公共安全治理面临大数据收益与成本、保障安全与诱发风险、信息开放与隐私保护以及技术发展与管理滞后之间的矛盾。大数据时代的公共安全治理应走向"智慧治理"模式,它强调以大数据为代表的知识与技术的广泛性应用,借以提升国家与政府应对公共安全事务时的治理能力。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任志锋;陶立业;
AD 东北师范大学;
T1 论大数据背景下的政府“循数”治理
JF 理论探索
YR 2014
IS 06
OP 82-86
K1 大数据;政府;“循数”治理
 

AB 在大数据背景下,政府"循数"治理,需要树立正确的"循数"治理理念,全面把握大数据的实质,客观评价大数据对政府治理系统的影响,及时将"循数"治理内化到治理举措中;构筑"循数"治理保障体系,为"循数"治理提供智力支持,建立"一体两翼"的数据中心模式,推进电子政务;提升"循数"治理能力,包括对政务数据的掌控、整合、使用的能力。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐皇凤;陶建武;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 大数据时代的中国国家治理能力建设
JF 探索与争鸣
YR 2014
IS 10
OP 54-58
K1 大数据时代;国家治理能力;机遇挑战;路径选择
 

AB 作为国家治理技术的大数据是一种积极的治理资源,在国家治理能力建设上具有广阔的运用前景和发展空间。大数据技术为提升国家的科学决策、社会监管、公共服务以及应急管理能力提供了良好的契机,但大数据意识的缺乏、信息安全、数字鸿沟、信息孤岛、权力寻租等难题,是大数据时代中国国家治理能力建设面临的一系列挑战。在大数据治国时代,执政党和政府主导是国家治理能力建设的关键,市场运作是国家治理能力建设的必然要求,而社会和公民参与则是国家治理能力建设的基本保证。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王向民;
AD 华东师范大学政治学系;华东师范大学公共事务与政府治理研究中心;
T1 大数据时代的国家治理转型
JF 探索与争鸣
YR 2014
IS 10
OP 59-62
K1 大数据;国家治理;平权治理;政策决策;透明政府
 

AB 大数据正在改变着社会政治形态,也在塑造着国家治理方式。大数据主要来自数据挖掘技术与互联网信息技术,它造成国家治理的组织结构日益多元化与平权化,也将造成国家治理决策过程的民主化与科学化。大数据赋予了国家或政府不同于传统的角色。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卿立新;
AD 湖南省委;湖南省委网宣办;
T1 创新大数据时代的网络舆情管理
JF 红旗文稿
YR 2014
IS 22
OP 28-29
K1 网络舆情;物联网;舆情研究;媒体机构;分众传播;社会化媒体;社会突发事件;政府公信力;事件背景;部门力量;
 

AB <正>随着移动互联网、物联网等新技术的迅速发展,人类进入数据时代。大数据带来的信息风暴正深刻改变我们的生活、工作和思维方式,对网络舆情管理也带来深刻影响。一、大数据时代网络舆情管理面临的新形势大数据意味着人类可以分析和使用的数据大量增加,有效管理和驾驭海量数据的难度不断增长,网络舆情管理面临全新的机遇和挑战。
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周湘林;
AD 中央财经大学政府管理学院;
T1 大数据时代的教育管理变革
JF 中国教育学刊
YR 2014
IS 10
OP 25-30
K1 大数据时代;教育管理变革;机遇与挑战
 

AB 大数据时代已经迅猛而至。从大数据的内涵、类型、特征、价值等维度进行综合考察可以看出,大数据具有预警性、预测性、差异性、共享性、动态性等特性。大数据时代的教育管理在履行教育管理职能的过程中将更加凸显管理的及时性、前瞻性、区分性、整合性、权变性等特点,为教育管理的变革带来了大机遇。但如何有效管理和利用大数据来更好地为教育管理服务,还存在严峻的挑战,需要多方面的共同努力,才能取得更加理想的效果。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨美沂;林勇;
AD 西北师范大学经济学院;
T1 浅析大数据背景下的政府统计
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 11
OP 111-112
K1 政府统计;数据交换平台;统计机构;流媒体数据;非结构化;办公文档;网络在线;软件工具;生产部门;统计管理模式;
 

AB <正>一、引言大数据是指那些大小超出了传统意义的尺度,一般软件工具难以捕捉、存储、管理和分析的数据。它除了包括大量的结构化数据外,还涵盖所有格式的办公文档、文本、图片、XML、HTML、各类报表、图像和音频、视频等信息,即非结构化和半结构化的数据。在大数据科技浪潮的背景下,数字化的行政商业记录、网络在线文本、流媒体数据大大拓宽了统计机构收集数据信息的渠道,作为信息和数据最重要的生产部门——政府统计,已经步入以数据为核心的大数据
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石峻峰;樊泽恒;武莉莉;付双双;
AD 南京航空航天大学档案馆;南京航空航天大学高等教育研究所;南京图书馆人事组织部;苏州大学档案馆;
T1 高校大数据集成管理研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 21
OP 47-50+11
K1 大数据;数据集成;数据聚类;数据虚拟化;数据安全;高校
 big data data integration data aggregation data virtualization data security colleges and universities

AB 文章阐述了大数据集成管理的内涵,分析了大数据集成管理的基本思路,揭示了高校大数据集成管理的必要性,以利于信息资产的集中管理、信息资源的共建共享、科学决策和科学管理;其后从思维、组织、资源、技术4个维度提出了大数据集成管理的策略;最后指出了大数据集成管理隐私与安全防护应遵守分级分类合理管理的原则,明确划分数据密级,做好访问控制以及重要数据的安全备份等工作。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁响;高丽华;赵波;
AD 上海海事大学体育部;武警政治学院军事安全保卫系;
T1 大数据时代的体育传播:特征、主体定位与发展方向
JF 沈阳体育学院学报
YR 2014
IS 05
OP 39-44
K1 大数据时代;体育传播;传播特征;传播内容;主体定位;整合传播
 age ofbig data;sports communication;communication features;communication content;body positioning;integrated communication

AB 大数据时代的体育传播的特征为体育传播平台与通道选择的"多元化"、传播者与受众界限的"模糊化"、传播内容呈现方式的"碎片化"。以伦敦奥运会传播为例,对大数据时代体育传播生态主体的定位进行分析发现:电视媒体体育传播的"霸主"地位仍难撼动;广播媒体体育传播拥有时空相对固定的受众;通讯社和平面媒体体育传播的"信源"地位与深度报道特色凸显;网络成为体育信息的重要传播渠道和互动平台;自媒体与移动媒体成为新技术条件下的全新体育传播模式。大数据时代体育传播的发展方向为:体育传播者应增强信息分析与解读能力,有效呈现数据;受众应提升自身媒介素养,理性选择数据;媒体应打造跨媒体整合传播模式,高效集成数据;政府及相关组织应提供政策与制度保障,履行监管职能。
SN 1004-0560
CN 21-1081/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余远坤;
AD 广东开放大学经济管理学院;
T1 基于细分市场分析的我国百货零售业市场营销策略研究
JF 湖南社会科学
YR 2014
IS 05
OP 177-179
K1 细分市场;百货;大数据
 

AB 中国百货业当前陷入了发展趋于停滞的状况,如何摆脱这一局面是亟待研究的课题。笔者首先分析了百货业发展停滞的现状和存在的问题,随后指出了细分市场是中国百货行业二次创业的突破口,并在精细划分市场、找准目标客户、明确企业市场定位、运用"大数据"实现精准营销等方面,提出了百货零售企业细分市场营销的对策。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺龄;顾小清;罗九同;陈婧雅;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;湖南第一师范学院信息工程学院;
T1 教育效益的追问:从学习分析技术的视角
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 06
OP 41-48
K1 教育效益;学习分析;大数据;决策支持;内部效益;外部效益
 Educational Effectiveness;Learning Analytics;the Big Data;Decision Support;Internal Effectiveness;External Effectiveness

AB 随着我国教育信息化步伐的不断加快,信息化环境下的未来教育生态逐步成型,全面覆盖的网络化基础设施、广泛共享的优质资源使得人们日益关注技术应用于教育的效益问题。当前,高投入的信息化设施建设并没有获得教育效益的高产出。如何在有限的投资中获取更大的教育效益,成为越来越多教育工作者和管理者热议的话题。学习分析技术作为一种能够在海量数据中提取隐含、潜在应用价值信息的工具,可以对学习者、教师、管理部门等相关利益方进行干预支持,形成助力,改善对教与学的理解,促进和优化学习效果和环境,进而提升数字时代的教育内外部效益。当前学习分析技术还处于发展阶段,主要着力于内部效益瓶颈的突破,在外部效益方面还没有显现出足够强大的潜力。随着学习分析技术的不断发展,其教育分析能力也需要从基础性分析、推测性分析发展到更加成熟的预测性分析,集成分散式服务、嵌入式共享服务以及独立式共享服务三种运营模型,实现对教育干预的决策洞察和预测水平。我国应合理规划,形成良好的数据管理机制,深入挖掘、综合利用有价值的数据信息,将数据转化为知识,实现教育效益的真正提高。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶金宝;
AD 《学术研究》;
T1 大数据时代学术期刊的数字化探索
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 186-187
K1 学术期刊;数字化转型;媒介融合;传播观念;出版技术;学术环境;纸质媒介;认可标准;发布方式;学术传播;
 

AB <正>信息技术革命为以纸质媒介为代表的传统出版业带来了出版技术、管理方式和阅读方式的三大变革,并催生及加速了学术期刊的数字化转型。在这种情况下,旧有的传播观念和管理理念受到冲击,媒介融合为学术生产提供了新机制,为学术传播提供了新渠道。受制于学术生产的特殊需求和规律,以及学术环境的认可标准,学术期刊提供了大数据时代数字化探索的另一条路径。一、大数据时代学术成果发布方式的转向在"大数据"的背景下,学术期刊的读者转换为
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周靖祥;
AD 湘潭大学中国农村与发展研究中心;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 大数据背景下社科实证研究的形式主义陷阱
JF 求索
YR 2014
IS 10
OP 10-16
K1 数据;因果关系;可信性;可行性;经验研究
 

AB 随着数据可获得性的增强,原本不可实现的社科实证研究也变得相对容易,这将改变实证、经验范式主义者依据方法而界定的研究可信性标准。源于统计分析工具的广泛运用,社会科学研究经验主义趋向早已显现。洞悉中国社会科学研究未来走向,梳理中国式实证研究文本意在谋变本土化发展之路。社会科学研究存在数据化倾向、经验主义、低水平重复和经验分析方法论万能认知等形式主义陷阱。为避免深陷经验主义困局而难以自拔,消除"经验实证唯一论"认识误区,坚持实事求是并"以人为本",提升历史纵向与宏观叙事分析的重要性认知,借助经验实证刻画事实的意义远超于因果关系发现和机制、机理解释。为提升中国社会科学研究水平,需要重拾本土化学术自信,重塑价值理性。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭小军;周安平;
AD 西南大学新闻传媒学院;西南师范大学出版社;
T1 大数据时代MOOC对高等教育教材出版的挑战
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 11
OP 9-12
K1 大数据;MOOC;在线教育;高校教材;课程
 

AB 大数据时代,随着以MOOC为代表的在线教育的快速发展,高等教育正经历着重大变革。本文介绍了MOOC的定义、特征和发展状况,分析了MOOC对传统高等教育教材出版五个方面的挑战,从产业转型升级、人才培养、课程开发和在线服务等方面提出了应对策略。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;吕行;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据环境下出版社内容客户端应用
JF 中国出版
YR 2014
IS 22
OP 56-59
K1 大数据;内容客户端;数字管理平台
 

AB 以移动智能终端为依托的移动互联技术,为互联网业提供了新的发展模式,同时也给出版业的数字化转型提供了新的平台。本研究以大数据技术为背景,以出版社内容客户端作为出发点,分别从内容资源的数字化管理、渠道创新、价值增值三个方面探讨内容客户端给传统出版业所带来转型契机与革新态势的探索,试图为出版业数字化转型提供思考与启示。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆数据可用性:价值、挑战和保障
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 10
OP 5-8
K1 大数据时代;图书馆;可用性
 

AB 大数据时代已经来临,大数据给图书馆带来的不仅仅是机遇,也带来了挑战。文章就大数据时代图书馆存在的数据浪费、数据污染和数据利用难等问题,以及大数据时代给读者行为、读者洞察力和图书馆服务策略带来的影响进行了研究,同时,讨论了大数据时代图书馆如何更好地管理和利用大数据。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐琦;杨丽萍;
AD 中国传媒大学协同创新中心新媒体研究院;
T1 大数据解读国内众筹出版的现状与问题
JF 科技与出版
YR 2014
IS 11
OP 14-20
K1 众筹;众筹出版;数字出版;出版转型;新媒体
 

AB 文章通过对国内已开展出版项目的4家众筹平台(含众筹网、追梦网、中国梦网3家综合类回报性众筹平台,以及乐童音乐1家垂直类回报性众筹平台)的整站数据进行了抓取、清洗与分析,以"大数据"的方式还原了国内众筹出版发展的真实现状与存在问题,针对众筹出版中的"互联网思维"进行了深入剖析与反思,指出当前众筹出版发展事实上是盛名之下其实难副,要谈颠覆,为时尚早,而未来众筹出版若要实现可持续发展,一方面依赖于国内众筹行业的整体成长,另一方面有待传统出版业与之深度融合。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐元军;
AD 淄博师范高等专科学校;
T1 大数据时代数字出版版权保护的难点与策略研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 11
OP 52-55
K1 大数据;数字出版;版权保护;著作权
 

AB 大数据时代给数字出版业带来了新的机遇,出版行业通过对大数据进行挖掘,挖掘其中潜在的数字出版内在规律和市场前景。同时,大数据背景下数据开放共享日渐普及,网络侵权日益泛滥,给数字出版版权保护带来了新的挑战。文章深入探究了大数据时代数字出版版权保护的研究现状,详细剖析了大数据时代版权保护的主要难点,分析提出了大数据时代数字出版版权保护的若干策略,旨在在大数据环境中实现对数字出版版权的进一步保护。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柏雪;周力青;
AD 桂林理工大学信息科学与工程学院;桂林理工大学图书馆;
T1 基于内容的大数据视频资源分布式检索方案研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 247-250+228
K1 视频检索;特征提取;Hadoop;Hbase
 

AB 为解决海量非结构化视频大数据的高效存储和快速准确检索的问题,提出一种在Hadoop平台上实现的基于内容的视频检索方案:采用大量廉价计算机构建动态可扩展的高效的云平台;在存储层,以HDFS作为底层存储支撑,利用Hbase实现视频特征和视频数据的分布式存储和实时随机读写;在检索模块中利用MapReduce编程模型对海量视频数据进行基于内容的分布式检索。已实现的模块和对系统的性能分析表明该方案是可行的,且具有较高的效率和性价比。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏林森;易伟芳;
AD 北京交通大学语言与传播学院;中国青年政治学院新闻传播系;
T1 大数据技术对传播研究方法的影响与挑战
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 11
OP 99-102
K1 大数据;传播研究;媒介;影响;挑战
 

AB 基于数据挖掘的大数据技术对传播研究产生了深刻的影响,本文在列举一些利用大数据进行传播学研究的案例之后,比较传统传播学研究和应用数据挖掘技术进行传播学研究在研究目的、手段、逻辑等方面存在的区别,论文最后还分析了用数据挖掘来分析传播资料存在的问题和挑战,包括技术难题、隐私保护问题、数据低可信度与开放性、理论缺乏和网络受众代表性不足等问题,只有突破这些不足,才能充分发挥大数据在传播学研究中的作用。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于用户服务价值的图书馆大数据价值分析与服务质量保证研究
JF 图书馆
YR 2014
IS 05
OP 95-98
K1 图书馆;大数据;价值分析;服务质量保证
 

AB 随着图书馆大数据的快速增长和数据体量的不断增大,数据冗余形态更加严峻,如何保证图书馆大数据的价值分析与服务质量十分重要。文章对图书馆大数据管理过程中,面临的数据垃圾多、污染严重、可用性差和隐私保护等问题进行了分析,提出了有效控制大数据质量的策略,以降低处理复杂度、缩短处理时间和提高业务服务质量,满足用户的服务需求。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任俊霞;曹君;
AD 哈尔滨工业大学图书馆;
T1 大数据时代高校信息素养教育体系创新研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 236-238
K1 大数据;高校图书馆;信息素养教育;创新体系
 

AB 指出大数据时代,海量信息收集、处理和分析日渐成为信息素养教育的重要内容;结合高校育人环境,论述高校信息素养教育的内涵和目标,构建高校信息素养教育教育框架,以期为高校图书馆信息素养教育从业人员的工作实践提供指导。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马彦;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据环境下微博舆情热点话题挖掘方法研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 11
OP 29-33
K1 微博;舆情;热点话题;挖掘方法
 micro-blogging;public opinion;hot topic;mining

AB 通过分析大数据环境下微博舆情的发展特点和舆情自动监测的具体需求,设计了微博舆情热点挖掘系统结构模型,描述了各层的主要功能和实现方法。然后讨论了热点话题发现的方法,首先运用ICTCLAS和Ant Conc等工具提取热点词,其次描述规范化的数据表示形式,最后通过Chameleon聚类算法实现热点博文的聚类和话题抽取。该方法将对及时发现敏感信息和掌握舆情热点提供信息支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆伟华;
AD 广西大学图书馆;
T1 大数据时代的信息伦理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 10
OP 66-69
K1 大数据;图书馆;信息伦理
 big data;library;information ethical

AB 信息伦理是现代图书情报研究的重要前沿领域,大数据时代的到来,给信息伦理提出许多难题。本文主要阐明对大数据时代信息伦理问题研究的必要性,分析大数据时代所面临的信息伦理困境并提出如何走出困境的对策思考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;
AD 吉林省图书馆;
T1 大数据下图书馆服务的策略与挑战
JF 现代情报
YR 2014
IS 10
OP 143-145
K1 大数据;图书馆;服务需求;服务策略
 big data;library;challenge;service strategy

AB 本文首先从大数据下图书馆的研究进展进行分析,在大数据融入图书馆的可行性基础上,分析了图书馆服务在大数据时代下即将面临的挑战,最后对大数据下图书馆的服务提出了策略,实现大数据下图书馆服务质量的提高与升值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李祝启;陆和建;申林;
AD 安徽省图书馆;安徽大学管理学院;合肥市信息资源管理中心;
T1 政府网络舆情日志大数据挖掘实证研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 11
OP 58-61+132
K1 网络舆情;WEB日志;大数据;日志挖掘
 internet public opinion;web log;big data;log mining

AB 以合肥市政府网站舆情日志为例,采用日志分析法和统计分析法,利用Awstats软件大数据挖掘技术处理相关日志文件,利用SPSS软件对处理后的数据进行描述性以及推断性分析,得出政府网络舆情日志大数据挖掘的相关研究结果可以应用到用户行为规律以及优化政府决策方式等相关研究中的结论。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠1;赵惠1;
AD 北京市社会科学院;清华大学;首都经济贸易大学;
T1 大数据时代个人数据的隐私顾虑研究——基于调研数据的分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 26-29
K1 个人数据;隐私权;问卷调查;访谈;大数据
 personal data;privacy right;questionnaire;interview;big data

AB 大数据时代的到来,个人数据收集、处理和使用产生的隐私问题日益凸显。隐私顾虑直接影响到个人数据分享意愿,从而影响数据来源,制约大数据产业和技术发展,需要深入研究。通过509份调查问卷统计和20个样本的深度访谈,总结出国人隐私顾虑的3个维度,归纳为收集方信用、本人知情、事后救济。建议加强隐私意识教育,建立举报机制,完善相关的法律法规。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金海;何有世;熊强;
AD 江苏大学管理学院;
T1 基于大数据技术的网络舆情文本挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
OP 1-6+13
K1 大数据;MapReduce;分布式数据库;网络舆情;舆情指数
 big data MapReduce HBase network public opinion public opinion index

AB 通过分析大数据与网络舆情数据的相似特征,基于大数据思想构建网络舆情的文本挖掘模块,并在此基础上构建预警模型,对关系型数据库与分布式数据库进行了融合,使之适应模型从数据采集到分析查询的全部流程;并对大数据核心技术MapReduce进行扩展,改进的MapReduce贯穿于数据处理模块的文本特征向量提取与舆情指数的矩阵-向量乘积运算。通过仿真实验,证明该模型具有一定的准确性与良好的时效性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘继;李磊;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;新疆财经大学社会经济统计研究中心;
T1 面向舆情主题的微博用户网络影响力挖掘分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
OP 21-24
K1 网络舆情;大数据;微博;网络结构;舆情主题;数据挖掘
 network public opinion big data micro-blog network structure public opinion subject data minining

AB 随着大数据时代到来,网络微博舆情分析面临新的挑战,面向不同舆情主题应采取不同的应急对策。对"腐败"和"城管"主题下的博主关系网络结构进行实证分析,并利用PageRank方法对不同主题下影响力大的博主进行挖掘,提高了大数据背景下高价值微博用户的挖掘效率,为网络舆情应急管理提供智力支持。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董杨慧;谢友宁;
AD 河海大学商学院;
T1 大数据视野下的数据泄露与安全管理——基于90个数据泄露事件的分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 11
OP 154-158
K1 数据泄露;信息安全;个人隐私;数据泄露事件;大数据
 data breach information security individual privacy data breach events big data

AB 伴随着大数据时代的到来,数据泄露事件层出不穷,数据泄露的规模与范围也在迅速扩大。数据泄露在为企业带来财产损失、信誉风险的同时,也使得个人隐私的保护受到巨大的挑战。作者在搜集90条数据泄露事件的基础上,对这些泄露事件的数据特征进行了整理和分析,阐述了数据泄露带来的影响,并提出应对数据泄露的安全管理策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许鑫1;冯诗惠;
AD 华东师范大学商学院信息学系;香港中文大学工学院;
T1 大数据领域的主题分析——基于WOS和Wikipedia的互证研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 11
OP 124-130
K1 大数据;主题分析;Web of Science;Wikipedia
 big data topic analysis Web of Science Wikipedia

AB 利用WOS(Web of Science)和Wikipedia两种数据源,对大数据相关的内容进行词频统计、文本归类分析,得出两种数据源下大数据主题的共识和差异,并进一步梳理提炼出大数据领域的主题类别。共同的类别包括整体角度、技术层面、应用层面、实体和活动等,进一步细分的主题包括数据及数据源、大数据处理和分析技术、大数据系统和应用、国家地区以及企业的推动、社会和人的讨论、行业和学科变化等。最后论文还结合相关数据探讨了大数据领域的研究前沿。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张波2;谢阳群;何刚;邵康;
AD 安徽理工大学经济与管理学院;淮北师范大学管理学院;
T1 跨边界信息资源共享及其在企业创业过程中的作用分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 11
OP 181-187
K1 跨边界;信息资源共享;创业过程;创业资源
 cross-boundary information resources sharing entrepreneurial process entrepreneurship resources

AB 在大数据时代,为了有效地开发利用创业信息资源,基于跨边界视角,先是通过对跨边界信息资源共享的内涵及本质特征的提炼分析,认为信息资源的跨边界共享具有跨界流动、产权分离、主体多元、合作协同与效益分享五大特征。并以此为基础,从经济学特征、共享主体间关系和边界性质上,总结出创业信息资源具有显著的跨边界共享特性。最后,从企业创业过程角度,指出跨边界创业信息资源共享以优化创业认知、提高创业决策实效、强化创业主体构成和整合更多稀缺创业资源等作用方式,推动创业活动顺利进行和创业企业可持续发展,并充分转移和创造价值,以促进信息资源的增值利用,且对管理能力提出了新要求。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谈清辉;
AD 中国电子科技集团公司第四十八研究所;
T1 国有企业科技档案检索方法提升与大数据管理探究
JF 档案学研究
YR 2014
IS 05
OP 60-63
K1 国有企业;科技档案;检索;大数据
 State-owned business;Sci-Tech archives;Retrieve;Mass data

AB 企业科技档案是国有企业的生命力,是反映国有企业在各项科研生产活动中的真实记录。它既是国有企业建设和发展的重要依据和必要条件,也是进行科研生产和工作的重要信息资源。本文提出了国有企业科技档案传统检索方法提升及推动大数据管理技术在科技档案管理中运用的必要性;论述了如何在国有企业中构建大数据安全体系,减少国有企业在大数据技术创新过程中的风险,使科技档案为国有企业的发展提供更安全、更便利、更快捷的服务。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田伟;韩海涛;
AD 天津工业大学档案馆;
T1 大数据时代档案馆服务创新研究
JF 档案学研究
YR 2014
IS 05
OP 64-67
K1 大数据;档案馆服务;数据分析;数据挖掘
 Big data;Archives service;Data analysis;Data mining

AB 本文分析了大数据时代给档案事业发展带来的影响,指出了传统的档案服务方式将越来越难以满足大数据时代档案利用者的需要,设计了创新大数据时代档案馆的服务模式,主要有档案馆的人性化服务、个性化服务、智能化服务、知识化服务。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;陈芳;何亮亮;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学滨江学院;
T1 大数据预测的伦理困境与出路
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 61-64+124
K1 大数据预测;伦理困境;出路
 big data prediction;ethical dilemmas;solutions

AB 立足海量信息资源与尖端分析技术的大数据预测模型在有效指导商业决策、优化资源分配、降低管理成本并提升教育科研水平的同时,存在结果预判挑战自由、隐私披露挑战尊严、信息垄断挑战公平、固化标签挑战正义等伦理背反问题。亟待通过健全以尊重原则、橡皮原则、无害原则、可持续发展原则等为核心的后现代数据伦理体系,有效表达各方自由意志并平衡利益冲突、顺利传承良善伦理观念、实现大数据生态系统的良性循环、推动人类生存价值与自然永续发展的和谐共进。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付婉莹;薛创;
AD 上海出版印刷高等专科学校;中国新闻出版研究院;
T1 基于大数据的数字出版模式研究
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 11
OP 35-38
K1 大数据;数字出版;电子书
 

AB 本文从大数据的定义着手,认为数字出版产业已经进入应用大数据的时代,接着分析了大数据时代数字出版的现状,指出国内外数字出版增长势头强劲,但质量堪忧,为此提出探索新的商业模式,提高市场契合度,垂直整合内容公司,控制质量,开拓文化创意产业,加大人才的培养力度等策略。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;
AD 北京大学信息管理系;
T1 从棱镜计划看大数据时代下的情报分析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 2-6
K1 棱镜计划;大数据;情报分析
 PRISM;big data;intelligence analysis

AB 棱镜计划自被曝光之日起,就受到了世界各方面的广泛关注,而大家关注的焦点主要集中在个人隐私与保护上,其实棱镜计划针对哪些大数据、通过哪些分析、实现了何种战略目标,更值得关注与讨论。文章从情报分析的视角剖析了棱镜计划的数据基础、分析过程与方法、实施目标,进而对大数据时代下的情报分析进行探讨。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;江信昱;
AD 北京大学信息管理系;
T1 不同领域的情报分析及其在大数据环境下的发展
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 7-12+19
K1 大数据;情报分析;竞争情报;商务智能;生物医学;政府治理;军事情报
 big data;intelligence analysis;competitive intelligence;business intelligence;bioinformatics;government governance;military intelligence

AB 大数据已经引起竞争情报、商业管理、生物医学、政府治理及军事情报等五个领域的重视,为厘清不同领域的情报分析差异,文章通过梳理五个领域对情报分析的概念与实践现况,揭示了不同领域的情报分析特征;通过说明五个领域在大数据环境下的情报分析发展,指出了大数据对情报分析的影响。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江信昱;王柏弟;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性初探
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 13-19
K1 大数据;大数据分析方法;情报研究;适用性
 big data;big data analytics;intelligence studies;adaptability

AB 对基于数据或信息分析的情报研究来说,大数据分析方法带来了新机遇。文章在现有研究的基础上,先梳理了基于数据、流程及信息技术三种视角的大数据分析方法,并从中归纳出了面向统计、挖掘、发现、预测与集成等5种分析层次的17种相关研究方法。接着探讨了大数据分析方法在情报研究的适用性,分别找出10种可直接移植的方法、2种调整后可移植的方法、2种不适用的方法、3种需要继续研究或关注的方法。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娟娟;
AD 兰州商学院经济学院;
T1 基于电子商务平台的农产品云物流发展
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 11
OP 37-42
K1 电子商务;农产品;云物流;大数据
 e-commerce;agricultural products;cloud logistics;big date;link

AB 基于农产品的特殊性和电子商务现状,云和大数据进入农产品物流成为必然。云物流是农产品商流与物流的纽带,是基于电子商务现有四大子系统而形成的第五大子系统。以云平台为界,电子商务领域的农产品云物流由虚拟资源和实体资源构成,从功能角度来看,则由信息平台和管理平台构成。农产品云物流有利于降低农产品损耗率,满足消费者多样化需求,创建新型就业平台。推进农产品云物流发展,应加快农产品信息系统建设,加大政府支持力度,培养现代化物流人才,加速物流专业化进程。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范晓忻;
AD 金电联行;
T1 大数据征信与小微企业融资
JF 中国金融
YR 2014
IS 22
OP 81-82
K1 征信;信用贷款;融资困境;慎贷;金融机构;惜贷;发展潜力;信用评价;信用服务;联行;
 

AB <正>长期以来,我国传统的征信体系无法覆盖为数众多的小微企业,造成金融机构对财报信息不充分、信用积累和抵押资源不充足的小微企业的信用风险难以进行有效评价,惜贷、慎贷、惧贷现象比较普遍,从而使许多具有发展潜力的小微企业深陷融资困境。作为国内第一家大数据信用服务机构——金电联行(北京)信息技术有限公司,凭借多年IT背景和创新理念,将大数据理论与云技术应用于征信领域,历时6年研发出一套全新的征信模式,至今已为1000多家小微企业提供了40多亿元的无抵押、无担保的纯信用贷款征信服务,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李富;
AD 无锡商业职业技术学院国际商务学院;
T1 大数据时代消费者行为变迁及对商业模式变革的影响
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 10
OP 87-91
K1 大数据;商业模式;消费者行为;变迁;变革
 big data;business model;consumer behavior;change;innovation

AB 大数据指的是所涉及资料规模巨大,通过目前主流软件工具,无法在合理时间内筛选、管理、整理成为能够更为有效帮助企业经营决策的数据。商业模式基于环境的变化、科技的变化以及消费者行为的变化而发生变化,大数据时代数据的广泛应用和传播,必将促使消费者行为发生变化,进而对商业模式提出新的要求,商业模式只有通过变革才能在激烈的竞争中获得生存,这其中也存在商业模式创新的悖论问题,需要采取相应措施加以应对,确保基于大数据的商业模式创新更有效率。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王衍行;
AD 中国银行业协会;中国银行业声誉风险管理联席会;
T1 国际银行业声誉风险管理
JF 中国金融
YR 2014
IS 22
OP 44-46
K1 声誉风险;数据爆炸;商业智能系统;实时数据传输;洞察能力;危机公关;应用数量;风险管理流程;驾驭能力;中国银行业协会;
 

AB <正>在大数据时代,伴随着商业智能系统向纵深应用的拓展,银行声誉风险管理已经越来越依赖于客观数据而非直觉经验。采集、存储并应用数量快速激增的数据已成为银行业的一个必然趋势。大数据的应用为银行获得更深刻、更全面的洞察能力提供了新的工具,同时也对银行的数据驾驭能力提出了挑战。大数据给国际大型银行声誉风险管理带来的影响声誉风险管理面临海量数据。互联网实时数据传输和通讯引发了数据爆炸,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云2;王雪妮;
AD 中国人民大学应用统计科学研究中心;中国人民大学统计学院;
T1 提升中国模式影响力的四力互动发展——2007—2014年中国国际竞争力评价和分析
JF 经济理论与经济管理
YR 2014
IS 11
OP 5-15
K1 国际竞争力;硬实力;软实力;政府管理;创新;民生
 international competitiveness;hard power;soft power;government;innovation;people's livelihood

AB 2007—2014年,中国经济社会发展进入加速转型的调整期。中国国际竞争力整体来看主要体现在规模与效率、硬实力与软实力的四力互动协同发展之上。本文对国际竞争力八大要素进行评价,分析结果显示中国国家经济实力最具有竞争力;国际化、科学技术和国民素质竞争力次之;政府管理、金融系统、企业管理和基础设施竞争力表现差。但是,从动态分析看,强势的继续强势。中国在经济运行规模及增长速度、基础设施和科技投入、劳动力成本及就业率等方面有绝对优势。弱势的正在快速扭转中,特别是在基础设施全面现代化建设之后,正在适应信息化和发展大数据手段管理来提升效率;生产率在创新型国家政策驱动下正在稳步提升;强势政府管理下抵御国家风险和金融风险的能力不断凸显出来;金融体系国际竞争力有望不断提升。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马毅;
AD 佛山职业技术学院;
T1 大数据发展下集群融资创新环境治理研究
JF 经济体制改革
YR 2014
IS 05
OP 129-133
K1 大数据;集群供应网络;融资环境治理;层级约束;双边关系;多边关系
 

AB 本文基于网络治理理论,从金融新业态中提炼出不同层次约束的集群融资模式,并围绕融资风险控制、融资协作关系以及大数据的数据质量、数据割据和数据孤岛等问题展开研究。研究发现:大数据发展下的集群融资环境治理的关键是理顺机制的以及双边、多边关系的协调和规则的制定。治理的对策是:加快现有民营新型金融机构的"国民"待遇步伐;设立大数据集群金融产业发展基金和风险投资基金;推动地方政府、金融机构对集群供应网络的研究;加强大数据相关行业协会的建设。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾海波;
AD 中国人民大学商学院;
T1 浅析大数据时代的企业财务管理
JF 财务与会计
YR 2014
IS 09
OP 36
K1 财务管理;财务预算管理;查询系统;现金流分析;生产经营决策;资金存量;资金结算中心;信息处理平台;资金管理;功能模块;
 

AB <正>大数据技术指的是从各种类型的数据中快速获取有价值的信息的能力,它的显著特点是数据量巨大、数据类型复杂、数据处理速度快、数据处理精准度高。在大数据时代,企业接触的数据越来越复杂,传统的财务管理已不能满足生产经营决策的需要。因此,企业财务管理需要随之转型,即通过完善财务管理信息制度、构建动态财务查询系统、加强财务预算管理信息化建设等,促进财务人员对企业财务数据资源进行重新整合,将数据的供
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何军1;
AD 安徽大学商学院;
T1 基于云计算技术的大数据下企业危机管理系统研究
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 21
OP 159-164
K1 危机管理;云计算;大数据;网络舆情;决策支持系统
 emergency management;cloud computing;big data;internet public opinion;decision support system

AB 在大数据环境下,企业危机产生具有突发性、不确定性和危机数据、信息量大的特点,危机应对已经超出了企业的处置能力。为解决这一问题,应用云计算技术构建大数据下的企业危机管理系统,研究云计算平台上Iaa S、Pas S和Saa S三个危机管理云服务平台系统框架建设,并分析其主要实现功能和技术,为企业低成本高效率地进行危机管理提供帮助。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭谁琼;金雨泽;张嘉;白晓飞;李焕;黄贤金;钟太洋;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;中国土地勘测规划院;
T1 基于数据挖掘的第二次土地调查成果应用现状分析
JF 中国土地科学
YR 2014
IS 09
OP 60-67
K1 土地调查;成果应用;行政部门;大数据
 land survey;application of the second national land use survey data;administrative departments;big data

AB 研究目的:对二调成果在全国范围内的应用深度和广度进行量化分析。研究方法:数据抓取、数据挖掘和半自动分类技术。研究结果:(1)二调数据在国土部门应用频率远高于其他部门,但从趋势看正逐步向其他部门渗透;(2)土地权属类信息得到最广泛应用,其中规划、确权、基本农田保护为主要的利用形式;(3)围绕山西、山东、江苏、江西4省出现鲁苏皖赣、晋陕两个应用频次较高的组团,应用方式基本与其主要职能相对应。研究结论:二调成果尤其是土地权属类信息在部门间应用范围正逐渐扩大,区域之间在应用深度广度上存在差异。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵伶俐1;
AD 西南大学;
T1 量化世界观与方法论——《大数据时代》点赞与批判
JF 理论与改革
YR 2014
IS 06
OP 108-112
K1 大数据;世界观;方法论;量化一切;三大命题;逻辑缺陷
 

AB 译作《大数据时代》问世仅一年多,在IT界、商界和媒界神速扩散,波及越来越多领域。人们的关注点高度集中在其提出的处理海量数据的三大方法论命题,即"不是随机样本,而是全体数据";"不是因果关系,而是相关关系";"不是精确性,而是混杂性",以及大量应用实例的分析上。本文作者认为最值得点赞的应该是,其在明确区分大数据与数据大、数字化和数据化等概念基础上,对人类从历史到当下关于万物数据化即"量化一切"所做努力的追述,自下而上提炼出"世界的本质是信息"亦或"世界的本质是数据"这一对信息化社会未来发展至关重要的世界观,以及"数据、技术、思维三足鼎立"的海量信息分析架构。与之相应的三大方法论富于创建,但也存在严重逻辑缺陷。各行各业都务必头脑清醒,技术地、更应该哲学地直面这一饱蘸人类智慧的"大数据时代"!
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 师悦;
AD 南京艺术学院设计学院;
T1 全媒体时代下的手机媒体广告设计分析
JF 南京艺术学院学报(美术与设计版)
YR 2014
IS 06
OP 183-188
K1 全媒体;手机媒体;广告设计
 

AB 处于大数据的时代背景下,传统媒体与新媒体混合的"混媒体""全媒体"的信息传播体系日渐成型。众多媒体之中,将海量信息数据与受众紧密连接的手机媒体颇受瞩目,被认为可以引领受众从"读图时代"迈入"读屏时代"。手机媒体广告形式多样,短信广告、WAP广告、应用程序广告、二维码广告等等是其主要表现形式。得益于设计观念与科学技术的更新,手机广告也朝着更注重消费者感受与个人体验的方向迈进。随着4G通讯网络时代的到来,立法及监管机制的健全,手机广告将在未来广告市场中发挥愈加重要的作用。
SN 1008-9675
CN 32-1008/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张勇进;王璟璇;
AD 国家信息中心信息化研究部电子政务研究室;国家信息中心网络政府研究中心;国家信息中心信息化研究部;
T1 主要发达国家大数据政策比较研究
JF 中国行政管理
YR 2014
IS 12
OP 113-117
K1 大数据;战略规划;政策框架
 big Data;big data strategy;policy framework

AB 通过对国外政府大数据政策的调研,构建了政府大数据政策比较研究框架,并分别从战略规划、技术能力提升政策、应用与管理政策三个层面比较分析美国、澳大利亚、英国、法国政府的大数据政策,总结分析了共性特点及各自特色。最后从进一步完善我国大数据配套政策方面提出两点建议:一是加快研究制定大数据发展国家战略,将促进大数据发展提升为一种国家行动;二是勾画符合我国实际的大数据配套政策制定路线图,为产业孵化、技术研发、推广应用营造完善政策环境。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐寅;
AD 华东政法大学外语学院;
T1 论大数据时代背景下宏观调控决策的法治化
JF 学术探索
YR 2014
IS 11
OP 51-55
K1 宏观调控;决策;法治化;大数据
 macro-control;decision-making;legalization;big data

AB 大数据正以难以想象的速度给社会带来新的商业变革、管理变革乃至思维变革,在宏观经济调控领域,大数据带来的变革对国家的宏观调控既提供了机遇又提出了挑战。在宏观调控决策过程中,我们要适应大数据时代的新要求,加强宏观调控决策的独立性、参与性和透明化,对调控的专业性与民主性进行协调和保障,做到以数据为核心,对决策数据(信息)的收集、公开、处理、保护分别进行相应的法律调整,做好多层次的制度设计,才能用宏观调控决策的法治化来提高宏观调控的有效性。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程国徽;
AD 重庆大学;
T1 数据挖掘技术的专利适格性争辩
JF 理论与改革
YR 2014
IS 06
OP 158-161
K1 数据挖掘技术;专利适格;抽象思维;算法
 

AB 数据挖掘技术是多学科融合的技术,随着大数据时代的到来为人们所熟知,其实质是一种方法,其中也涉及计算机软件。因此,数据挖掘技术作为方法和与计算机相关的发明,其专利适格性备受争议。本文试图从专利客体的立法本意出发,分析数据挖掘技术是否应被纳入专利法保护范围。结论是数据挖掘技术不同于抽象概念和基本算法,是信息技术的产物,应用了技术手段解决了技术问题,并达到了技术效果,是应受专利法保护的客体。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红;
AD 复旦大学美国研究中心;
T1 国际关系中的大数据变革及其挑战
JF 世界经济与政治
YR 2014
IS 05
OP 124-143+159-160
K1 大数据;国际关系;数据主权;数据鸿沟;大数据治理
 big data;international relations;data sovereignty;digital divide;big data governance

AB 随着智能设备和视频设备等器材的普及,廉价存储设备、高速宽带和云计算的诞生以及社交化和移动化的发展,大数据时代已经来临。在当前具有高度不确定性和快速变化特征的数字化生存环境中,对大数据的高效利用已成为各国获取制信息权的关键,大数据亦将成为国际关系的又一重要研究领域。无论从经济、主权角度还是从安全角度,大数据都在国际关系中占据了重要地位,并将对之产生变革性意义:其作为未来最大的交易商品、经济资源和经济资产的商业价值决定了围绕大数据的新国力竞争;其信息载体的本质奠定了数据主权的基础,数据主权也必将成为各国的博弈对象;其所蕴藏的重要情报信息及预测性功能昭示了对国家安全和战略能力的重要意义。同时,大数据所伴随的新数据鸿沟、数据霸权以及数据跨国安全威胁等也对国际关系的平等性、民主性和合作性提出了严峻挑战。中国应正视大数据时代所带来的机会,从政府顶层设计、一体化建设以及大数据治理等几个方面进行战略布局。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶震;
AD 中国投资有限责任公司;
T1 关于互联网金融法律监管问题的探讨
JF 中国政法大学学报
YR 2014
IS 06
OP 74-78+158
K1 互联网金融;法律监管
 

AB 随着大数据、云计算、社交网络等互联网技术发展和互联网精神影响,依托互联网工具实现资金融通和信息中介等服务的互联网金融迅速成为社会关注焦点,其典型以第三方支付、P2P网络信贷、众筹模式等为代表。互联网金融各类机构在很短的时间内快速扩张,在提高社会资金运用效率的同时,其自身合法性难以界定,积累诸多信用风险和安全隐患,P2P机构倒闭、借款方违约事件频发。由于网上交易流程认证简单,相关资金缺少法律监管,互联网金融消费者面临资金被盗、交易欺诈、个人信息被窃取、隐私泄露的风险,金融消费者的合法权益频繁遭受侵害。本文旨在通过梳理互联网金融发展的现状,分析互联网金融发展所面临的若干法律监管问题,并提出规范互联网金融发展的相关建议,希望能够借此产生一些有益的探讨。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕晓阳;王会金1;
AD 广东行政学院信息技术教研部;
T1 构建问政云平台促进政民互动与信息处理集约化——基于对奥一网及惠州网络问政平台的研究
JF 电子政务
YR 2014
IS 12
OP 37-43
K1 电子政务;网络问政;政民互动;公共服务;云平台;大数据
 

AB 通过对南都奥一网、惠州市网络问政平台进行研究,总结分析了中国网络问政平台的主要模式、特征及存在的主要问题,在此基础上提出了一些对策建议,并重点探讨了通过建设大数据问政云平台来创新网络问政信息的处理与应用。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周军杰;
AD 河南财经政法大学电子商务与物流管理学院;
T1 需求导向的中国政府数据开放研究
JF 电子政务
YR 2014
IS 12
OP 61-67
K1 电子政务;政府数据;大数据;开放数据
 

AB 信息技术的发展与大数据时代的到来,刺激了开放数据运动的发展,政府数据开放成为新趋势。在政府数据开放方面,美国走在了前列,成为其他国家效仿的榜样;目前中国仅北京、上海及青岛三个地方在试运行政府数据开放平台,尚缺少国家级的政府数据开放门户网站。通过对美国政府数据开放实践的回顾、特点的分析及Data.gov门户网站功能的分解,并结合北京、上海两地政府数据开放平台建设的现状及存在的问题,从管理和数据两个层面为中国的政府数据开放提出了相关建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙;程开明;
AD 浙江工商大学统计与数学学院;
T1 大数据时代的决策:数据分析抑或直觉经验
JF 中国统计
YR 2014
IS 09
OP 20-22
K1 数据分析;直觉思维;数据关联;社交网络;规律性认识;物联网;通信技术;人类社会;虚拟世界;德尔菲法;
 

AB <正>现实世界充满着不确定性,人们需要从不确定性当中获得一些规律性认识以支持决策。随着互联网的普及,加之云计算、物联网、移动互联网等大规模爆发,人类社会步入一个被互联网、通信技术及社交网络引爆的大数据时代。大数据成为决策成本产生巨变的爆发点,过去那些想尽办法都无法获取的数据今天唾手可得,一些表面上不相关的数据关联起来能够产生巨大的商业价值。过去
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈然;杨成;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 量化自我:大数据时代教育领域研究新机遇——2014年地平线报告研究启示
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 5-11
K1 量化自我;地平线报告;教育应用
 quantified self;the horizon report;education research

AB 2014年新媒体联盟(NMC)发布的最新地平线报告指出,未来五年量化自我技术将是影响教育信息化发展的关键技术之一,并将在4~5年内被全世界教育机构广泛使用。该研究以探索量化自我技术未来在教育领域的应用前景为出发点,对量化自我的内涵及发展现状、关键技术及主要应用领域进行概述。最后结合量化自我在教育领域的应用现状,分析其未来在教育领域中的应用趋势和面临的挑战。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张枝实;
AD 浙江广播电视大学校长办公室;
T1 量化自我:大数据时代学习的新趋势
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 12-17
K1 可穿戴设备;量化自我;大数据;在线教育
 wearable devices;quantified self;big data;on-line education

AB 基于可穿戴设备的量化自我技术带来的是一种新的生活方式,可以使计算系统能够更好地理解人类用户的意图和语境,更好地模拟演绎人类智能,这也将成为大数据时代学习的一种新的趋势。文章在探讨可穿戴设备对于人类生活带来的各种改变基础上,分析生活和学习的互动联系,探讨量化自我所能带来的体验式学习变革,描绘未来学习生态的新图表,使得目前的学习支持服务系统真正地帮助我们,甚至代表我们去学习。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马杰;赵蔚2;张洁;赵艳;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;长春教育学院;
T1 基于学习分析技术的预测模型构建与实证研究
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 30-38
K1 学习分析;预测模型;回归分析;挖掘
 learning analytics;prediction model;regression analysis;data mining

AB 随着教育信息化的不断深入及大数据时代的到来,学习分析技术逐渐成为人们关注的热点。挖掘教育数据背后的知识,优化教学效果成为教育者的共同诉求。笔者采用文献分析法对国内外学习分析发展现状进行了梳理,在此基础上构建"预测模型",并将该模型应用于实际教学中,对教育技术初级能力培训课程产生的相关数据进行分析,验证了该模型的可行性和有效性。期望为日后国内学习分析相关研究起到借鉴作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 诸立尚;张敏霞;
AD 首都师范大学初等教育学院;首都师范大学教育技术系;
T1 知识管理视角下基于网络的教师专业学习研究——第五届全国基于网络的教师实践社区COP学术研讨会综述
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 12
OP 109-112
K1 知识管理;知识创新;教师专业学习;教师在线实践社区
 Knowledge Management;Knowledge Innovation;Teacher's Professional Learning;The Teacher's Online Communities of Practice

AB 教师在线实践社区(The Teacher's Online Communities Of Practice,简称COP)作为一种教师专业学习的理想学习环境日益蓬勃发展,并已引起众多研究者的高度关注。该文从知识管理的视角出发,论述了在COP这种学习型组织中,是如何实现基于课堂教学行为大数据将教师的隐性知识显性化,通过数字故事作品实现教师知识的传播与分享,利用信息化环境下的校长领导力促进教师的专业学习与教学创新,并总结了基于网络学习社区教师的知识创生与知识管理过程与方法。COP正在助力教师的专业学习从1.0时代向3.0时代努力迈进。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡兵;郑重2;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据时代新闻传播人才培养模式探讨
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 76-80
K1 大数据;新闻传播;人才培养模式;课程创新
 big data;journalism &communication;talents training mode;curriculum innovation

AB 文章在简述大数据的定义与特点之后,阐述了大数据时代对新闻生产方式带来的变革,然后归纳出大数据时代对新闻传播人才需求的三种类型,即应用型人才、"∏"型复合人才和DT人才。文章最后根据我国目前高校新闻传播人才培养的现状,从创新课程、实训环境、教学资源、教学方法四方面提出了在大数据时代新闻传播人才培养的教学体系创新模型,结合国外大学的案例分析重点强调了课程创新。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 完世伟;赵然;赵西三;王芳;李国英;武文超;石涛;
T1 产业互联网驱动下的商业模式创新研究——以河南为分析例证
JF 中州学刊
YR 2014
IS 11
OP 49-53
K1 产业互联网;商业模式;创新
 

AB 伴随着物联网、大数据、云计算、移动互联网等技术的日趋成熟,我国正由消费互联网向产业互联网转型,产业互联网正成为商业模式创新的核心驱动力。当前,电子商务快速渗透、平台型企业入驻、本土创新案例增多、信息网络日趋完善等使河南依托产业互联网创新商业模式具有可行性,但同时也面临着认知不够、氛围不足、人才短缺、动力偏弱等问题。河南作为一个地处内陆的中部大省,其商业模式创新问题在全国具有一定的代表性。基于此,河南乃至我国都可以通过培育氛围、壮大社会组织、优化政府服务、实施专项计划等加快推进商业模式创新。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾守桢;张崇辉;
AD 浙江万里学院;浙江工商大学;
T1 从大数据看综合评价“”
JF 中国统计
YR 2014
IS 09
OP 51-52
K1 综合评价;语法范畴;评价方法;特征提取;指标体系;主成分分析;评价效率;区间数;变化方向;相关方法;
 

AB <正>"大数据"作为时下最火热的词汇,随之而来的各种"数"逐渐成为各行各业关注的焦点。实际上,大数据背景下的"数"与传统意义上的"数"是有所区别的。一般来说,传统意义上的"数"有两个概念,一是表示事物的量的基本数学概念,例如自然数,整数,小数等。二是一种语法范畴,表示名词或代词所指事物的数量或数目。大数据中的"数"更多指的是后者。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉琨;
AD 华东师范大学慕课中心;
T1 中小学慕课与翻转课堂教学模式研究
JF 课程.教材.教法
YR 2014
IS 10
OP 10-17+33
K1 中小学;慕课;翻转课堂
 primary and secondary schools;MOOCs;flipped classroom

AB 慕课与翻转课堂教学模式是一种先学后教的教学模式。它以现代信息与大数据技术为支撑,在提高学生知识学习效率、夯实学生基础知识与基本技能的基础上,全面提升学生的综合素质,旨在让学生对自己的人生负责,让优质教育资源全民共享,让教育从知识本位走向综合素质本位。慕课与翻转课堂模式的实施呼唤基于数据分析即时走班、学生课下先学基础上的课时调整与促进发展导向的考试制度改革等教学流程的变革。
SN 1000-0186
CN 11-1278/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨咏;
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 大数据视域下的高校网络社区文化建设策略
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 11
OP 109-112
K1 大数据;高校网络社区;文化建设
 

AB 根据当前互联网发展形势,探究了网络大数据在高校网络社区建设方面的价值和技术可行性,分析了当前高校网络社区文化建设所面临的问题和困难,提出了"做好舆论导向监控机制"、"防止文化入侵和垃圾信息产生"、"探索网络社区中的文化传播路径"、"构建良好的社会网络关系"、"做好网络行为监测"等策略。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章向东;钟为亚;
AD 对外经济贸易大学金融学院;湖南大学金融与统计学院;
T1 大数据时代我国信用评级业重构研究
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2014
IS 06
OP 95-100
K1 大数据时代;数字经济;信用评级业;重构
 big data era;digital economy;credit rating industry;reconstruction

AB 次贷危机和欧债危机暴露出信用评级业自身发展问题重重,大数据时代信用评级业面临着颠覆性的技术革命。要实现我国信用评级业重构,把握未来信用评级业方向,可行路径在于信用评级业与互联网平台融合发展。要达到融合发展的合意结果,互联网平台要着力推动信用大数据标准化应用;信用评级机构要主动拥抱互联网大数据平台;监管部门要积极协调好隐私保护与大数据利用。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌1;
AD 浙江工商大学党委;
T1 从政治算术到大数据分析
JF 统计研究
YR 2014
IS 11
OP 3-14
K1 大数据;统计学;统计分析方法;数据科学
 Big data;Statistics;Methodology of statistical analysis;data science

AB 本文首先对大数据进行了再认识,包括如何理解大数据的"大"、如何理解大数据的"数据"以及大数据是不是好数据;然后对数据的变化与统计分析方法的发展进行了较为系统的历史梳理,对两者的关系进行了总结;最后探讨了统计学的新发展——大数据分析问题,认为大数据分析是数据科学赋予统计学的新任务,指出了大数据分析面临的挑战与突破口,提出了大数据分析需要达成的共识。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡杰;梅姝娥;
AD 东南大学经济管理学院;东南大学管理科学与工程系;
T1 基于大数据技术的节能减排管控系统研究
JF 青海社会科学
YR 2014
IS 06
OP 75-79+177
K1 节能减排;大数据技术;管控系统
 

AB 经济社会发展与节能减排是一个矛盾的统一体,摆正这两者的关系,充分体现着节能减排工作的重要性、紧迫性和艰巨性。针对我国节能减排现状,采用大数据技术,设计基于大数据的节能减排管控系统,构建基于大数据的节能减排管控系统数据采集、存储、处理、分析与调用方案,有利于不断提高能源利用效率,降低污染物排放,促进资源节约型和环境友好型社会建设。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰小媛;
T1 上海交通大学图书馆与武汉大学信息管理学院签署战略合作协议
JF 大学图书馆学报
YR 2014
IS 05
OP 109
K1 信息管理学院;上海交通大学;学术信息;图书情报专业;人才培养;资源共享;学科化服务;学术交流;重点学科;管理科学;
 

AB <正>2014年4月15日,为了应对云计算、大数据、数字学术信息时代的挑战,适时适度改革图书情报专业人才培养体系,优化图书馆管理与服务模式,促进我国图书馆事业和图书馆学教育与研究的繁荣与发展,上海交通大学图书馆与武汉大学信息管理学院签署战略合作协议,双方将本着"优势互补,资源共享,合作双赢"
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 基于大数据的图书馆个性化服务安全体系构建研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 11
OP 47-51
K1 大数据;图书馆;个性化服务;安全体系构建;数据安全;读者隐私保护
 Big data.Library.Personalized service.Security framework construction.Data security.User privacy protection.

AB 由于大数据的多数据性和复杂性,在大数据环境中频繁出现不可预测的攻击行为,且大数据导致的隐私泄露给用户带来了严重危害,错误数据将导致大数据分析结果不正确。为了保障图书馆大数据计算的安全,结合大数据安全的研究和可信云的概念,论文提出一种基于大数据的图书馆个性化服务安全体系。该系统模型可以有效地提升大数据的数据安全性,降低黑客恶意攻击行为有效性,从而提高图书馆大数据的分析效率。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张占武;史慧;
AD 宁夏医科大学档案馆;
T1 档案数字化、媒体化建设探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 29-31
K1 档案管理;新媒体;互联网
 

AB 档案工作如何适应新媒体时代的发展,是档案工作中的一个新课题。随着信息时代的到来,档案工作面临着新挑战,新媒体、大数据在档案管理工作中显得越来越重要,促进档案数字化建设,提升档案管理工作的品质,以新媒体技术为工具,积极宣传,为档案工作注入活力及动力,促进档案工作在新媒体时代发挥更重要的作用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕劲松;王忠2;
AD 西南财经大学;审计署金融审计司;
T1 金融审计中的数据分析
JF 审计研究
YR 2014
IS 05
OP 26-31
K1 大数据;金融审计;数据分析
 big data;audit over financial institutions;data analysis

AB 随着大数据时代的来临,数据分析成为金融审计信息化的主要技术和工具,数据分析平台在金融审计中发挥了至关重要的作用。本文详细介绍了新形势下金融审计的数据分析平台构建过程和功能特点,运用先进方法开展分析的领域,提出了基于大数据时代的新型审计组织模式,即"总体分析、发现疑点、分散核查、系统研究"。金融审计中广泛开展数据分析,不仅能够有效提升信息化条件下履行金融审计监督职责的能力,而且为实现未来审计由"数据孤岛性、业务封闭型、模式单一型"向"数据一体化、业务一体化、模式一体化"的发展创造了条件,进而实现金融审计的新突破,为发挥审计"免疫系统"功能,积极服务国家治理提供有力保障。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王新筠;王海欣;
AD 南开大学图书馆;
T1 大数据背景下图书馆知识服务的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 11
OP 75-78
K1 大数据;图书馆;知识服务
 Big data;Library;Knowledge services

AB 当前图书馆资源已具有大数据特征。大数据能够助力图书馆知识服务,也折射出现有知识服务的缺陷。图书馆需要充分研究知识服务现状,运用新的技术进行大数据分析处理,克服传统知识服务缺陷,有效提取大数据价值,为图书馆知识服务的再拓展提供帮助。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 图书馆个性化智慧服务体系的构建
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 11
OP 37-40+45
K1 读者行为;大数据分析;图书馆;智慧服务体系
 Reader behavior;Big data analysis;Library;Intelligence service system

AB 图书馆读者行为大数据具有海量、类型繁多、价值和处理速度快的特点,因此,图书馆应基于读者行为大数据分析来构建图书馆个性化智慧服务体系。图书馆在构建该服务体系时应注意以下几个方面:从读者行为分析数据中发现读者需求及其变化趋势;提高读者大数据阅读活动的个性化服务水平;实现基于大数据的个性化服务定制;为读者提供基于读者行为分析的智慧阅读服务;保护读者隐私安全;协助图书馆实现基于读者行为大数据分析的精准营销。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 大数据环境下数字图书馆安全威胁与对策研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 11
OP 34-38
K1 大数据;数字图书馆;安全威胁;对策
 Big data;Digital library;Security threats;Countermeasures

AB 大数据具有多数据性和复杂性。大数据环境下图书馆频繁出现不可预测的攻击行为,导致图书馆大数据资源在采集、存储和使用过程中面临诸多安全风险。为了保障图书馆大数据平台的安全,本文根据大数据环境下图书馆的安全性要求,对影响数字图书馆安全的诸多因素进行了深入探讨,研究了大数据环境下数字图书馆数据安全、应用安全和虚拟化安全面临的威胁及对策。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董政娥;陈惠兰;
AD 东华大学图书馆;
T1 图书馆基于ESI和InCites数据库支持高校学科科研评价的服务模式探讨
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 11
OP 23-28
K1 ESI;InCites;学科区位商;科研评价;服务模式
 ESI;In Cites;Discipline location quotient;Discipline evaluation;Service model

AB 针对云服务和大数据时代对图书馆人数据驾驭能力的挑战,基于ESI和In Cites数据库引文分析及跟踪,通过计算其ESI中22个学科在全国各学科发展中的区位商,分析学科优势,并采用数据挖掘技术对热门论文和顶尖论文进行研究前沿预报。进而结合高校学科评价中对科研评估、学科发展、人才引进和人才评估等决策支持需要,开展以顾问、委托咨询、会议咨询、合作、主动服务以及研究报告等服务模式探讨图书馆支持高校学科科研评价的服务。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨艳红;王昆仑;
AD 河北体育学院;
T1 思维嬗变引领信息服务创新与发展
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 12
OP 53-56
K1 大数据思维;互联网思维;差异思维;信息服务
 big data thinking;internet thinking;difference thinking;information service

AB 文章基于对大数据思维、互联网思维和差异思维的认知,认为现代信息服务应从工作思路、业务形态、工作机制等多方面进行重构。要重视数据管理与知识发现,重视用户参与和创新网络服务,重视多元化发展与协同服务。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程平;赵子晓;
AD 重庆理工大学会计学院;云会计研究所;
T1 大数据对企业财务决策的影响探析
JF 财务与会计
YR 2014
IS 10
OP 49-50
K1 企业财务决策;非财务信息;采购单;企业战略资源;Velocity;增长速度;主流软件;会计师事务所;人力资源;多维数据库;
 

AB <正>所谓大数据就是指所涉及到的数据量巨大到无法通过目前主流软件工具在合理时间内达到获取、组织、处理的数据集合,它具有数据量大(Volume)、多结构化(Variety)、增长速度快(Velocity)和价值密度低(Value)的"4V"特性。企业借助大数据强大的数据处理能力,对会计凭证、销售单据、采购单据、库存数据等结构复杂、数量庞大的财务信息和企业战略资源分配、人力资源等类型多样的非财务信息进行收集、融合和分析,能够有效指导企业的运营,并对
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭秀湖;
AD 成都体育学院新闻系;
T1 大数据时代预测性新闻传播浅析
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 06
OP 41-44
K1 预测性新闻;大数据;理论与实践
 

AB 作为深度报道的一种形式,预测性报道越来越受到广大受众的接受和喜爱,但国内相关研究十分有限。然而,大数据时代的到来,为预测性新闻报道提供了难得的发展机遇。文章对传统新闻模式和精确新闻模式下预测性报道进行分析,并结合大数据时代新闻传播自身特点,对预测性新闻发展和面临的问题做了前瞻性的思考。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴咏蓓;王华祖;
AD 上海交通大学出版社;上海交通大学出版社医学图书事业部;
T1 大数据背景下图书策划的机遇与应对
JF 现代出版
YR 2014
IS 06
OP 53-54
K1 大数据;图书策划;机遇;应对
 

AB 基于数据分析的图书策划更接近市场,基于数据分析的图书营销也更为精准。图书编辑要强化利用数据的意识、提高数据采集和分析利用的技能、重视数据反馈。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖立伟;
T1 上海金融动态(2014.10)
JF 上海金融
YR 2014
IS 11
OP 112
K1 金融动态;通信产业链;财务有限公司;数据挖掘分析;供应链金融;浦发银行;金融业务;综合金融服务;资金管理;银监会;
 

AB <正>补:9.18申能集团财务有限公司经银监会批复并完成工商变更,注册地迁至自贸区内,成为国内首家正式入驻自贸区的企业集团财务公司10.14浦发银行发布"小微金融"品牌,推出整合结算、融资、资金管理等业务的小微综合金融服务方案,发布"小微通信金融服务手册",全面升级"和利贷"中移动供应链小微金融业务,深化大数据挖掘分析技术在供应链金融中的应用,并拓展至整条通信产业链。10.15由解放日报主办的2014上海金融服务月"普惠金融和谐民生"大型公益宣传活动举办,聚焦"普惠金融"话题,探讨商业银行如何全方位为全社会提供服务,
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋光辉;邓艳;吴栩;
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 社会化投资平台荐股有效性的实证分析——以股360平台荐股为例
JF 管理现代化
YR 2014
IS 06
OP 10-12
K1 荐股有效性;社会化投资平台;股360;荐股
 

AB 在大数据时代背景下,如何充分利用这些零散的信息进行有效荐股,对投资者择股具有重要意义。通过以国内首个网页版的社会化投资平台股360为例,采用事件研究法,实证分析了股360荐股对投资者投资决策的影响,以及在这一影响下荐股能否获得超额收益。结果表明,投资者的确以其荐股为决策依据,但未获得荐股有效的经验支撑,说明社会化投资平台荐股未必有效,从而为投资者股票选择,倡导价值投资理念提供了决策参考。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈轶闻;
T1 工行积极创新全球现金管理服务
JF 财务与会计
YR 2014
IS 10
OP 3
K1 现金管理;管理服务模式;复合型专业人才;中国工商银行;数据挖掘;中国企业;信息监测;服务区域;科技平台;最佳交易;
 

AB <正>今年以来,中国工商银行积极创新全球现金管理服务模式,积极服务企业在全球范围内调配和管理资金的需求,助力中国企业参与国际竞争。截至2014年6月末,工行的全球现金管理服务区域已延伸至50余个国家和地区,全球现金管理签约客户超过4000户。工行相关负责人介绍说,今年以来,工行运用精细化管理、大数据挖掘、信息监测等手段,依托全球一体化科技平台、复合型专业人才队伍和遍布全球的服务网络,积极创新全球现金管理服务模式,
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵强;单炜;
AD 南京财经大学公共管理学院;
T1 大数据政府创新:基于数据流的公共价值创造
JF 中国科技论坛
YR 2014
IS 12
OP 23-27
K1 大数据政府创新;公共治理难题;大数据流;公共价值创造
 Government innovation with big data;Public governance conundrum;Big data flow;Public value creation

AB 本文讨论了政府大数据的构成及其特点,分析了政府利用大数据能够解决的公共治理难题。构建了基于大数据流的公共价值创造分析框架,并以此为理论基础阐释了大数据政府创新公共价值实现的要件。最后从大数据管理局的设立、数据开放、大数据国家战略以及大数据人力资源四个方面探讨了我国国家和地方层面大数据政府创新的现状和面临的挑战。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶春森;梁昌勇;梁雯;
AD 安徽大学商学院;合肥工业大学管理学院;
T1 基于云计算-大数据的价值链创新机制研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 24
OP 13-17
K1 云计算;大数据;价值链;平台商务;服务创新;竞争动态
 

AB 云计算-大数据(Cloud computing and Big data,CC-BD)作为新一轮信息技术应用模式的代表,对信息技术产品与服务价值创新、企业价值活动和产业整合模式有重要影响。在分析CC-BD驱动信息技术应用模式创新特征的基础上,研究CC-BD驱动产品与服务创新平台化,企业价值活动改进和链接创新,以及以用户为中心的产业整合模式。这些结果将为揭示信息技术动态竞争力价值提供理论参考。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯锡林;李天柱;马佳;刘小琴;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;
T1 大数据环境下企业创新机会研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 24
OP 82-86
K1 大数据;技术创新;市场创新;商业模式创新;接力创新
 Big Data;Technical Innovation;Market Innovation;Business Model Innovation;Relay Innovation

AB 从大数据内涵和特征入手,分析大数据给企业创新带来的典型机会及启示。其中,技术创新机会包括研发突破性技术、提供个性化产品和服务、促进应用领域转移、拓展参与空间;市场创新机会包括隐形市场显性化、精准营销、创造新市场;商业模式创新机会包括转换利润中心、重塑业务组合、渗透新业务和发展新的交付方式。相关管理启示包括将数据视为关键资源、建立大数据思维、抓住应用要点、让数据说话和重视接力创新。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;房道伟;魏建香;
AD 南京大学信息管理学院;河海大学企业管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室<南京大学>;南京邮电大学物联网学院;
T1 药品安全性突发事件情报分析框架构建
JF 情报杂志
YR 2014
IS 12
OP 25-29
K1 药品安全性;突发事件;情报分析;组织机构;业务流程;信息流程
 drug safety emergency event intelligence analysis organization business process information process

AB 随着人类社会和经济的飞速发展,各类药品安全性突发事件频繁发生,原有突发事件应急决策中存在信息不畅、决策滞后等问题,难以适应新环境下快速、高效应急决策的要求。因此本文从情报学角度探讨药品安全性突发事件应急决策问题,在大数据环境下,借助各类情报技术,以药品安全性突发事件情报为主线,以药品安全性突发事件情报分析为中心,从组织机构、业务流程和信息流程三个层次系统角度全方位分析药品安全性突发事件处理全过程,构建药品安全性突发事件情报分析总体框架、业务流程框架和信息流程框架,为药品安全性突发事件应急决策的快速响应提供信息支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎晓宏;
AD 国家新闻出版广电总局(国家版权局);
T1 大数据时代的版权与文化
JF 传媒
YR 2014
IS 23
OP 13-15
K1 版权保护;版权产业;互联网产业;使用形式;网络版权;国家版权局;信息技术;盛大文学;视频领域;管理能力;
 

AB <正>现代信息技术飞速发展,移动互联网和大数据极大地改变了人们的交流方式和文化传播方式,为版权产品和版权使用形式的创新、版权保护和管理能力的提升以及版权产业的发展创造了良好的技术条件,也带来了诸多挑战。在这样一个背景下,大家以"大数据时代的文化与版权"为
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘连喜;张腾之;肖频频;
AD 中央电视台发展研究中心;
T1 以大数据透视世界杯——2014“世界杯”社交媒体传播分析报告
JF 电视研究
YR 2014
IS 12
OP 39-41
K1 社交媒体;传播分析;尝试探索;媒介事件;电视广告;媒体节目;综艺节目;赛事报道;赛事活动;电视直播;
 

AB <正>央视发展研究中心针对巴西世界杯转播开展的社交媒体传播大数据应用研究显示,在重大事件和赛事活动中,面对多媒体竞争环境,央视的电视直播影响力更加凸显,电视广告独家直播投放仍然是客户投放渠道的第一选择,多媒体跨屏营销成为市场趋势。在传媒领域,如何借助重大媒介事件、赛事报道及现象级综艺节目来实施社交大数据应用研究,以实现对媒体节目更为科学的管理和创新指导,已经受到了国内外的密切关注,并开始在一些节目实践中尝试探索。世界杯作为四
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛湛文;李瑞阳;
AD 中国人民大学新闻学院;福建师范大学传播学院;
T1 大数据在电视新闻中的应用:创新、问题与方向——以央视2014年大数据系列报道为例
JF 电视研究
YR 2014
IS 12
OP 42-45
K1 电视新闻;电视节目形态;数据样本;多媒体技术;公众视野;视听元素;《晚间新闻》;新闻生产;资源库;社交媒体;
 

AB <正>一、现状:作为新报道样态的大数据电视新闻大数据在电视新闻中得到运用,与大数据概念的深入人心密切相关。具体到电视新闻业,以大数据的"大规模"和"全样本"特质作为依托,同交互性、可视化的多媒体技术相结合,通过对有价值信息的筛选和整合,一种独特的电视节目形态——大数据电视新闻产生。以央视为例,2014年伊始推出的《据说春运》、《据说春节》等报道,以基于大数据分析的电视新闻报道样态,迅速进入公众视野。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马建堂;
T1 坚持优势互补  不断深化合作  奋力打造现代化政府统计数据来源的双轨
JF 中国统计
YR 2014
IS 10
OP 1
K1 国家战略;信息革命;开发利用;管理革命;统计部门;中国统计;社会生活;市场主体;战略资源;统计工作;
 

AB <正>当前,大数据增长突飞猛进,大数据浪潮势不可挡,大数据作为日益重要的国家基础性战略资源,正在催生一场史无前例的信息革命、产业革命和管理革命,深刻影响经济社会生活和时代发展进程。许多国家已将大数据利用提升到国家战略层面。我们要顺应这一大势,肩负起大数据时代的责任和使命,争做大数据的弄潮儿。大数据的开发利用离不开政府部门和企业的良好合作。企业是市场主体,在大数据开发利用中发挥着主导作用。近年来,越来越多远见卓识的企业,积极适应大数据浪潮,不断创
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨永林;张世蓉;丁韬;张虹;王娜;
AD 清华大学外文系;兰州理工大学外语学院;中国政法大学外语学院;北京科技大学外语学院;
T1 从“慕课”到“小微课”,看大数据在教学中的应用
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 12
OP 45-51+91
K1 智能化平台;大数据应用;大学英语;英语写作
 automated scoring systems;big data application;college English;the teaching of English writing

AB "慕课"(MOOC)时代的来临,对全球高等教育产生了巨大影响。"小微课"(SPOC)平台的问世,为大学教育提供了更好的在线教学模式。与此同时,大数据理念在语言教学领域里得到了认可。在这种宏大背景之下,文章聚焦大学英语,通过综述与分析的方法,讨论了智能化资源平台对于英语写作教学的促进作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔惠萍;傅钢善1;
AD 西安石油大学;陕西师范大学;
T1 新技术与电子书包融合构建智慧学习环境的研究
JF 现代远距离教育
YR 2014
IS 06
OP 55-60
K1 智慧学习环境;电子书包;增强现实;云计算;大数据;学习分析
 Smart learning Environment;E-schoolbag;Augmented reality;Cloud computing;Learning analytics

AB 随着信息技术的飞速发展,教育信息化正在迈入智慧化教育的新阶段,构建智慧学习环境就成为信息化进程中的首要问题。文章在分析了智慧学习环境特征的基础上,提出了融合新技术和电子书包的智慧学习环境的架构,并分析了智慧学习环境支持的学习模式。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓威;陈旭远;
AD 东北师范大学教育学部;
T1 “大数据”理念的教育应用与中国教育改革——从数据分类到证据转化的机遇识别
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2014
IS 06
OP 168-171
K1 大数据;教育应用;教育改革;发展机遇;机制建构
 

AB 数字时代实现了从数字化到数据积累的跃升,然而大数据时代,从数据分类到证据转化正在发生,数据应用的侧重点由感官理性转向了证据理性,由单一结论转向了个性化判断。在发达国家,大数据理念的教育应用正朝着学习分析建模和自适应学习系统建构的方向发展。面对我国教育发展的现实国情,大数据教育应用在推动教育模式多元化、重构教学评价方式、更新教学思维三个方面将形成现实机遇。中国大数据时代教育应用尚处于初步探索阶段,未来还需在实践过程中对与之相关的诸多问题进行陆续完善。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史宁中;
AD 义务教育数学课程标准修订组;
T1 大数据与小学数学教育
JF 人民教育
YR 2014
IS 23
OP 36-39
K1 小学数学教育;实验手段;算术平均;法治研究;信息技术;随机误差;小学老师;核心词;带把;研究类;
 

AB <正>大数据给小学数学教育带来了什么呢?我认为最重要的是感悟数据分析。这次讨论大数据与小学数学教学,是一个崭新的话题,我只是简单地讲一讲,启发大家思考两个方面的问题:第一,什么是大数据?第二,大数据给小学数学教育带来的变化是什么?什么是大数据上个世纪80年代非常热的词有两个,一个叫做"海量数据",一个叫做"高维数据"。为什么有海量数据这个词?随着科学实验手段的加强和信息技术的飞速发展,人们能够在很短的时间内得到大量的数据,这样的数据叫做"海量数据"。到本世纪提出大数据的概念,是因为网
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟雪松;袁婧;
AD 安徽建筑大学外国语学院;中国科学技术大学;安徽三联学院外国语学院;
T1 MOOC在我国高等教育中的发展困境及对策研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
OP 97-102+109
K1 MOOC;高等教育;困境;对策
 

AB 兴起于欧美国家的大规模开放式网络课程MOOC(Massive Open Online Courses),又称为"慕课",成为大数据时代人们获取知识的新渠道和重要学习模式。MOOC井喷式的发展对世界范围内优质教育资源的共建共享产生深远影响,并对传统高等教育模式带来极大挑战。然而在MOOC的建设过程中,我们需要高度关注它本身的特点和我国高等教育发展的环境,引导慕课在本土化过程中实现可持续发展。文章通过对国内外慕课教学改革实践的研究,归纳大规模网络开放课程项目的主要特点,总结了MOOC在我国高等教育发展中存在制度建设、课程建设、配套服务方面的困境,并分析了其内在成因,从而探讨在我国高等教育环境下如何扬长避短,寻求一条适合我国慕课发展的高教信息化之路。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学教育信息技术协同创新中心;
T1 大数据面面观
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
OP 8-16+22
K1 大数据;教育方式;学习方式;思维方式(思维加工方式)
 

AB 文章从"大数据"一词的起源与大数据的生成、关于大数据的描述及类型、大数据如何改变人类的教育方式、大数据如何改变人类的学习方式、大数据如何改变教育技术的研究范式,以及大数据能否改变人类的思维方式等多个方面,对当前国内外学术界关于大数据给人类社会的工作、学习和生活的方方面面造成何种影响的各种不同观点,进行了比较系统、深入的梳理与分析;对其中的正确论述给予充分的肯定,对于一些过激的片面观点则在科学论证的基础上予以辩驳,以正视听。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓宏;杨方琦;
AD 西北师范大学教育技术学院;渭南师范学院;
T1 利益相关者视角的高等教育信息化发展策略研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 11
OP 9-15+45
K1 利益相关者;高等教育信息化;教育云;发展策略
 

AB 高等学校是一个典型的由不同利益相关者群体构成的非营利性组织,涉及教师、学生、管理人员、科研人员、财政拨款者(政府)、校友、科研经费提供者、产学研合作者、学生家长和社会公众等众多利益主体。本研究基于利益相关者理论视角,从分析高等学校利益相关者的概念、类型和特征入手,阐述不同利益相关者对高等教育信息化发展的利益诉求,在此基础上进一步构建促进我国高等教育信息化发展的有效策略,即服务为中心策略、大数据决策策略和生态化发展策略,以期为解决我国高等教育信息化发展过程中存在的深层次问题和促进我国高等教育信息化的又好又快发展提供理论借鉴和实践参考,从而全面实现高等学校人才培养、科学研究、社会服务和文化传承四大基本职能。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆煊;江若尘;
AD 上海财经大学国际工商管理学院;上海财经大学,上海发展研究院;
T1 网络拓扑特征对病毒式营销传播动态影响的研究——基于新浪微博大数据的实证分析
JF 新闻与传播研究
YR 2014
IS 10
OP 24-40+126
K1 病毒式营销;网络拓扑特征;信息传播;初始信息源;社群
 

AB 本文基于新浪微博的大数据,应用分位数回归,实证分析了网络拓扑特征4个相关变量对病毒式营销信息传播的动态影响。通过对真实营销数据的动态分析发现,病毒式营销信息的传播过程具有两阶段特性:在传播初期,初始信息源规模、高影响力群体是激活营销传播关键因素;传播后期,社群规模与数量关系特征、网络结构非均衡性成为传播持续的主要驱动因素。研究发现,传播激活后的病毒式营销传播存在一个动力转换的"弱过度区间",相当一部分营销信息因缺乏持续扩散的动力条件,难以跨越"弱过度区间"而"早衰"。企业通过在线交流与沟通,提升社群自我增强能力,来牵引整个传播过程,以形成长生命周期大尺度病毒式营销传播。本研究丰富和拓展了学界对病毒式营销信息在新媒体平台上传播机制的理解,也为企业在新媒体上优化病毒式营销传播效果,提供了实践性思路。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 欧美传统出版企业大数据应用策略探析
JF 中国出版
YR 2014
IS 23
OP 63-65
K1 出版企业;欧美传统;数据技术;麦肯锡咨询;策略探析;企业决策;爱思唯尔;专业出版;数字化转型;分析平台;
 

AB <正>随着互联网技术的不断发展,数据已经呈现出爆炸性增长的态势,企业界人士已经越来越意识到数据对于企业决策的重要性,麦肯锡咨询公司发布报告指出大数据时代已经到来。相对我国而言,欧美出版企业在新技术的运用上一直走在前列,在大数据时代到来之际,欧美传统出版企业也看到了大数据技术给出版业带来的新的发展机遇和挑战,并开始探索利用大数据技术挖掘出版业真正的核心价值,建立新的出版商业模式。这些出版企业在应用大数据技术的过程中既有
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李冰;刘双;
AD 北京交通大学语言与传播学院;
T1 融合新闻时代的普利策新闻奖研究
JF 新闻界
YR 2014
IS 20
OP 59-63
K1 普利策;融合新闻;大数据
 

AB 经过近一个世纪的发展和完善,普利策新闻奖目前已经成为世界上最知名的新闻奖之一,而随着媒介融合和大数据时代的到来,普利策新闻奖不论从评审规则还是获奖作品都出现了很多新的特点。本文将通过对普利策新闻奖近年来评审规则的变化、获奖融合新闻特点等进行深入分析和解读,从而为我国的新闻事业提供一定的借鉴和参考。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 华进;
AD 湘潭大学;
T1 “人机互构”语境下网络新闻编辑模式的转型与创新
JF 科技与出版
YR 2014
IS 12
OP 55-58
K1 人机互构;网络新闻编辑;编辑转型;大编辑;大数据
 

AB 互联网时代,人类越来越趋向于媒介化生存,人与"机器"(媒介工具)的关系逐步转化为互构关系。具体考察新闻传播实践,接入互联网的"机器"已非简单的中介角色,其在新闻内容生产、内容管理及营销等诸方面体现出高度的能动性,甚至在一定程度上颠覆了传统的新闻生产方式。在这种语境下,网络新闻编辑必须转变工作模式、寻求新的编辑策略方可应对现实之需。文章介绍"人机互构"语境下网络新闻编辑模式转型的体现,并针对用户体验和编辑工作给出具体的策略。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪奇;王人立;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据重构预测性新闻的向度
JF 新闻界
YR 2014
IS 21
OP 74-80
K1 大数据;预测性新闻;重构;向度
 

AB 本文分别对传统预测性新闻逻辑缺陷和大数据带来的思维转型进行分析,着重探讨了两者之间的关联,提出了大数据重构预测性新闻的三个重要向度:预测方式向度,指出建立在海量数据和强大计算能力基础之上的相关性分析法,具有更加准确和快捷特点,且不容易受情感影响;预测时间向度:指出大数据确立了准确的时间点,从而把处于未来某个阶段的事件与当下连结起来,使预测的事件回归到新闻本质;预测内容向度:指出大数据的预测内容可以包含与人类活动相关的所有事件,特别是新闻质量特性层面改变了传统预测性新闻报道内容。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘凤红;崔金钟;韩芳桥;刘国俊;
AD 中国科学院植物研究所文献与信息管理中心;
T1 数据论文:大数据时代新兴学术论文出版类型探讨
JF 中国科技期刊研究
YR 2014
IS 12
OP 1451-1456
K1 数据共享;数据论文;同行评审;质量控制;数据期刊
 

AB 数据论文是大数据时代一种新兴的学术论文出版类型,它旨在描述科学数据本身,意在推动科学数据共享。国际上数据论文发展迅速,不但有期刊开通了数据论文发表通道,还涌现出了一批数据期刊。相较而言,国内期刊界对数据论文的探索则显得保守。回顾了数据论文的产生背景、概念、权益管理以及出版流程,以期为国内同行了解相关信息提供参考资料,并为我国数据论文的发展提供参考。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚琼;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 “微目标”在美国政治广告中的应用研究
JF 新闻界
YR 2014
IS 21
OP 13-17
K1 微目标;政治广告;美国选举;大数据
 

AB 在2012美国大选中,奥巴马团队购买多个边缘的电视台和时段,让很多分析者迷惑不解。其团队通过大数据和选民预测模型,精确定位目标选民,并获得电视台收视记录,计算出不同广告时段的性价比。通过田野实验,选择针对不同选民最有效的广告。"微目标"技术对选战团队购买广告时段、选择广告的能力有很大提升。但是,伴随大数据带来的网民实名化,公民的网络隐私需要立法保护。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓若伊;罗玉婷;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;重庆工商大学文化产业研究院;中国新闻史学会传媒教育实践基地;
T1 大数据背景下广告运作转型分析
JF 新闻界
YR 2014
IS 22
OP 73-76
K1 大数据;广告运作;转型
 

AB 在移动互联技术和数字化媒体的推动下,大数据已经迅速渗透到各行各业当中,广告业也随之迎来了一个新的转型时期。本文从科技、文化、媒介三个层面,对大数据与广告商、媒体和消费者三者的新型关系进行了探讨,提出了广告运作的五个转型。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦荣生;
AD 北京国家会计学院;
T1 大数据、云计算技术对审计的影响研究
JF 审计研究
YR 2014
IS 06
OP 23-28
K1 大数据;云计算技术;对审计影响;政策建议
 big data;cloud computing;impacting auditing;policy proposal

AB 大数据、云计算技术的产生和发展,正在逐渐影响审计技术和方法的发展。大数据主要着眼于"数据",提供数据采集、挖掘、分析的技术和方法;云计算技术主要关注"计算",提供IT解决方案。大数据、云计算技术可以促进持续审计方式的发展、总体审计模式的应用、审计成果的综合应用、相关关系证据的应用、高效数据审计的发展和大数据审计师的发展。强化大数据、云计算技术审计应用的措施包括制定长远发展战略、加快审计法规建设、建立行业平台、加强研发和提高利用能力。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张计龙;
AD 复旦大学图书馆;
T1 导言  泛在知识环境下图书馆知识发现技术与应用研究
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 12
OP 9
K1 知识环境;知识发现技术;用户行为;访问日志;知识服务平台;静态数据;应用研究;动态数据;集成管理系统;资源类;
 

AB <正>当今,图书馆处于大数据时代的泛在知识环境下,图书馆不仅有自动化集成管理系统中的大量馆藏数据、电子资源类海量数据和大量用户信息等静态数据,还掌握各类用户的访问日志及其参与而形成的用户行为类动态数据。研究如何有效地获取这些数据,并从中挖掘出有价值的知识,对图书馆构建知识服务平台和开展创新型知识服务尤显重要。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 图书馆大数据监护系统的构建——以生命周期理论为视角
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 12
OP 31-33+38
K1 大数据时代;图书馆;生命周期理论;数据监护系统
 Big data era;Library;Life Cycle Theory;Data curation system

AB 随着大数据时代的到来,数据监护对于图书馆科学数据的管理和数字资源的长期保存至关重要。图书馆应构建基于生命周期理论的数据监护系统,从处理流程、质量控制、数字资源保存策略和可信数字资源仓储平台4个方面完成图书馆的数据深度监护,确保数据资源安全、高价值、可控和易用,为读者提供个性化的大数据阅读服务。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;陈雅1;郑建明1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 国内外数字时代的目录学理论体系研究进展
JF 图书馆
YR 2014
IS 06
OP 32-37
K1 理论体系;目录学;研究进展;数字时代
 

AB 尽管当前国内在目录学理论和实践方面已经有不少研究成果,但是从理论体系的视角出发,对目录学理论进行研究仍是一个有待探索、总结的领域。尤其是大数据、云计算环境下,目录学范围大大扩展,目录学基础性理论问题急需客观分析和研究。该文着眼于对国内外目录学理论体系研究现状进行理性审视,并结合目录学研究与实践的发展趋势,对数字时代的目录学理论体系进行归纳和总结。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红莉;
AD 南开大学图书馆;
T1 大数据环境下文献传递营销工作的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 12
OP 126-128
K1 高校图书馆;信息服务;文献传递;营销管理;大数据
 University library;Information services;Document delivery;Marketing management;Big data

AB 大数据环境下,高校图书馆文献传递通过读者行为产生的海量数据分析读者需求,运用营销智慧,从大数据营销顶层设计、培养读者阅读习惯、深度知识服务以及专业人员培养等方面深入思考,使文献传递营销具有高校图书馆信息服务的核心竞争力。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭华杰;
AD 河南省图书馆;
T1 大数据时代图书馆读者的隐私危机与隐私保护
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 12
OP 56-59
K1 大数据;图书馆;读者;个人数据;隐私
 Big data;Library;Reader;Personal data;Privacy

AB 大数据时代图书馆读者的隐私面临新的安全问题,其特征表现为读者对个人数据的管理能力明显减弱、个人数据被全天候和全方位监视、读者的思想倾向与行为动向受到预判、读者数据商业性使用的可能性增加等。因此笔者对读者隐私的保护提出了完善立法、过滤数据、健全安全策略和加强图书馆自律等综合对策。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆个性化智慧服务QOS保障研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
OP 69-73
K1 大数据;图书馆;个性化智慧服务;QOS保障
 big data;library;smart personalized service;QOS guarantees

AB 大数据给智慧图书馆带来了诸多的问题和挑战。为了解决图书馆个性化智慧服务中存在的问题,本文提出了一种基于大数据的图书馆个性化智慧服务质量保证策略。该策略能实现精准营销、欺诈分析与防范和个性化服务推荐,可保证客户关系系统(CRM)以客户为中心,实现客户、人员、管理、服务的协同工作。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于雪;
AD 吉林省图书馆;
T1 我国图书情报领域大数据研究趋势探讨
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
OP 134-137+144
K1 大数据;图书馆;图书馆学;情报学;研究趋势
 big data;library;library science;informatics;research trend

AB 文章首先对近三年来我国图书情报领域的大数据研究进行现状分析。在此基础上,从大数据概念、大数据与图书馆、大数据与服务、大数据与资源建设、大数据与图书情报研究等5个角度对当前的研究进行讨论。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯湘君;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国外网络信息存档研究述评
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 06
OP 55-60
K1 网络信息存档;网络信息存档项目;存档网络信息质量;归档情境
 Web Archive;Web Archive project;quality of archival information;archiving context

AB 文章对以英文发表的具有代表性的国外网络信息存档研究成果进行综述,分析国外网络信息存档研究的主题、特点与未来趋势,并在此基础上总结了其对国内网络信息存档研究的若干启示。研究发现:国外网络信息存档研究主要是围绕网络信息存档流程与环节以及存档项目评价与保障两个主题展开,具有细分网络信息类型与归档情景,研究重心由整体向局部、由前端向后端转移,研究成果以会议论文为主等特点;存档网络信息质量保障问题以及社交网络情境下与大数据环境下的网络信息存档问题将成为未来研究的焦点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李本先;张薇;梅建明;凌云翔;
AD 武警警官学院;国防科学技术大学军信系;陕西省科学技术信息研究所;中国人民公安大学反恐怖学院;
T1 大数据在反恐情报工作中的应用研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 12
OP 1-5
K1 大数据;反恐情报;技术路线
 Big data counter-terrorism intelligence technical route

AB 大数据在反恐情报中具有重要的地位与作用。利用定性分析方法,对大数据在反恐情报中的应用进行了研究。从数据源、疫情发布、情报综合分析能力三个方面论证了大数据在反恐情报的作用。提出了应用大数据对恐怖分子的作案行动进行追踪,预测与监测恐怖组织的活动、可视化分析等方面的内容。通过研究,为大数据在反恐情报中的应用理清思路,以期对反恐情报的建设提供一定的理论支撑,维护我国的国家安全与社会稳定,为预防与打击恐怖主义活动提供一定的理论与实践指导。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡小明;
AD 中国信息协会;
T1 大数据应用的误区、风险与优势
JF 电子政务
YR 2014
IS 11
OP 80-86
K1 大数据;信息化;电子政务
 

AB 从大数据热带来的认识陷阱谈起,指出大数据应用取得成果不容易,大数据意味着大噪声,易导致虚假信息泛滥和欺骗行为发生,大数据预测解决不了不确定性问题,急忙抢占大数据技术制高点没有意义;认为大数据应用应基于经济学视角,大数据的优势是做小事情,整合业务数据比大数据更重要;最后指出,信息化建设不能跟风,大数据只是工具,政府要做好公共服务,不必去做新技术的探索者。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝高;刘大卫;
AD 广东广播电视台影视频道;
T1 广东广播电视台影视频道大数据战略实践
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 12
OP 87-90
K1 影视频道;云计算技术;电视剧生产;影视行业;战略实践;城市管理;网上行为;电视节目;索福瑞;欣赏口味;
 

AB <正>一、大数据变革影视产业(一)重新理解大数据:挖掘数据价值大数据是互联网时代尤其是云计算技术出现后产生的概念,现今已经广泛应用到电子商务、城市管理、大选预测等诸多方面。互联网时代用户的网上行为,无论是搜索、浏览、点击还是选择,都会在后台留下电子痕迹,这些数据收集起来,经过专业的数据统计与挖掘,便可以分析出特定人群的行为规律和取向。具体到影视行业,以奈飞公司(Netflix)为代表,它最早以提供和
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高方;
T1 聚焦大数据时代的文化与版权  第七届中国版权年会在京举办
JF 传媒
YR 2014
IS 23
OP 17
K1 中国版权;版权管理;光大银行;主题论坛;国家版权局;海尔集团公司;古永锵;杨红樱;京东商城;沈仁;
 

AB <正>本刊讯(记者高方)11月15日,由中国版权协会主办、光大银行协办的"第七届中国版权年会"在北京召开。年会以"跨界、融合、创新、共赢——大数据时代的文化与版权"为主题,同时举行了2014年中国版权协会会员大会暨年度评选颁奖大会。来自全国各地版权管理部门、版权企业和相关单位的代表500余人参加了会议。主题论坛"大数据时代的文化与版权"再引聚焦。本届年会论坛承"跨界·融合·创新·共赢"之宗旨,邀请著名
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾晓青;王淑华1;
AD 中国地质大学期刊社;
T1 大数据时代科技期刊发展变革断想
JF 编辑学报
YR 2014
IS 06
OP 576-578
K1 大数据;数字化;期刊评价;编辑思维;期刊转制
 big data;digitization;evaluation of journals;editorial thoughts;system transformation of journals

AB 大数据时代正在到来,科技期刊业面临变革挑战与发展机遇。认为在4个方面将产生变革,即:数字化出版出现新的加速,期刊评价分类产生新的变化,编辑思维需要进行新的拓展,期刊转企改制将会出现新的机遇。同时认为,大数据时代科技期刊应坚持固有的办刊宗旨和特色定位。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张滨;陶章;刘小军;
AD 吉林大学;澳门科技大学;
T1 粤港澳物流协同发展若干问题
JF 开放导报
YR 2014
IS 06
OP 80-83
K1 新海上丝绸之路;粤港澳物流;区域物流合作;物流信息平台
 New Maritime Silk Road;logistics in Guangdong;Hong Kong and Macao regions;cooperation of regional logistics;information platform of logistics

AB 新海上丝绸之路战略为粤港澳区域物流协同发展创造了难得的历史机遇,粤港澳区域物流应加强与"一带一路"战略的对接,成为"新海丝"战略实施的助推器;充分发挥大数据跨境电商物流"新引擎"作用,主动寻求新的发展机遇;积极推动"粤港澳自贸区"平台的申报建设工作,加强三地政府间的协作;充分利用区位优势,实现物流资源高效共享;加快一体化的公共物流信息平台建设,优化"大通关"管理机制,提高区域物流整体效率。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李富1;
AD 无锡商业职业技术学院;
T1 大数据时代商业模式变革契机
JF 开放导报
YR 2014
IS 06
OP 107-109
K1 大数据;零售业;商业模式;网络购物
 Big data;Retail business;Commerce mode;Shopping online;Chance

AB 大数据给传统零售业发展带来了契机,有助于传统零售业节约物流费用、创新商业决策和发现新的市场增长点。借鉴美国零售业的商业模式变革经验,中国传统零售业可以通过向顾客提供一揽子服务,进行线上线下运作,促进中小型店与网购终端的有机融合,整合供应链和外部资源,在竞争中赢得先机。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱光婷;朱君璇;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 大数据环境下网络消费者行为研究
JF 统计与决策
YR 2014
IS 23
OP 59-61
K1 大数据;消费者行为;SOR
 

AB 基于大数据新环境,探讨了大数据环境下的消费者行为特点,分析了大数据环境下影响消费者行为的主要因素,通过SOR将大数据与消费者行为结合建立了大数据环境下的消费者行为模型,并根据实际调查进行验证。结果表明,大数据对外部因素的刺激通过中介因素(内在感知)影响消费者的行为。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李苗裔;王鹏1;
AD 日本金泽大学环境设计学院;北京清华同衡规划设计研究院有限公司,科研与信息中心;
T1 数据驱动的城市规划新技术:从GIS到大数据
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 58-65
K1 数据驱动;城市规划新技术;GIS;大数据
 Data-driven;New Technology in Urban Planning;GIS;Big Data

AB 本文围绕城乡规划领域科学技术的发展,从数据驱动的角度,剖析应用于城乡规划领域的数据资源的变化,及其对城乡规划和管理技术手段的影响。本研完主要以传统城乡规划流程为基础,以规划数据生命周期的视角,构建了一套数据驱动的城市规划新技术支持框架,更好地支持新形势下的城乡规划编制工作。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜宝东;董博;周婧楠;
T1 规划转型:基于中关村科学城协作规划的思考
JF 城市规划
YR 2014
IS S2
OP 125-129
K1 存量规划;规划转型;协作规划;大数据;中关村科学城
 inventory planning;planning transition;collaborative planning;big data;Zhongguangcun Science Town

AB 面对城市发展转型期复杂的城乡规划问题,规划转型已成为普遍共识。文章认为,规划需要关注公众话语与公共政策属性,规划编制正逐步由规划师主导的结果式的"空间管理"策略的制定向过程中协同推进的"实施共识"的构建转变,"协作"与"对话"已成为规划编制过程中的重要方式与方法。在这样的背景下,规划师的角色、城市规划教育模式以及规划管理体制都将需要转型。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴彦威;龙瀛1;申悦;
AD 北京大学城市与环境学院;北京市城市规划设计研究院;华东师范大学中国现代城市研究中心;
T1 大数据在中国智慧城市规划中的应用探索
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 9-11
K1 中国智慧;城市发展模式;城镇发展;商业决策;城市研究;http;规划模式;新型城镇化;专题征稿;信息科学;
 

AB <正>1大数据时代的智慧城市规划随着我国城镇化的加速与深化,以消耗资源环境为代价、以空间机械扩张为核心的城市发展模式已难以为继,传统的城镇发展与城市规划模式亟待转型与革新,而近年来引起各领域高度关注的大数据与智慧城市则为这种革新提供了机遇与挑战。大数据业已发展成为重要的研究领域,在商业决策、经
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴彦威;申悦;陈梓烽;
AD 北京大学城市与环境学院城市与经济地理系;华东师范大学中国现代城市研究中心;北京大学城市与环境学院;
T1 基于时空间行为的人本导向的智慧城市规划与管理
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 31-37+50
K1 时空间行为;人本导向;智慧城市;大数据;时间地理学;城市规划与管理
 Space-Time Behavior;Human-orientation;Smart City;Big Data;Time Geography;Urban Planning and Management

AB 以人为本业已成为城市发展的重要指导思想,而时空间行为的研究与规划是构建人本城市的关键。大量动态的、带有精细空间信息及各种行为关联性的个体时空间行为数据带领城市研究与规划进入了大数据时代。智慧城市是人本城市与信息城市有机结合的产物,而时空间行为研究成为最有效的粘合剂,能够全面革新传统城市规划与管理中的时空间尺度,使其更加科学化与智慧化。以新的信息技术为基础与手段的智慧城市建设,必须倡导"始于行为"、"终于行为",真正做到以人为本、人民智慧。本文还提出了基于时空间行为的智慧城市研究框架,从城市规划与管理的智慧化改造以及智慧城市的规划与管理等两方面,系统阐述了基于时空间行为的人本导向的新型城市规划与管理的图景。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄峰;秦萧;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 大数据在智慧城市研究与规划中的应用
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 44-50
K1 大数据;信息通信技术;城市研究;智慧城市规划;新型城镇化
 Big Data;Information and Communication Technology(ICT);Urban Study;Smart City Planning;New Urbanization

AB 在信息与通信技术快速发展和智慧城市建设上升为国家新型城镇化发展战略的背景下,大数据在城市研究中的地位日趋重要,并影响着智慧城市规划理念和方法的创新。本文通过对国内外应用大数据进行城市研究的文献梳理,认为大数据可以为智慧城市研究与规划提供新的数据思维和理念,并加强城市管理者分析和解决城市问题的能力。基于此,本文主要从多规协同体系、智慧空间规划体系、规划与建设重点以及体制与机制创新等四个层面构建了基于大数据应用的智慧城市规划框架,对于丰富和补充传统城市研究与规划理论,及指导智慧城市建设与管理实践具有重要意义。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 茅明睿;
AD 北京市城市规划设计研究院规划信息中心;
T1 大数据在城市规划中的应用:来自北京市城市规划设计研究院的思考与实践
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 51-57
K1 大数据;开放数据;城市定量研究;北京城市实验室
 Big Data;Open Data;Quantitative Urban Research;BCL

AB 大数据是当前最热的话题之一,在城市规划及相关领域,一批城市规划、地理、计算机等学科的研究者开展了一系列基于大数据的城市研究,形成了当下的一股热潮,并迅速对城市规划产生了冲击,引起了规划行业的重视。本文分析了大数据之所以能够迅速对城市规划产生影响力的两个重要因素:开放数据运动和互联网——尤其是新浪微博上的规划圈,并通过一系列事件描述了大数据对城市规划产生影响的历程。尽管基于大数据的各类城市研究初具规模,但大数据在城市规划中的实际应用却很有限,本文分析了制约大数据在城市规划应用的几个主要原因,以及城市研究与城市规划的不同。最后本文从战略层、基础层、研究层、应用层四个方面介绍了北京市城市规划设计研究院在对大数据应用的相关问题进行分析之后所做的战略规划和实践案例。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林嘉颖;
AD 同济大学城市规划系;
T1 新书推介
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 137-138
K1 数据处理技术;公众参与;印第安纳;数据管理;新书推介;历史数据;中心主题;公共管理者;持续性;Nelson;
 

AB <正>《感知城市:通过智慧数据管理促进公众参与》The Responsive City:Engaging Communities Through Data-Smart Governance by Stephen Goldsmith&Susan Crawford Published by Jossey-Bass(September 2,2014)本书的中心主题是:在大数据时代,如何基于数据处理技术来指导社区管理并加强公众参与。通过对城市历史数据的收集与录入,去创造一个有竞争力、弹性的感知城市。以纽约、波士顿、里约热内卢、斯德哥尔摩,印第安纳和芝加哥为例,本
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏2;杜竞强;
AD 北京清华同衡规划设计研究院科研与信息中心;北京清华同衡规划设计研究院智慧城市研究所;
T1 智慧城市与城市规划——基于各种空间尺度的实践分析
JF 城市规划
YR 2014
IS 11
OP 37-44
K1 智慧城市;城市规划;顶层设计;大数据
 smart cities;urban planning;toplevel design;big data

AB 分析了智慧城市的概念及发展趋势,指出智慧城市的发展与城市规划的进步密不可分:一方面,智慧城市为城市规划带来新的内容和要求;另一方面,智慧城市也给城市规划提供新的工具与思路。通过分析国际智慧城市案例在顶层设计、城市尺度应用、近人尺度应用3个层次的智慧城市发展建设的特点及参考价值,基于我国现实,提出了智慧城市规划与发展的改进建议。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈迎年;
AD 华东理工大学人文科学研究院;
T1 大数据·存在论·儒学现代性
JF 周易研究
YR 2014
IS 04
OP 89-93
K1 大数据;儒学;逻辑;情感;存在论;世界图景;现代性
 Big Data;Confucianism;logic;affection;ontology;world pictures;modernity

AB 一般说来,大数据与儒学是相对反的两极。前者有望实现世界的普遍数据化,甚至要求把人的情感也变成逻辑,从而能够有效地预测并创造未来;后者则坚持情感的首出地位,要求一切世界图景皆服从于情感,从而防范干枯阴冷的"易之失贼"。不过深入研究便会发现,大数据与儒学却有着共同的存在论根基,恰恰构成了在世存在的双翼。即是说,大数据与儒学之间的对反适成一种本质性互补,这种互补让大数据得以健康成长,让儒学获致其现代性。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任琳;
AD 中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 网络空间战略互动与决策逻辑
JF 世界经济与政治
YR 2014
IS 11
OP 73-90+157-158
K1 网络威慑;网络战略;大数据;战略误判;网络安全
 cyber deterrence;cyber strategy;big data;strategic miscalculation;cyber security

AB 核威慑降低了战争的风险,具有战略稳定作用。威慑等传统战略手段发挥作用的前提是意图传递机制在国家间互动中维持有效。由于网络空间具备特殊的组成方式和行为逻辑,像核威慑那样的传统战略威慑方式在网络空间中所起到的系统稳定作用甚微。在互联网时代,国家做出战略决策需要面对海量、无序和非结构性的数据,传统的承诺、威慑、进攻与防御等主要的意图传递机制都因受到网络信息传输特性的影响而失效。当互动双方难以有效传递彼此意图,也很难准确判断对方意图时,出于自保目的的国家更偏好于选择"即时打击"的反应策略,甚至在无法准确判断攻击发起方的状况下就进行报复。误判发生的可能性骤然上升,网络空间呈现出"战略不稳定性"。为了在网络空间避免过度依赖直观印象导致战略误判、冲突升级的情况发生,国家在未来战略博弈中取得优势的关键在于能够通过迅速分析大数据,定位战略对手、辨别对手意图、理解对手行为模式,从而减少误判,提高决策质量。在网络传播情境下分析战略互动逻辑,具有重大的理论价值和现实意义。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常小兵;
AD 中国联合网络通信集团有限公司;
T1 筑牢我国大数据管理的安全防线
JF 求是
YR 2014
IS 24
OP 55-56
K1 数据空间;网络安全;行为轨迹;社会各行各业;国防建设;状态信息;国家安全;存储安全;数据种类;信息安全;
 

AB <正>习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上强调指出,没有网络安全就没有国家安全,没有信息化就没有现代化。近年来,随着信息化进入大数据时代,国民经济、国防建设等社会各行各业乃至公民个人的状态信息和行为轨迹正在广泛以数据方式记录下来。国家在网络空间的数据主权,已经成为继陆海空天之后又一新的主权领域。面对新一轮的
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡一军;
AD 上海政法学院刑事司法学院;
T1 中国基层安全治理的数据挖掘与风险预警机制研究
JF 广西社会科学
YR 2014
IS 11
OP 93-97
K1 基层安全治理;大数据;风险预警;指标体系;个人隐私
 

AB 近年来,大数据技术开始在国家治理和社会管理的诸多领域逐步蔓延,数据导向的决策技术俨然已经成为国家治理决策过程中的重要方法选择。应以基层安全、大数据挖掘与风险预警为核心内容,以理论分析、技术实现、系统研发为基本路径,建构基层安全的情报来源系统、情报研判和风险预警系统、政府决策辅助系统,在实现路径上具体涉及基层安全的指标设定及权重分配、信息获取、监测监控、预测预警、综合研判、辅助决策等方面。未来在大数据的应用上还应构建法律规制环境,防止过度数据挖掘所造成的合法性风险。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海波;黄世祥;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 统计学专业学生大数据分析能力的培养方式选择
JF 统计与决策
YR 2014
IS 24
OP 66-68
K1 大数据时代;素质要求;课程设置
 

AB 各领域数据量产生的"指数式"增长,使全球被纳入大数据体系中,多源异构的庞大数据流因其包含的丰富的信息而成为新时代下重要的待挖掘资产,拥有大数据分析能力的人才成为大数据时代的宠儿。统计学作为一门研究数据的学科,在培养大数据人才上有着先天的优势,同时也是时代发展的必然趋势。本文从大数据分析人才应该具备的能力出发,对培养高校统计专业学生大数据分析能力的方案进行了探讨,并尝试性的给出了具体的课程设置。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢新水;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 多元价值、大数据与决策不确定性的应对策略
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 109-114
K1 决策不确定性;多元价值;大数据
 decision-making uncertainty;multiple values;big data

AB 如何应对决策不确定性一直是组织决策过程中十分重要的问题。在深入反思了信息相对缺乏时期决策经验论者和决策环境论者对决策不确定性的理解后,进一步分析了信息社会来临后决策信息论者和决策公平论者对决策不确定性认识的不足,同时探究了多元价值和大数据对决策不确定性的实质性影响。此外,还提出了三种应对决策不确定性的新策略:大数据分析策略、公平与信任策略和合作对话策略。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽霞;江乾坤;叶继英;
AD 杭州电子科技大学会计学院;
T1 生态文明、大数据与财务成本管理创新——中国会计学会财务成本分会2014学术年会综述
JF 会计研究
YR 2014
IS 11
OP 93-95
K1 财务成本管理;中国会计学会;生态文明;内部控制;环境信息公开;环境审计;计量属性;替代关系;生态补偿机制;投资者决策;
 

AB <正>为推进生态文明制度建设,迎接大数据时代的会计变革,探讨我国财务成本管理领域的新思维,由中国会计学会财务成本分会主办、杭州电子科技大学会计学院承办、浙江省信息化与经济社会发展研究中心协办的中国会计学会财务成本分会2014学术年会于2014年10月18-19日在杭州召开。大会分开幕式、主题报告、分组交流、闭幕式及理事会换届四个阶段,东北财经大学会计学院院长方红星教授当选为第八届财务成本分会长。与会者围绕新形势下"生态文明、大数据与财务成本管理创新"主题展开研讨,相互交流,彰显了我国财务成本管理领域的新气象、新成果。
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王其和;
AD 湖北工业大学工程技术学院;
T1 大数据背景下企业营销战略再分析与营销策略新内涵
JF 统计与决策
YR 2014
IS 24
OP 198-201
K1 大数据;消费行为;营销战略;营销策略
 

AB 文章在界定大数据内涵的基础上,分析了大数据触发的消费行为新特点,阐述了消费者行为驱动下企业营销战略(4P战略),提出了营销组合策略(4P策略)的新内涵。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡国栋;
AD 东北财经大学工商管理学院;
T1 中国本土组织的家庭隐喻及网络治理机制——基于泛家族主义的视角
JF 中国工业经济
YR 2014
IS 10
OP 97-109
K1 中国社会;组织隐喻;家族主义;网络治理
 Chinese society;organization metaphor;familism;network governance

AB 隐喻对组织研究具有重要的预设和暗示作用,影响组织研究范式的选择及管理实践的效果。在华人社会,受"泛家族主义"文化传统影响,组织往往被隐喻为兼具自然关系和社会关系的家庭。中国本土组织的这种家庭隐喻与西方组织研究的传统理性思维方式形成鲜明对比,将组织视为一种温情而积极的存在,重塑了组织的概念和功能并推动组织观念的后现代变革。在"泛家族主义"的关系取向、大数据时代计算机信息网络技术和转型经济制度综合互动的情境下,中国本土组织围绕具有"差序结构"的情感需要和利益诉求,建构了信任、价格和权威三者主导,由彼此互动与协同的感召机制、交换机制和惩戒机制构成的立体网络治理机制。该机制实现了情感逻辑与计算逻辑的相互嵌入和平衡发展,因其自组织能力而在后工业社会中具有高度适应性,但泛家族主义的特殊取向也产生了关系锁定、降低组织公平感和代理能力等消极影响。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蔚3;
T1 城乡规划管理与政策
JF 城市规划学刊
YR 2014
IS 05
OP 123-125
K1 数据平台;城乡规划管理;整体投资;通信网络;城市数字化;户口登记;户籍制度改革;基础设施;户口迁移;户籍管理制度;
 

AB <正>大数据支撑智慧城市的应用与管理:中国智慧大数据应用市场研究白皮书我国智慧城市建设自2010年开始推进,截至201 2年底,全国已有超过180个城市投入智慧城市建设,通信网络和数据平台等基础设施建设投资规模接近5000亿元。2013年初,国家住建部公布了90个首批国家智慧城市试点名单,并配套了包括国开行、商业银行在内的4400亿授信额度。从整体投资规模来看,"十二五"期间智慧城市
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪奇;王昱力;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据改变新闻价值的三个维度
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 113-116
K1 大数据;新闻价值;有用性;时效性;异常性
 Big data;News value;Usefulness;Timeliness;Abnormality

AB 从大数据定义及思维转型的探讨,以及新闻价值标准的剖析和归纳来看,大数据思维改变新闻价值观有三个重要维度:分析海量数据的相关性,拓展新闻价值中"有用性"的广度;测定系统内信息熵值,突破新闻价值中"时效性"的限度;审核全数据中的异常值,挖掘新闻价值中"异常性"的深度。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯元元;黄裕荣;张红燕1;吕华侨;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 基于文献计量的我国大数据研究进展分析
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S2
OP 204-208
K1 大数据;文献计量;研究进展
 

AB 指出随着互联网和信息通信技术的发展,大数据已成为政府和社会各界决策的重要信息资源。选择中国知网学术期刊数据库作为数据检索源,通过分析大数据的文献量的年度分布、文献的基金资助情况、研究机构论文发表数量、研究机构合作网络、主要关键词演化、关键词共现网络等情况,对我国大数据的研究进展进行分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苗国厚;谢霄男;
AD 重庆交通大学思想政治理论课教学科研部;电子科技大学马克思主义教育学院;
T1 大数据技术:提高互联网治理主动性的利器
JF 新闻界
YR 2014
IS 23
OP 37-41
K1 大数据;互联网;主动性
 

AB 大数据技术是信息时代的最新成果。党中央提出"主动"作为新时期宣传思想工作的新要求。面对互联网治理中存在时间上滞后、措施上过分重视表面、参与上呈孤立性、效果缺持续性的问题,互联网治理工作需要利用大数据技术,培养数据思维,做好预警,提高互联网治理的超前性;抓好数据分析,把握规律,提高互联网治理的针对性;利用大数据技术,建好门户网站,提高互联网治理的服务性;顺应发展要求,完善制度,提高互联网治理的稳定性。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龙瀛2;吴康;王江浩;刘行健;
AD 北京市城市规划设计研究院,北京城市实验室;首都经济贸易大学城市经济与公共管理学院;中国科学院地理科学与资源研究所;香港大学建筑学院城市规划与设计系;
T1 大模型:城市和区域研究的新范式
JF 城市规划学刊
YR 2014
IS 06
OP 52-60
K1 大模型;应用城市模型;精细尺度;区域;中国
 big model;applied urban modeling;fine-scale;large area;China

AB 提出了大模型这一城市和区域的新范式。大模型是在一个大地理区域上建立的相对精细尺度的城市-区域分析与模拟模型。随着大数据和开放数据的广泛使用,以及日益成熟的计算能力和日臻完善的区域和城市模拟分析方法,大模型使得兼顾大地理尺度与精细化单元成为了可能。详细说明了大模型的概念、特征及其潜在的应用方式,并重点采用案例的方式介绍了一系列大模型的应用进展,如推导中国所有城市的城镇建设用地范围、地块尺度的城市扩张模拟、城市增长边界评价等,这些研究大多基于全国尺度开展,并关注精细尺度(如地块、街区、乡镇街道办事处等)。期待在大数据时代,大模型作为一种新的研究方式,能为区域和城市研究提供新的视角和思考。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钮心毅;丁亮;宋小冬;
AD 同济大学建筑与城市规划学院,高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 基于手机数据识别上海中心城的城市空间结构
JF 城市规划学刊
YR 2014
IS 06
OP 61-67
K1 手机数据;城市空间结构;上海中心城;大数据
 mobile phone data;urban spatial structure;Shanghai central city;big data

AB 以上海中心城为例,提出了利用手机定位数据识别城市空间结构的方法。首先,使用移动通讯基站地理位置数据和手机信令数据,依据基站汇总所连接用户数量,采用核密度分析法生成手机用户密度图,分别计算了上海中心城内工作日10点和23点、休息日15点和23点的多日平均用户密度图。随后,对工作日10点、休息日15点的手机用户密度空间分布进行空间聚类和密度分级,用于识别城市公共中心的等级和职能类型。最后,对工作日、休息日昼夜手机用户密度比值、夜间手机用户密度进行比较,用于识别就业、游憩、居住功能区及其混合程度。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐宗本;冯芷艳;郭迅华;曾大军;陈国青;
AD 西安交通大学;国家自然科学基金委员会管理科学学部;清华大学经济管理学院;中国科学院自动化研究所;
T1 大数据驱动的管理与决策前沿课题
JF 管理世界
YR 2014
IS 11
OP 158-163
K1 大数据;管理与决策;前沿课题
 

AB 本文分析和总结了大数据环境下管理与决策研究与实践所呈现出的新特征,以及理论与实践范式、支撑技术、价值开发、产业与生态系统治理等4个方面所面临的重大挑战。在此基础上,对大数据资源管理与政策、基于大数据的管理与决策创新、大数据技术的信息科学基础、大数据分析与处理的数学与计算基础等4个主要领域的前沿课题进行了梳理,并对制造业/服务业、公共管理、商务、医疗、开放式教育和金融等典型大数据应用领域的实践发展及其潜在影响进行了讨论,以期推动相关研究探索与实践发展,把握和应对大数据为管理与决策科学研究及应用所带来的大机遇和大挑战。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵玉娴;
AD 国家气候中心;《气候变化研究进展》编辑部;
T1 大数据时代学术期刊的变革及编辑工作的转型
JF 编辑学报
YR 2014
IS S1
OP 152-155
K1 大数据;学术期刊;数字出版;编辑
 

AB 大数据技术的应用,必将对学术期刊的编辑和出版带来一系列的变革,分别从读者、作者、审稿专家的视角具体阐述了这些变革,期刊的转型又给编辑工作者提出了新的要求:数据收集和分析能力;对媒体内容的编辑能力;重视交流互通方式改变。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高庆华;
AD 北京航天情报与信息研究所《系统工程与电子技术》编辑部;
T1 全媒体时代的特点及其对学术期刊编辑的要求
JF 编辑学报
YR 2014
IS S1
OP 9-11
K1 全媒体;传播;媒介;学术期刊;编辑能力
 

AB 本文详细分析了全媒体概念的内涵,并结合传播学理论,分析梳理了全媒体时代的特点,主要有:传播技术对媒体的重要性,信息流正向传播、逆向传播和横向传播的纵横交错,媒介趋于融合,大数据发挥作用,以及确定性的稀缺。针对以上特点提出了学术期刊编辑应具备的4种能力,即对新媒体形态和技术的学习能力、运用新媒体平台服务用户的能力、数据分析利用能力以及稿件的专业把关能力。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄天柱;袁迎松;
AD 陕西科技大学管理学院;
T1 基于本体的网络购物客户知识表示建模
JF 中国管理科学
YR 2014
IS S1
OP 126-131
K1 客户知识;知识表示;本体
 customer knowledge;knowledge representation;ontology

AB 当今,网络购物迅速发展,电子商务企业要取得竞争力,对网络购物客户知识的研究必不可少。基于大数据的网络购物客户知识表示有逻辑表示、产生式表示、框架表示、语义网络表示、本体等方法,传统的知识表示方法已经很难满足大数据的需要,处理和分析信息页比较困难。本文运用本体的建模语言,对网络购物客户知识进行表示,从而更有效地对网络购物客户知识进行管理。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卞波;曹蔚;
AD 南京艺术学院传媒学院;
T1 大数据对新媒体图景的展示——以英国电视短剧《黑镜2:马上回来》为例
JF 艺术百家
YR 2014
IS S1
OP 237-239
K1 新媒体艺术;大数据;科技进步;影视作品;创新实践
 

AB 随着大数据、手机终端、物联网、云计算技术的不断更新发展,新媒体艺术创作进入全新的领域。无处不在的大数据正在从概念走向创新实践。文章通过对大数据基本情况的介绍及其在英国电视短剧《黑镜2:马上回来》中的具体应用,分析大数据在本片中对媒介图景的展示作用,认为大数据能够推动新媒体艺术的大力发展,体现了科技重塑生活。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金如会;陈燕芹;
T1 大数据时代背景下的高等美术院校财务管理研究
JF 新美术
YR 2014
IS 11
OP 127-131
K1 财务管理;高等美术院校;会计数据处理;社会服务;预算管理体系;财务信息披露;非财务信息;手工会计;管理会计;财务预决算;
 

AB <正>大数据的出现将颠覆高校财务管理的理念和模式,财务管理将不再局限于传统的财务领域,而是向教学、研创、社会服务等多个领域延伸;财务管理的模式方面,对于跟学科建设、学生培养有关的一切数据的收集、处理和分析将成为高校财务的主要定位和主导任务。大数据时代的财务管理与传统的财务管理相比,存在很多显著的不同,一些原本不属于传统财务的范畴会进入大数据时代的财务管理视野,我们可以将其称之为大数据时代的"大财务"。
SN 1674-2249
CN 33-1068/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 费明明;赵乐华;任毅;
AD 中国地质大学(北京)继续教育学院;
T1 新时期农村现代远程教育的发展研究
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS S2
OP 158-160
K1 农村;远程教育;资源整合;个性化
 

AB 现代远程教育是实现构建学习型社会、实现中国梦的重要手段,在农村具有极为广泛的需求与发展空间。新时期,中央高度重视教育资源向农村倾斜,积极促进现代远程教育发展。与此同时,国家实施产业转移政策,农村劳动力回流,亟需教育支撑。本文对新时期农村远程教育新的发展特点、发展机遇进行了深入分析,论述了云计算、大数据技术的引入,对农村远程教育启动促进作用,能够有效整合资源,降低成本和因材施教,提供个性化学习服务。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋1;
T1 数字图书馆的“大数据”
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 04
OP 1
K1 数字图书馆;研究与发展;主流软件;驾驭能力;处理方法;实体对象;消费习惯;图书馆员;信息行为;监测评估;
 

AB <正>2012年3月奥巴马政府宣布投资2亿美元启动"大数据研究与发展计划",并将之定义为"未来的新石油",标志着大数据时代的到来。大数据实际上是指针对海量数据的处理方法。当数据量和规模巨大到无法利用目前主流软件工具处理时,如何在合理时间内撷取、管理、处理并整理分析成为有用的资讯,是大数据要解决的问题。大数据对人类的数据驾驭能力提出了新的挑战,也为人们获得更为深刻、全面的洞察力提供了前所未有的空间与潜力。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐飞;徐绪堪1;吴广印;
AD 江苏省广电有线信息网络股份有限公司;河海大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;
T1 基于大数据的用户阅读行为分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 12
OP 56-62
K1 大数据;科技文献用户;阅读行为;分析模型;知识组织
 Big data;User of scientific literature;Reading behavior;Analysis model;Knowledge organization

AB 在大数据环境下,科技文献等各类数据爆炸式增长,却难以提供快捷和有效的科技文献服务,究其原因,主要在于科技文献资源组织没有考虑科技文献用户阅读行为。分析国内外用户阅读行为,不仅要对科技文献用户阅读行为进行分析,更重要的是对科技文献阅读用户行为知识进行组织和分析,才能为科技文献服务提供支撑。文章以提高科技文献知识服务的效率为目标,以科技文献用户阅读行为为研究对象,从知识组织角度分析科技文献用户阅读行为知识,借助大数据分析方法,对用户阅读行为知识组织的准备、获取、关联分析以及服务等组织过程,总体架构科技文献阅读行为知识组织模型,并把用户阅读行为分析融入到科技文献的知识组织和服务过程中,将用户阅读行为信息升华为用户知识需求,最终指导知识提供部门为用户提供有效的科技文献知识服务。
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘锦山;
AD 北京雷速科技有限公司;
T1 访北京大学信息管理系主任李广建教授
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 12
OP 68-72
K1 图书馆学;数字图书馆;李老师;教学工作;图情;情报分析;文献情报中心;读者工作;告诉我;引文文献;
 

AB <正>二十多年前,数字图书馆的兴起为图书馆学、情报学创造了一次良好的发展机遇;现在,大数据的出现似乎又一次为图书馆学、情报学的发展提供了新的机会。我们应该如何看待新技术发展对于图书馆学、情报学的影响?如何把握这种机遇以推进学术与实践的发展?带着这样的问题,e线图情采访了北京大学信息管理系主任李广建教授。刘锦山:李老师,很高兴您能接受我们的采访。您多年来一直从事情报学与图书馆学的研究与教学工作,
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李留英;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 基于大数据的网络空间安全战略的构建
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 16-19
K1 大数据;网络空间;安全战略
 Big data;Cyberspace;Security strategy

AB 网络空间已成为各国争夺的重要领域和战场。文章在分析各国网络空间安全战略的基础上,分析了大数据对国家安全战略的影响,提出构建基于大数据的网络空间安全战略及需关注的重点领域。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张思龙;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 社会化媒体下的信息安全技术研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 20-23
K1 社会化媒体;信息安全技术;大数据;隐私保护
 Social media;Information security technology;Big data;Privacy protection

AB 社会化媒体方兴未艾,由此产生的信息安全问题也日渐显露。文章分析了社会化媒体的特点、面临的安全威胁,并从信息监督、隐私保护等方面,探讨了当前社会化媒体下信息安全的关键技术,以期为构建安全的社会化媒体环境提供技术参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李留英;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 基于图书馆业务的信息安全管理平台
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 28-31
K1 基于业务;图书馆;安全管理平台
 Based on business;Library;Security management platform

AB 信息安全管理平台是提高图书馆安全管理的重要手段。文章分析了信息安全管理平台的发展现状,图书馆面临的安全威胁,提出利用大数据和云计算等技术构建基于图书馆业务的信息安全管理平台,讨论了其体系结构和主要功能,以保证图书馆业务的连续性和可用性。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温有奎;吴广印;
AD 北京万方软件股份有限公司;中国科学技术信息研究所;
T1 碎片化科研创新点动态挖掘研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 07
OP 25-32
K1 碎片化;创新点;本体建模;动态挖掘
 Fragmentation;Innovation;Ontology modeling;Dynamic mining

AB 从海量科技信息中挖掘出科研创新点碎片已成为大数据环境下知识挖掘与服务的一个关键问题,也仍然是迄今为止非结构化知识发现的一个难题。文章提出一种碎片化科研创新点动态挖掘方法。通过对学术成果的要素和条件分析,建立学术成果创新要素的关键变量和语义关系,给出学术成果创新点的本体模型;基于模型的理论指导,实现科技文献中科研创新点碎片的动态挖掘系统。该方法有利于过滤海量科技文献的创新点,发现文献中的知识关联关系,提高文献知识挖掘的效率,为科研工作者快速方便地直接获取科研动态信息提供技术支持。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王一博;郭鑫;王继民;
AD 北方工业大学信息工程学院计算机系;北京大学信息管理系;
T1 国际大数据研究主题的可视化分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 07
OP 52-57
K1 大数据;数据可视化;社会网络分析;聚类分析;战略坐标图
 Big data;Visualization analysis;Social network analysis;Clustering analysis;Strategy coordinate diagram

AB 随着大数据时代的来临,有关大数据的理论、技术、方法与应用的研究已成为当前产、学、研的研究热点。以Web of Science数据库的文献信息为数据源,对大数据领域的论文关键词进行共词分析,构建高频关键词共现关系网络,可视化地展示该网络的"核心-边缘结构",通过聚类分析将这一领域的研究内容划分为14个类团,并利用战略坐标图揭示该领域的各个研究主题及其发展趋势,以期为相关研究提供参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑晨阳;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 面向大数据的网络安全策略研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 7-10
K1 大数据;网络安全;网络安全策略
 Big data;Network security;Network security strategy

AB 大数据时代的到来,给传统的网络安全带来了新的问题。文章在分析面向大数据网络安全隐患的基础上,分析用户行为特征、网络流量特征和高级持续性攻击特征,提出大数据应具备网络安全感知能力、网络安全融合能力和网络安全服务能力的网络安全策略,以全面保障大数据环境下的网络安全。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹蓉蓉;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 大数据环境下网络安全态势感知研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 11-15
K1 网络安全;态势感知;大数据;数据融合;态势预测
 Network security;Situation awareness;Big data;Data fusion;Situation prediction

AB 随着网络规模和应用的迅速扩大,网络安全威胁不断增加,单一的网络安全防护技术已经不能满足需要。网络安全态势感知能够从整体上动态反映网络安全状况并对网络安全的发展趋势进行预测,大数据的特点为大规模网络安全态势感知研究的突破创造了机遇。文章在介绍网络安全态势相关概念和技术的基础上,对利用大数据开展基于多源日志的网络安全态势感知研究进行了探讨。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪娜1;钱庆;方安;吴思竹1;杨林1;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 数据驱动的科学工作流及其在生物医学中的应用实践
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 03
OP 26-31
K1 科学工作流;e-Science;数据密集;共享工作流;Taverna
 Scientific workflow;e-Science;Data intensive;Workflow share;Taverna

AB E-Science关注数字环境下的科研活动,然而随着生物医学大数据的爆发,数据密集型科学研究为e-Science带来了新的挑战。科学工作流通过形式化科学计算的流程,支持在一个专门的程序环境下自动协调多任务多步骤的处理,从而减少科研投入,提高科研效率。文章首先归纳并总结了科学工作流的相关定义,然后分析了当前主流的科学工作流系统,提出科学工作流处理如何应对密集的生物医学数据,并基于Taverna开展了生物医学领域的科学工作流实验。最后总结了科学工作流当前的研究现状和存在的一些问题。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;傅柱;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;
T1 大数据环境下知识表示与知识组织方法应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 03
OP 32-43
K1 大数据;知识表示;知识组织;复杂产品设计;实践应用
 Big data;Knowledge representation;Knowledge organization;Complex product design;Practice application

AB 伴随着大数据正在从概念到问题解决的关键转型期,如何发挥核心价值与作用是知识服务业面临的机遇与挑战。论文首先梳理与定量分析知识表示和知识组织理论方法体系及研究进展,其次从实践出发,阐述了在复杂产品设计中的知识需求分析与表示、设计知识的分类与设计领域知识的组织。最后,归纳总结了图书情报领域在知识服务过程中应该实现的三个突破,以及如何抓住四个关键环节的体会。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓美;孙中秋;王秀艳;周珊珊;
AD 吉林大学管理学院;中国建设银行股份有限公司松原分行;
T1 大数据时代数字资源整合与聚合研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 06
OP 28-34
K1 大数据;数字资源聚合;数字资源整合;文献计量;社会网络分析
 Big data;Digital resources integration;Digital resources aggregation;Bibliometrics;Social network analysis

AB 以CNKI收录的有关数字资源整合与聚合的相关文献作为研究对象,采用文献计量、社会网络分析和可视化方法,借助Ucinet、Sati3.2等软件,揭示大数据环境下数字资源整合和聚合领域研究文献的外部特征和内容特征。在此基础上,比较国内数字资源整合与聚合研究现状,并对数字资源聚合研究的深入开展提出建议。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李苗苗;张薇;李鹏飞2;任佳妮;周立秋;
AD 陕西省科学技术信息研究所;
T1 地区性文献信息资源共享和联合服务的可持续发展研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 10
OP 46-54
K1 数字科研环境;地区性文献信息资源;联合服务;知识链接;知识组织;知识服务
 Digital research environment;Regional literature information resource;Joint service;Knowledge link;Knowledge organization;Knowledge service

AB 大数据时代的数字科研环境下,文献信息资源共享和联合服务即为知识链接和知识组织下的知识内容服务,公共图书馆、高校图书馆、情报(信息)机构以往建立的共享和服务平台渐显出不适应性。文章通过分析知识链接和文献信息资源共享及其服务之间的关系,结合地区性文献信息资源共享及其联合服务在整合中具有优势的特点,提出了其务实建设的"所建即有用,所建即好用,所建即可持续用"的"三用"理念,并以陕西省为例,尝试分析了省内已有的文献信息资源和共享服务实际工作可持续发展技术要点,对再整合改造技术的选择、构建框架等方面进行了研究摸索。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖东发;卞卓舟;
AD 北京大学现代出版研究所;北京外语教学与研究出版社市场部;
T1 2013年出版产业十大关键词解读
JF 编辑之友
YR 2014
IS 01
OP 9-13
K1 中国出版产业;2013年度;解读
 

AB 文章总结归纳了2013年中国出版产业十大关键词。从大部制、出版大数据、全民阅读立法、出版高端人才培养、数字出版基地、畅销书、自媒体出版、电商电子书、资源整合、稿酬提高等十个方面着眼,盘点并分析了这一年中国出版产业的发展、变化、调整和趋势。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周葆华;
AD 复旦大学新闻学院;复旦大学传媒与舆情调查中心;
T1 社会化媒体时代的舆论研究:概念、议题与创新
JF 南京社会科学
YR 2014
IS 01
OP 115-122
K1 社会化媒体;舆论;大数据;网络舆论;意见表达;双重话语空间
 social media;public opinion;big data;online public opinion;opinion expression;dual discourse universes

AB 本文立足社会化媒体环境与中国本土情境,探讨社会化媒体时代舆论研究的基本概念、核心议题与创新路径。研究指出:社会化媒体带来的表达便利与"海量意见"并不等同于舆论发达。舆论概念基本内涵强调公众针对争议性议题的公共讨论过程,以及基于独立自主人格和自由信息环境的意见表达。社会化媒体时代舆论研究的重要议题包括:对网络"大众意见"的数据挖掘、对线上与线下"大众意见"的对比分析,以及对新媒介环境下舆论"可视化"动态过程及其动力机制的系统考察。基于中国情境的"双重话语空间"思想、以及与西方经典舆论学理论保持开放对话,是中国舆论研究理论创新的可能路径。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪2;郑满宁;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 社交媒体时代的网络舆情——生态变化及舆情研究现状、趋势
JF 新闻记者
YR 2014
IS 01
OP 36-41
K1 舆论生态;大数据;社会情绪;社会动员;社会运动
 

AB 随着社交媒体时代来临,整个社会舆论生态出现了全新的变化,如两个舆论场之间力量对比变化、"双低"群体众声喧哗、微博微信双平台交织传播等。本文在此基础上将目前的舆情研究总结为"学"为末、"术"为主和"策"为上的现状,并分析了舆情研究目前的困境,进而提出了舆情研究出现的转向和趋势,如从信息传播到情绪传播研究、从信息流到社会关系网研究、舆情研究向社会运动研究的偏向。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周琳达;沈阳;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 社交媒体环境中编辑力的开发
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 01
OP 72-75
K1 编辑力;社交媒体;大数据;全媒体
 

AB 随着社交媒体发展,编辑工作面临挑战和机遇。社交媒体编辑岗位的出现,编辑力的内涵也有所革新,基于大数据分析、全媒体到达的编辑"新四力"判断力、决断力与发现力、呈现力,可通过传统编辑工作与社交媒体操作实现对接。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高宪春;解葳;
AD 江苏师范大学传媒与影视学院;济宁学院;
T1 媒体融合背景下视听媒体创新途径再分析
JF 电视研究
YR 2014
IS 01
OP 62-65
K1 视听媒体;媒体融合;创新途径;广电媒体;媒介融合;媒体运作;三网融合;广播电视;新媒体平台;网络电视台;
 

AB <正>随着三网融合的推进,当下广电媒体的发展进入到关键实质性阶段。创新什么、如何创新,成为媒体融合背景下视听媒体发展的重要课题。在这一阶段,广电媒体需要彻底颠覆以往媒体运作理念,真正站在新媒体运作立场上,内化云计算、大数据等带来的深层变革,寻求视听媒体发展创新动力。媒介融合改变了技术、产业、市场、类型和受众,也改变了我们习以为常的理念。这都需要我们构建视听媒体的创新途径,实现视听媒体的彻底变革。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢芳;
AD 广东文艺职业学院图书馆;
T1 论高校智慧图书馆的功能与构建
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 06
OP 15-20+11
K1 智慧图书馆;功能;云计算;物联网
 wisdom library function cloud computing Internet of Things

AB 随着云计算、大数据、物联网和新一代移动互联网技术的进一步发展,智慧地球、智慧国家、智慧城市、智慧校园、智慧图书馆正在逐步变成现实。文章从"智慧"的本义出发,分析了高校智慧图书馆的概念与特征、功能与应用、技术与构建,旨在为未来各高校部署智慧图书馆提供一些参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金泽龙;
AD 广东轻工职业技术学院图书馆;
T1 协同创新理念下的图书馆与教学共赢共促——广东部分高职院校教师教学信息需求调查与解析
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 03
OP 64-68
K1 图书馆;教学信息;协同创新
 library teaching information collaborative innovation

AB 文章主要针对高职教师群体的教学信息需求进行统计。通过问卷调查,了解该类读者群的教学信息创新意识与分析能力。阐述大数据和云服务时代教学信息有效获取利用对教师教学辅助支持的可行性与必要性。对调研数据进行剖析,提出了高职图书馆在教学信息学科服务方面协同创新支持教师教学的对策。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘乐平;高磊;杨娜;
AD 天津财经大学统计学系;
T1 MCMC方法的发展与现代贝叶斯的复兴——纪念贝叶斯定理发现250周年
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 02
OP 3-11
K1 MCMC方法;Metropolis-Hastings算法;千岛湖植物考察;贝叶斯定理
 MCMC;Metropolis-Hastings;Qiandao Lake Plant Visits;Bayes' s theorem

AB 信息科学的进步如何影响统计学理论与方法的发展,是21世纪大数据时代统计学面临的重要问题。回顾20世纪40年代MCMC方法的起源与发展,基于千岛湖植物考察与R软件直观性解释Metropolis–Hastings算法,讨论MCMC方法的发展对现代贝叶斯统计复兴具有至关重要的作用。基于云计算随机模拟,统计学与信息科学密切结合、贝叶斯与频率统计相互交融的统计分析新范式,可能成为大数据研究的新思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜;刘坤;
AD 湖北工业大学管理学院;武汉理工大学管理学院;
T1 面向信息特征模式识别的核方法研究综述
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 168-176
K1 模式识别;核方法;核参数;支持向量机;信息模式
 pattern recognition;kernel methods;kernel parameters;support vector machine;information pattern

AB 面对网络大数据的挑战,特征信息的模式识别已成为信息情报领域的研究热点。本文对模式识别的现状进行了剖析,研究了现广泛运用于信息模式识别中的核方法。梳理并对比分析了核方法的各种算法理念与思想,介绍了核算法的设计、核函数的构造与核参数的选择方法,特别探讨了在网络舆情信息模式识别中的应用前景。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军;
AD 郑州师范学院图书馆;
T1 基于动态能力的CDRS知识整合模型研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 02
OP 18-21
K1 CDRS;CDRS知识整合;动态能力
 CDRS;CDRS knowledge integration;dynamic capability

AB 在大数据时代背景下,知识整合日益成为CDRS组织保持持续竞争优势亟待解决的问题。为此,结合CDRS知识整合和动态能力理论分析,构建基于动态能力的CDRS知识整合模型,详细地探讨动态能力、知识整合平台、知识整合能力和运行机制诸要素间的具体作用机制,对于动态能力、CDRS知识整合与服务创新绩效间的内在联系具有重要意义,也为获取动态能力和全面提升CDRS组织绩效提供可供选择的理论模式。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐洁;隗斌贤;揭筱纹;
AD 四川大学商学院;浙江省科学技术协会;
T1 互联网金融与小微企业融资模式创新研究
JF 商业经济与管理
YR 2014
IS 04
OP 92-96
K1 互联网金融;小微企业;融资模式
 Internet finance;small micro enterprises;financing model

AB 互联网金融正在逐渐成为小微企业融资的新渠道。文章首先归纳了互联网金融与小微企业融资相关研究的国内外研究现状,接下来阐述了互联网金融与小微企业融资模式创新的重要意义,进而分析了互联网金融与小微企业融资的协同合作优势,最后以融资双方的供需对接为标准,把互联网金融与小微企业融资模式分为点对点融资模式、基于大数据的小额贷款融资模式、大众筹资融资模式和电子金融机构-门户融资模式四种主要模式。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑晓红;
AD 苏州大学;
T1 大数据时代的色彩调和论研究
JF 南京艺术学院学报(美术与设计版)
YR 2014
IS 02
OP 46-48
K1 色彩学;色彩调和论;色彩搭配;色彩体系
 

AB 色彩调和迄今为止还是色彩学的难题之一。色彩调和论研究具有极高的理论价值和实践意义,利用其思想方法、观点和规律,即可以对色彩调和追根寻源,也可以论断,指导、分析、判断人们在具体色彩认知与实践应用活动中遇到的色彩调和问题与现象。在当下的大数据时代,色彩研究与数字科技相结合无疑是中国未来色彩调和论研究的重要发展方向。
SN 1008-9675
CN 32-1008/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张茫茫;傅江;
AD 清华大学美术学院;北京理工大学软件学院;
T1 基于汽车的城市智能化公共信息服务设计
JF 装饰
YR 2014
IS 02
OP 24-27
K1 城市公共信息;智能汽车;交互设计
 

AB 移动互联网的创新服务从根本上改变了城市生活形态,也改变了城市的管理方式。如同功能手机向智能手机转变那样,汽车也正在向智能化方向演进,除继续承担基本的运输功能外,汽车作为移动终端,将成为城市神经网络的重要信息节点。智能化汽车将利用城市公共信息网络,将汽车与人、汽车与汽车、汽车与城市设施更加紧密地连接到一起。本文阐述了在城市交通大数据信息技术的背景下,如何从交互设计角度思考和应对智能汽车、智慧城市的发展需求。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余凡;程虹;王超1;余红伟;许伟;
AD 武汉大学质量发展战略研究院;
T1 分布式产品数据采集动态任务调度模型研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 04
OP 7-12+17
K1 数据采集;动态任务调度;任务调度策略;任务修改策略;任务回收策略
 date crawling;dynamic task scheduling;task scheduling strategy;task modifying strategy;task recalling strategy

AB 网络数据采集是大数据时代进行数据挖掘和分析的基础性工作。本文尝试着以任务在不同节点上采集过程中产生的信息作为调度指标制定动态任务调度策略,分别从任务调度策略、任务修改策略和任务回收策略3个角度构建任务调度模型,最后通过实验分析其可行性。实验结果表明,动态任务调度模型能够提高数据采集的效率。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈徇;
T1 新媒体研究
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 104
K1 新媒体研究;新媒体传播;数字报纸;数字化传播;手机电视;数据元;跟踪考察;网络电视;网络广播;数字电视;
 

AB <正>随着技术的发展,数字化互动式新媒体进入了社会生活,并且以多样的终端方式呈现着,如手机电视、网络电视、网络广播、博客、播客、手机短信、数字杂志、数字报纸、数字电视等等。尤其,随着2013大数据元年的到来,新媒体与数字化传播的研究也迈入了新的阶段。一些研究者致力于通过量化和质化相结合的研究方法,立足于实证,分析考察新媒体传播。还有些研究者通过对虚拟社群的跟踪考察,借用传播学分析范式和理论
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴军;王霞;
AD 同济大学经济与管理学院;苏州工业园区服务外包职业学院;
T1 促进云外包服务业发展的思路与策略
JF 经济纵横
YR 2014
IS 02
OP 63-67
K1 云计算;云服务;云外包;数字革命
 

AB 以数字化为特征的数字服务经济催生了云计算的全球化浪潮,基于云计算平台的云外包服务产业在云浪潮的推动下正逐渐成为服务外包领域发展的新趋势。目前,国内外很多企业都在积极布局云外包服务业。对此,应高度关注云外包服务业发展中的传统理念向云理念过渡问题、云外包服务的动态兼容与匹配问题、传统系统向大数据云平台转变问题、需求复杂化导致的解决方案动态化和虚拟化问题及知识产权保护与信息安全管理等重要问题,通过建立云理念下信任战略捆绑、建立安全可靠且规模巨大的数据中心、利用众包模式借助云端的群体智慧、设立第三方知识产权保护与信息安全管理监督机构、建立产业发展的四方联动机制等举措,促进我国云外包服务业健康快速发展。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗庆俊;游波;
AD 重庆市环境保护信息中心;
T1 构建重庆市一体化环保物联网
JF 环境保护
YR 2014
IS 07
OP 62-63
K1 物联网;环境管理;现场监管;危废转移;应急指挥
 

AB 面对环保事业快速发展的新形势,为提升环境管理能力和水平,重庆市环境保护信息中心将物联网、大数据、移动互联等为代表的新兴信息技术与环境管理深度融合,着力构建全市一体化的环保物联网,推动环境监管从传统粗放向更加精细准确、智能高效管理模式转变。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方毅华;
AD 中国传媒大学新闻学院;
T1 电视剧能靠大数据“算”出来吗
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 04
OP 4
K1 系列指标;影视创作;蓄势;陈丹青;一炮而红;优酷;头脑清醒;市场要素;副总裁;数学竞赛;
 

AB <正>美剧《纸牌屋》正在撬动影视圈由明星名导决定收视率的基础。拍什么、谁来拍、谁来演,由数千万观众的收视统计决定,《纸牌屋》因此一夜成名,成为"大数据"时代里首部"算"出来的电视剧。而国内,"大数据"的运用也蓄势待发。有电视台已经提出要打造自己的数据库,形成有价值的第一方数据,希望借助大数据在购买和生产电视剧时做出正确的决策。还有人设想通过大数据计算,以过去三年60部最好的电视剧为样本,分解成题材、演员等,把数据做成一系列指标,然
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾润喜;毛子骏;徐晓林;
AD 华中科技大学公共管理学院;华中科技大学非传统安全研究中心;
T1 非传统安全的缘起、话语变迁及治理体系
JF 电子政务
YR 2014
IS 05
OP 65-71
K1 非传统安全;国家安全;国家政治安全;国家治理体系
 

AB 非传统安全是指非军事因素导致的国家安全问题,其价值目标指向人的安全、社会安全和国家政治安全,具有系统性、复杂性、关联性等特征。非传统安全已经成为世界各国的国家战略,非传统安全对中国最大的威胁在于各种问题最后都可能演化为国家政治安全问题。应从国家政治安全的高度,按照"最重要、最重大、最现实"的评价标准,遵循"以人民安全为宗旨,以政治安全为根本"的治理价值,对中国当前面临的主要非传统安全问题进行治理,重视国家非传统安全治理的顶层战略设计,辅以大数据等信息技术为支撑,提出中国的非传统安全治理体系的机制和方法。摘要:
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璟璇;杨道玲;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 基于用户体验的政府网站绩效评估:探索与实践
JF 电子政务
YR 2014
IS 05
OP 35-41
K1 电子政务;政府网站;绩效评估;用户体验;指标体系
 

AB 中国政府网站发展进入注重服务、突出效果的新阶段,用户真实体验已成为网站绩效评估的新导向,互联网大数据技术也为评估提供了新手段。面对新形势,本文提出了基于用户体验的政府网站绩效评估指标框架,分析了指标框架的特点与可行性,阐明了指标数据采集方法和权重设计要点;总结了N省政府网站绩效评估工作的实践经验,验证和完善了指标框架、评估流程与方法,并提出了进一步改进的思路和建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周晓清;汪晓东;刘鲜;李琼;焦建利1;
AD 华南师范大学未来教育研究中心;红河学院工学院;
T1 从“技术导向”到“学习导向”——信息技术支持的学与教变革国际发展新动向
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 03
OP 13-22
K1 教育信息化;学与教变革;教育信息化政策
 Educational informatization;Learning and teaching reform;Policy of educational informatization

AB 信息技术支持的学与教变革是教育信息化系统改革中的关键。我国信息技术支持的学与教,在理论层面已开始由"要素观"逐步转向"生态观",但实践层面的变革思路上存在着"技术导向"的倾向,这导致研究者热衷技术应用而忽视学与教本身。通过对比中外教育信息化政策以及分析新加坡的典型案例,发现国际上学与教变革的新措施均体现出"学习导向"的特征,并有四个主要动向:关注信息时代学习者的能力结构、挖掘教育"大数据"以分析学习者行为、构建个性化网络学习空间以培育新型学习方式、倡导"以学习者为中心"的新型教学模式。我国应将信息技术支持的学与教变革思路逐渐由"技术导向"转到"学习导向"。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 紫金;
T1 开放教育资源与教学改革国际研讨会5月在浙江大学召开
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 02
OP 24
K1 教学变革;数字化学习环境;教学改革;紫金港校区;研讨专题;模式变革;社会人士;研究成果;专题报告;http;
 

AB <正>【本刊讯】开放教育资源与教学改革国际研讨会(International Conference on Open Education Resources and Teaching Reform)将于2014年5月24-25日在浙江大学紫金港校区举行。本次会议的主题为"开放教育资源促进教育教学变革",研讨专题包括:(1)数字化学习环境与开放教育资源新进展:(2)信息化环境促进教学模式变革;(3)开放教育资源与高等教育教学变革;(4)开放教育资源与基础教育教学变革:(5)开放教育资源与职业教育教学变革;(6)开放教育资源与科普教育事业发展;(7)基于大数据的学习分析及其应用:(8)MOOCs与教育教学变革。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭喜才;
AD 华东政法大学金融创新与风险管理研究所;
T1 量化投资的发展及其监管
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 03
OP 58-62
K1 量化投资;程序化交易;金融监管
 

AB 量化投资是一种以数据为基础、以模型为核心、以程序化交易为手段的交易方式,具有交易量巨大、持仓时间很短、总体收益稳定等特点。它起源于投资组合理论,随着投资管理技术、计算机技术得到发展,以及金融市场逐步成熟之后,量化投资在20世纪80年纪得到迅速发展。量化投资在我国还处于起步阶段,存在着创新能力不足、资金规模不够集中等问题,我国量化投资未来的发展方向主要为期现统计套利和基于大数据的量化分析。因此,量化投资要想在我国得到有效发展,就必须进行风险控制、加强金融监管。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐光涛;张怀浩;任友群;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 学习技术典型案例:从社交机器人到大脑刺激——学习科学国际大会“学习技术”专题综述
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 03
OP 45-51+65
K1 学习科学;学习技术;社会性学习技术;学习设计与分析技术;认知描绘技术;大脑刺激技术
 Science of Learning;Learning Technology;Social Learning Technology;Technologies of Learning Design andAnalysis;Cognitive Sketch Technology;Brain Stimulation Technology

AB 学习科学作为一门研究教与学的新兴交叉学科,自诞生以来就将学习技术设计作为重要的研究方向。在最近召开的学习科学国际大会"学习技术"专题研讨中,来自不同国家和地区的研究人员重点对四个方面进行了交流研讨。在社会性学习技术方面,社交机器人RUBI通过与儿童的对话和交互能有效提高儿童语言学习的效率;社会性教学代理(TA)能帮助学生学习并提高他们的学习和推理能力。在学习设计与分析技术方面,学习设计平台PPC能使教师在大数据的支撑下选择或设计学生学习方案;教育数据仓库DataShop能为研究者们提供研究学生学习行为、预测学生学习绩效、验证学习理论的环境。在认知描绘技术方面,CogSketch采用独特的方式促进学生对于描绘的认知理解,有利于学生高阶推理能力与空间能力的培养。在大脑刺激技术方面,经颅电刺激技术(tES)能够对大脑的功能进行塑造,有助于提高学生的数学学习效果。这些研究表明,学习技术正在从理论走向实践,逐渐影响教育决策和教育实践;学习技术的健康发展需要教育学、计算机科学、认知科学、脑科学等各领域研究者的紧密合作,只有这样才能使学习科学研究走向真实的学习境脉,促进学习者的深度学习。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张勤;
AD 华北电力大学人文学院;
T1 认知·态度·行动——“2014全国两会”传播效果评析
JF 中国出版
YR 2014
IS 09
OP 34-37
K1 两会报道;新媒体技术;认知体系;人民网;新闻联播;性传播;切割点;报道策划;图表制作;《晚间新闻》;
 

AB <正>2014全国两会报道,各类介质媒体报道策划从"我"转向"他",更加务实,注重受众在认知、态度、行动三阶段的传播效果。无论纸媒式固定浏览还是智能终端碎片性阅读,两会报道采取以两会基础知识扩大受众的认知体系,以大数据和观点性信息图表提供理性分析来建立受众对两会报道的信服态度,最后导入适应垂直切割点性传播的新媒体技术,以个体化定制引导受众行动参与两会报道。传播两会知识储备培育受众认知体系
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昊1;叶鹏;邓三鸿1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 机器学习在中文期刊论文自动分类研究中的应用
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 03
OP 80-87
K1 机器学习;期刊论文;文本自动分类;特征加权;层次分类法
 Machine-Learning Periodical article Automatic text categorization Feature weighting Hierarchy classification

AB 【目的】在机器学习的计算模式下,利用特征加权和浅层次分类方法可以有效实现期刊论文的中图法分类。【应用背景】传统的人工分类方式在大数据环境下显得力不从心,而期刊电子化趋势使得自动分类技术能够有效缓解人工分类的压力。【方法】将机器学习的思想运用到期刊论文的自动分类领域,分析比较支持向量机和BP神经网络算法在期刊论文自动分类中的效果,利用层次分类理念将中图法转化为三层分类体系,将类目号的获取简化为三层分类的实现,基于特征的来源设置特征值的权重。【结果】分类实验表明,支持向量机算法在大规模稀疏数据环境中较BP神经网络算法更合理,三层体系的分类正确率自顶向下分别达到95.05%、92.89%和89.02%,综合正确率接近80%,多来源的特征权重在论文自动分类中较单一权重具有更好的分类效果。【结论】研究表明机器学习方法在期刊论文的自动分类方面具有较高的可行性、合理性和有效性,为期刊论文自动分类的实现提出新的思路。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;徐绪堪2;苏新宁1;
AD 南京大学信息管理学院;无锡城市职业技术学院电子信息系;
T1 面向知识服务的双库协同知识库框架结构研究
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 02
OP 55-62
K1 知识获取;知识服务;知识库;框架结构;启发型协调器;双库协同;中断型协调器
 Knowledge acquisition Knowledge service Knowledge base Frame structure Heuristic coordinator Double-base cooperating Interruptive coordinator

AB 【目的】揭示知识库与数据库之间的对应关系,并以此为基础将数据库、知识库统一在知识获取的过程中,提高知识库获取知识的速度、精度和认知自主性。【方法】针对面向知识服务的双库协同知识库框架,研究框架结构的启发型协调器与中断型协调器各自算法及协同合作的作用。【结果】提出双库协同知识库框架结构模型,研究知识库与数据库各自结构的关联及映射关系,从而实现双库协同的架构,并给出协同工作的过程模型。【局限】双库协同的各类数据源均考虑在同构的条件下,而在大数据环境下各类异构、多维数据未能全面涉及。【结论】为知识服务提供"全"且"准"的知识,给出的框架结构在实现减小搜索空间、提高挖掘效率方面起到重要的支撑作用。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾润喜;王晨曦;陈强1;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 网络舆情传播阶段与模型比较研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 05
OP 119-124
K1 网络舆情;舆情传播;演变模型;技术模型
 Internet public opinion public opinion transmission evolution model technical model

AB 网络舆情传播阶段与模型作为网络舆情研究重要组成部分,对其进行总结与归纳能为网络舆情管控研究提供借鉴。分析比较网络舆情传播的三阶段、四阶段、五阶段、六阶段模型,研究网络舆情在传播阶段中所显示出的阶段性。从网络舆情演变模型和技术模型这两角度出发,对各传播模型进行梳理与比较,分析现有传播模型优缺点,并在此基础上,提出未来的研究应向小世界、大数据、云计算方向发展。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺2;黄晓斌1;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 图书情报学视角下Web挖掘研究述评
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 04
OP 117-126
K1 Web挖掘;数据挖掘;特定领域;数字图书馆
 Web mining data mining domain specific digital library

AB 以SSCI、IEEE、CNKI、国家自然科学及社会科学基金等为数据源,搜集、整理、统计、分析以Web挖掘为主题的科研论文与科研项目。研究发现:国内外关于Web挖掘研究具有相似的发展轨迹,均经历了萌芽期、发展期、成熟期及回落期;Web挖掘研究重心由早期关注基础理论与基础应用为主,转向以特定领域的特定理论与应用研究的补充与完善为主;大数据、云计算及物联网等新兴技术与Web挖掘的有机融合已成为不可逆转的趋势;Web挖掘研究的主要应用领域发生了很大变化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 严威;潘玮;王梓霖;
AD 中国传媒大学经济与管理学院;无锡广播电视集团组织人事处;中国人民大学;
T1 电视媒体转型关键因素研究——基于战略地图的视角
JF 当代传播
YR 2014
IS 02
OP 48-50
K1 电视媒体;转型;平衡计分卡;战略地图;关键因素
 

AB 本文从战略地图的视角出发,总结电视媒体转型成功的8个关键因素,分别是跨媒体综合评价体系、平台战略、制播分离、整合营销传播与大数据、协同创新、版权战略、信息化、组织变革与动态能力,并绘制出电视媒体战略地图,建立起战略与关键因素之间的联系,为电视媒体转型提供了系统化、可视化的管理框架。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李云;
T1 主持人语
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 16
K1 系列小说;数据预测;阿西莫夫;在阿;萨克;案例解读;技术创新;中国地质大学;社会创新;伦理思考;
 

AB <正>在阿萨克·阿西莫夫的《基地》系列小说中,数学家哈里·谢顿创立了一种"心理史学",试图以数学来预测人类行为和文明方向。这样不切实际的野心在半个世纪后的今天已成为现实。大数据毋庸置疑正在掀起一场全方位的变革,政治、经济、医疗、教育各个领域都在寻找重新定位,人们的生活方式似乎也将迎来新的形态;产业以数据为资产,重新布局;科学研究以数据预测为新的可靠手段;思维层
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;
AD 湖南大学设计艺术学院;
T1 数据驱动的设计模式之变
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 31-35
K1 大数据;设计模式;信息交互设计
 

AB 数据对于人类社会的渗透正在改变着包括设计在内的广泛领域。本文首先分析了数据驱动的设计特点及其对于设计环境的改变,进而尝试探讨未来在数据支撑的设计环境下,设计模式的变革趋势。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭红;
AD 北京舞蹈学院;
T1 论“素质教育舞蹈课”的综合性特征
JF 北京舞蹈学院学报
YR 2014
IS 03
OP 13-18
K1 素质教育舞蹈课;综合性;教学方式;评价标准;五种能力
 quality education;dance class;comprehensiveness;teaching method;evaluation criterions;new thinking

AB 本文从课程综合性的发展由来、教学方式与评价标准的演变、综合性课程理论的解说、以及大数据时代全新思维方式的转变四个方面,阐述了"素质教育舞蹈课"综合性特征的产生前提、特征体现、教育价值和综合作用,从而从教育学课程论、综合性课程发展、舞蹈素质教育的作用、以及应对创新思维发展方面,进一步论证"素质教育舞蹈课"突出的特征——综合性。
SN 1008-2018
CN 11-3982/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐盛昌;
AD 上海市基础教育国际课程比较研究所;
T1 从PISA2012测评数据看我国教育
JF 人民教育
YR 2014
IS 03
OP 27-30
K1 PISA;教育强国;教育决策;教学改革;人力资源;教师专业水平;内部动机;坚持性;解释率;问题解决;
 

AB <正>在PISA测试中既能看到自身的成绩,也发现了诸多需要引起关注的问题,在建设人力资源强国与教育强国的今天,我国教育需要不断寻找新的参照系来衡量自身的位置。继2009年后上海学生再次吸引了全球目光,在PISA2012中又获数学、阅读、科学三项第一的成绩。对于这一成绩,我们需要有一个客观深入的分析,从数据背后挖掘一些有利于我国教育教学改革的因素,在大数据基础上进行教育决策。
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁小庆;
AD 中央广播电视大学音像出版社;
T1 IT第三平台对开放教育资源建设的影响
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 03
OP 72-81
K1 第三平台;开放教育;资源建设;泛在学习;媒体融合
 

AB 信息和通信技术已经发展到以移动网络、云计算、大数据和社交网络技术为代表的第三平台阶段,这对社会的影响和改变是前所未有的,开放教育也因现代信息技术的发展而呈现出革命性的变化。开放教育的学习资源如何适应和满足学习者在新环境中的需求,是资源建设者无法回避的重大问题。本文着重分析信息技术发展趋势对开放教育资源建设带来的影响以及所提供的新技术和能力会对学习资源产生何种变革,在此基础上提出新时期开放教育资源建设在泛在学习理念指导下,需要注意和研究的若干要素,以及由此对资源建设管理和团队建设带来的挑战。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林1;陈静2;
AD 山东大学历史文化学院;浙江宁波出版社;
T1 中国媒介环境学现状研究
JF 东岳论丛
YR 2014
IS 04
OP 176-180
K1 媒介环境学;媒介生态学;麦克卢汉;波兹曼;莱文森
 

AB 我国对媒介环境学的关注是从对麦克卢汉媒介思想的引进和讨论开始的。目前世界各国在媒介技术应用上趋于同时化,媒介环境学派的研究越来越受到学界的关注。本文运用内容分析法,对我国媒介环境学研究的发展轨迹进行追溯还原,回顾学界对西方媒介环境理论的学习、引介和模仿的历程,对国内学者的媒介环境学研究成果进行梳理,在大数据的媒介环境和时代背景中,审视媒介演化理论和媒介技术生态观念的影响,为媒介环境学的研究和应用做出学术思考。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯宗泽;
AD 中国传媒大学教务处;
T1 网络时代综艺节目创作思路转型
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 06
OP 79-82
K1 综艺节目;网络时代;后现代语境;创作思路
 

AB 具有去中心化、多向交互式传播特性的互联网正在以前所未有的能量嵌入当代社会文化体系,"以用户为中心""关注用户体验""重视长尾草根用户""快速开发、多次迭代""大数据决策"等互联网思维也不断渗入电视综艺节目的创作领域。《我是歌手》节目自播出以来,在社会中掀起了新一轮收视狂潮。明星真人对决、精英草根角色互换、台网双向互动、海量数据调研等等,节目创作者正是充分立足于互联网思维基础之上,颠覆电视节目常规创作思维,从而一改时下电视节目严重的同质化倾向,在赢得大量观众的同时,又很好地保持了电视节目的内容品质与艺术品格。本文拟通过对该节目内容样态与创作思路的分析,剖析节目成功背后的时代因素,以期为综艺节目创作者提供崭新的思路。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张书勤;
AD 北京印刷学院;
T1 众筹出版运营机制探析
JF 科技与出版
YR 2014
IS 05
OP 22-25
K1 众筹出版;融资;运营机制
 

AB 众筹是大数据时代背景下互联网金融的新商业模式,其中文化创意产业融资是众筹商业网站平台上的主要项目内容。通过分析众筹出版融资模式的运营机制,提出众筹是我国出版业可以采用的融资手段,传统出版单位对众筹出版的深度参与也将改善我国出版产业的生态环境。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 复杂云计算环境下基于客户感知价值的数字图书馆服务效能评估
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 84-86+101
K1 复杂云计算;数字图书馆;客户感知价值;服务
 

AB 提出复杂云计算服务环境下,数字图书馆服务有效性和云读者收益的评价指标,结合图书馆云计算环境复杂度变化趋势和大数据时代特点,对复杂云计算环境下基于客户感知价值的云图书馆服务平台效能评估流程进行描述,对关系服务能力评估有效性的几个重要问题进行分析、验证。评估结果可为复杂云计算环境下,数字图书馆云阅读服务和云基础设施建设提供定量化的分析基础。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李登清;李佺;许玲;
AD 湖北广播电视台;华中师范大学;
T1 浅谈全媒体环境下版权管理和交易
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 06
OP 22-24
K1 版权管理;广电媒体;节目质量;电视节目;媒体环境;传播渠道;电视屏幕;时代命题;开机率;版权保护;
 

AB <正>随着互联网技术的日新月异,全媒体、大数据时代已经悄然到来。广播、电视节目不再仅能出现于收音机和电视屏幕中,在手机屏、电脑屏、户外大屏等其他接收终端里,也能发现它们的"身影"。广播、电视节目的多屏呈现,意味着受众有了多种选择,这对依赖单一传播渠道广告收益的广电媒体来说,无疑是个巨大的冲击,"受众流逝—开机率下降—广告增收乏力—节目质量下滑",这一恶性循环,正在全国广电媒体内愈演愈烈,怎样走出困局是摆在广电媒体人面前的时代命题。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶鹰;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 浪潮与沙滩:略谈图书情报研究热点和研究前沿
JF 国家图书馆学刊
YR 2014
IS 03
OP 15-17
K1 图书馆学;情报学;研究热点;研究前沿
 Library Science;Information Science;Research Hotspots;Research Frontiers

AB 将研究热点比作浪潮,而把研究前沿比作沙滩。某些热点可能成为前沿,如同浪潮过后可能留下沙滩;有些热点因时过境迁而消失,如同波浪过后一无所有。当沙滩累积成陆地,就成为领域。以学科知识本体、智能信息处理、计量分析及可视化为代表的前沿,如同沙滩上的风景,可能在海浪的冲刷下会不断改变其面貌,但研究者总可望在其中找到一些"美丽的贝壳"。以Web/Lib2.0、云计算、大数据为代表的热点,如同海边冲浪,也许会有新体验,但也可能有浪潮过后的失望和无奈。海滩拾贝式或随波逐浪式研究皆有意义但价值不同。参考文献18。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵生辉;朱学芳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数字社会记忆资源跨机构聚合机制研究
JF 档案学研究
YR 2014
IS 02
OP 34-38
K1 社会记忆资源;信息资源聚合;LAM
 Social memory resources;Information resources aggregation;LAM

AB 大规模数据聚合与关联是大数据时代公共信息资源服务的必然趋势。本文在介绍档案记忆观及其实践项目的基础上,提出数字社会记忆资源跨机构聚合问题,对其理论基础和博弈格局基础进行分析,构建了基于档案馆、图书馆和博物馆数字化协作机制的社会记忆资源跨机构聚合的战略框架模型并探讨了其技术实现的思路。本文的研究结论对与大数据背景下档案服务的拓展具有指导意义。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冼国明;石庆芳;
AD 南开大学跨国公司研究中心;南开大学经济学院;
T1 互联网金融:城商行的挑战与机遇
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 04
OP 99-101
K1 互联网金融;金融脱媒;城市商业银行
 

AB 伴随着信息技术和互联网发展,互联网金融应运而生并给传统银行经营模式、盈利模式等带来很大冲击。在这个背景下,文章首先从互联网金融模式的视角分析了互联网金融的优势和不足及其对城商行的挑战;然后分析互联网金融时代,城市商业银行所具备的优势及机遇。最后认为如果城商行能够抓住大数据和互联网金融的精髓,不断进行创新,充分挖掘现有信息并开发供应链金融,使营销渠道、业务渠道等多样化,最终城商行必可化挑战为机遇。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄庆华;杜舟;段万春;杨鑫华1;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;北京工商大学嘉华学院财务与管理系;
T1 财务共享服务中心模式探究
JF 经济问题
YR 2014
IS 07
OP 108-112
K1 财务共享服务;云计算;网络财务
 FSSC;cloud computing;network finance

AB 中国进入了大数据时代,网络经济的发展带来了网络财务的产生。财务共享服务中心模式作为一种新型的财务管理模式正在兴起。财务共享服务中心模式的产生和发展有其必然性,由此分析了我国企业实施财务共享服务模式的现状及原因,最后提出了企业构建财务共享服务模式的策略。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐葳;贾永政;阿曼多·福克斯;戴维·帕特森;
AD 清华大学交叉信息研究院;加州大学伯克利分校;
T1 从MOOC到SPOC——基于加州大学伯克利分校和清华大学MOOC实践的学术对话
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 13-22
K1 MOOC;SPOC;混合式教学;教学实践;学术对话
 MOOC;SPOC;Blended Learning;Teaching Practice;Academic Dialogue

AB MOOC会颠覆传统大学教学方式么?这是MOOC从狂热追捧到理性反思过程中一直热议的一个话题。世界各地的教育工作者都希望借助MOOC的力量,探索出一种新的教学模式来提升现代高等教育的质量和效率。美国加州大学伯克利分校的阿曼多·福克斯教授提出小规模私有在线课程(SPOC)概念,在加州大学伯克利分校和清华大学的混合式教学实践中取得良好效果。SPOC是MOOC与传统校园教学的有机融合,是针对小规模、特定人群的通过MOOC资源来改变传统高等教育现状的一种解决方案,其基本形式是在传统校园课堂采用MOOC讲座视频或在线评价等功能辅助课堂教学。SPOC利用MOOC的规模效应,分摊高质量教学内容的人均成本,获取通过大数据来进行教学研究的机会,弥补了MOOC较之传统教学的局限。因此它既不是MOOC的对立竞争模式,也不是传统的在线课程。MOOC和SPOC的发展应该同步进行,相互促进,进而提升课堂教学的质量和效率。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张洪孟;胡凡刚;谢坤;
AD 曲阜师范大学信息技术与传播学院;
T1 教育信息技术创新应用与协同发展——解读2013教育技术国际论坛
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 05
OP 88-92
K1 MOOC;大数据;翻转课堂;教育技术发展;创新应用
 

AB 2013年12月1日至2日,第12届教育技术国际论坛在湖北武汉华中师范大学召开。会议的主题是教育信息技术创新应用与协同发展。与会代表们对过去一两年内教育技术领域的研究热点进行了分析讨论和梳理,并对今后的研究进行了探讨。文章梳理了本届论坛中专家学者观点,并就当下教育技术的研究热点以及不同学者的观点看法进行了总结,旨在为今后的研究提供指导和借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金玉然;戢守峰;李天柱;董晓东;刘小琴;
AD 东北大学工商管理学院;辽宁科技大学工商管理学院;
T1 3D打印对物流产业的影响及对策创新
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 08
OP 105-108
K1 3D打印;物流企业;供应链管理;控制塔;大数据
 3D printing;Logistics enterprise;Supply chain management;Control tower;Big data

AB 3D打印的强劲发展必然对传统物流产业形成重要影响。论文梳理了3D打印的发展态势与典型特征,并在此基础上,系统性地剖析了3D打印对物流产业的12项深远影响,即全球性物流网络面临战略性收缩、物流企业竞争加剧、仓储职能弱化、第四方物流公司强劲发展、原料业务成为新宠儿、零部件物流业面临生死抉择、物流污染得到改善、物流企业与消费者直接交互增多等多个方面。最后,提出了物流业的四大创新性对策,即涉足3D打印业务、借力大数据建设智慧物流、发展控制塔业务和打造供应链战略合作联盟。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈志文;
AD 上海出版印刷高等专科学校;南京大学出版研究院;
T1 新媒体视域下我国出版物标识的分析与启示
JF 科技与出版
YR 2014
IS 07
OP 109-112
K1 出版物标识;数字出版物;存储格式;容量
 

AB 基于新媒体与大数据深度融合的数字出版时代,指出传统出版物标识已不能满足数字出版的发展,说明数字出版物标识的建设需求已经成为当前数字出版发展中不可回避的问题。提出基于存储格式进行数字出版物的标识构建,不再严格依据书报刊等类别进行标识,希望对我国数字出版物标识的标准制订及应用有一定的参考价值。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卞志昕;
AD 上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 专利信息方法在寻找合作伙伴中的应用
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 98-101
K1 专利;合作伙伴;专利分析;专利查新
 patent;cooperation partner;patent analysis;patent retrieval

AB 在竞争时代,与竞争相对的合作越来越受关注。专利情报作为公众方便获取,且具有技术性和公正性的大数据信息,在寻找合作伙伴中可以发挥巨大作用。研究通过总结归纳将寻找合作伙伴的过程划分为3个阶段:发现候选合作伙伴、评估候选合作伙伴和确定最终合作伙伴。其中,可应用专利分析的多种方法以及多种专利查新,这些方法贯穿于3个过程中。最后,构建了专利信息方法寻找合作伙伴的通用流程,其将对企业寻找合作伙伴起到积极作用。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李栋;崔健;
T1 站在新起点  实现新突破——重报集团联手北大方正打造全媒体“样板工程”
JF 传媒
YR 2014
IS 11
OP 39-41
K1 北大方正;媒体优势;样板工程;技术支撑平台;博览交易;重庆日报;一体化发展;中国深圳;数字化转型;文博;
 

AB <正>5月15日,在第十届中国深圳国际文化产业博览交易会上,作为全国首批数字出版转型示范单位之一的重庆日报报业集团带着转型成果亮相文博会,引来不少观众和展商的热捧。值得一提的是,重报集团与北大方正公司签署的"重报集团全媒体一体化技术支撑平台暨大数据应用合作协议项目",涉及的两项内容成为全场瞩目的"重头戏"。重报集团坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体化发展,坚持先进技术为支撑、内容建设为根本,推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊明;
AD 《重庆日报》;
T1 重庆日报报业集团争做全国数字出版转型的排头兵
JF 传媒
YR 2014
IS 11
OP 82
K1 重庆日报;报业集团;媒体优势;技术支撑平台;博览交易;北大方正公司;舆论引导作用;思想舆论;中国深圳;一体化发展;
 

AB <正>5月15日,作为全国首批数字出版转型示范单位之一的重庆日报报业集团带着转型成果亮相第十届中国深圳国际文化产业博览交易会,与北大方正公司签署"重报集团全媒体一体化技术支撑平台暨大数据应用合作协议项目"。重报集团坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体化发展,坚持以先进技术为支撑、以内容建设为根本,推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合,不断巩固壮大主流思想舆论,积极发挥舆论引导作用,以更好地为改革发展服务,争做全国数字出版转型的排头兵。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓波;骆温平;
AD 上海海事大学;
T1 物流企业主动改进、双边关系绩效与客户忠诚度——基于双边调查的实证研究
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 07
OP 94-100
K1 双边调查;忠诚度;结构方程模型;差异分析
 dyadic research;loyalty;structural equation model;gap analyses

AB 大数据时代背景下智能供应链与全球供应链的出现,对物流服务的范围和水平提出了新的要求。与此同时,物流服务行业的低集中度和物流服务提供商的激烈竞争,使物流企业保留与扩展现有客户的业务比获取新的客户更有意义,物流企业应把更多资源用到培育与现有客户的关系上。本文利用双边调查数据,通过结构方程模型验证构念间逻辑关系,使用t检验判断双方企业对各变量的感知差异,旨在研究物流企业主动改进、双边关系绩效与客户忠诚度各维度间的关系。研究结果表明,物流企业主动改进成本和服务对客户忠诚度不同维度的影响不同;双方企业对物流企业主动改进的认知存在明显差异,对关系绩效的认知无显著不同。为提高物流企业客户忠诚度,深化企业双方合作,物流企业应当根据自身资源与战略有的放矢地选择合适的(成本一服务)组合;物流企业决策应以制造企业要求为基准,以定点超越的基准选择客户的要求,而不是习惯性地以竞争对手为参照;物流企业应加强与制造企业的沟通,缩小感知差异;物流企业应加强与制造企业的互动,提高关系紧密程度。而制造企业应加强与物流企业的沟通,缩小感知差异;加强与物流企业的互动,提高关系紧密程度。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴国荣;赵雷;宗胜亮;
AD 兰州大学管理学院;
T1 网络化制造的研究框架与未来主题
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 15
OP 193-197
K1 网络化制造;网络化制造系统;社区价值;大数据
 networked manufacturing;networked manufacturing system;community value;big data

AB 采用文献研究方法,总结并提出网络化制造的相关定义及网络化制造系统的基本框架,并对网络化制造的类型和研究现状进行了划分,着重从模式转化、技术创新、社区价值、大数据时代四个方面对网络化制造的未来发展趋势进行了分析和展望,并指出挖掘客户需求将是网络化制造模式升级的关键。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王梦珏;严威;
AD 中国传媒大学经济与管理学院;
T1 大数据时代的媒体版权定价
JF 电视研究
YR 2014
IS 08
OP 12-14
K1 版权管理;双边市场;双渠道;法律服务;感知价值;价格折扣;边际成本;参考价格;新媒体公司;销售效果;
 

AB <正>新的形势下,版权成为电视媒体发展至关重要的领域,面临诸多亟待解决的现实问题。从具体的版权定价、电视剧版权运营、版权法律服务、节目模式版权、版权管理实践等角度切入探讨,可为借鉴。近年来,越来越多的电视媒体开始建设自己的新媒体渠道,通过新媒体渠道为消费者提供版权产品正成为一种趋势。新媒体渠道的搭建使得电视媒体原本以广告为主的双边市场模式逐渐被打破,版权成为电视媒体新的商业模式和收入来源1。然而,新媒体渠道建设在为电视媒体带来发展机遇的同时,也
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘星2;
AD 湖南广播电视台;
T1 以法务为主导的电视版权管理模式新探
JF 电视研究
YR 2014
IS 08
OP 23-25
K1 版权管理;广播电视媒体;精品节目;版权侵权;法治进程;版权信息;法务部;中国教育电视台;创新节目;《快乐大本营》;
 

AB <正>随着我国法治进程的不断加快以及媒体大数据时代的来临,广播电视台的版权管理及开发又将迎来新的机遇与挑战,一方面是广播电视精品节目层出不穷,版权价格不断攀高;另一方面,随着广播电视节目制作量的快速上升,需要大量使用他人作品,侵犯他人版权的案件时有发生。如何有效规避版权侵权的法律风险,同时促进版权开发使之成为新的经济增长点,成了广播电视媒体亟待解决的问题。近年来,在版权管理方面,湖南广播电视台经过不断的摸索和实践,
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐汉明;
AD 中南财经政法大学法治发展与司法改革研究中心;湖北法治发展战略研究院;
T1 推进国家与社会治理法治化现代化
JF 法制与社会发展
YR 2014
IS 05
OP 35-38
K1 中国梦;构建结构;社会协同;马恩;治理建设;治理者;法治中国;全面深化改革;社会良性互动;政府社会管理;
 

AB <正>推进国家与社会治理法治化现代化,是马恩、列宁关于"国家治理学说"在当代中国的运用与发展。它对于我国应对大数据时代国际剧烈竞争与严峻挑战、实现大国的和平崛起,全面建成小康社会,实现中华民族伟大复兴的"中国梦",意义重大而深远。一、国家治理建设是马列"国家治理学说"的基本问题国家治理法治化现代化是指国家治理者与社会协同参与者运用法治思维、法治方式,凭托国家良法("硬法")与乡规民约习俗("软法")构建结构严密、规范有序、协调运行的经济、政
SN 1006-6128
CN 22-1243/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王移芝;金一;周围;
AD 北京交通大学计算机与信息技术学院;
T1 基于“计算思维”能力培养的教学改革探索与实践
JF 中国大学教学
YR 2014
IS 03
OP 49-53
K1 数据处理;计算思维;大学计算机基础;能力培养;教学手段;创新意识
 

AB 随着大数据时代的到来,各种决策将日益基于数据和分析而做出,而并非基于经验和直觉。随着这一进程的全面深入,计算思维将成为人们认识和解决问题的基本能力之一。本文结合作者实际教学工作,介绍了基于"计算思维"能力培养的大学计算基础课程设计方法,通过计算机文化培养、教学内容与资源建设、现代教育技术手段使用以及实验室建设等四方面的研究和实践,达到培养学生计算思维和创新思维能力、提升教师素质和科研能力、构建可持续发展的教与学创新模式的目的。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋红;
AD 上海开放大学;
T1 促进人人、时时、处处的泛在学习——上海开放大学服务学习型城市建设的实践探索
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 04
OP 24-30
K1 泛在学习;开放大学;教育技术;学习环境;实践
 Ubiquitous Learning;Open University;learning technology;learning environment;practice

AB 泛在学习是指任何人可在任何时间、任何地方学习,可以通过一定的方式和渠道获取任何所需学习内容,并以任何方式开展学习。在联合国教科文组织等的推动下,学习型社会建设在世界各国普遍开展,泛在学习发展迅速,成为全民终身学习的重要形式。根据上海建设"人人皆学、时时能学、处处可学"学习型城市的要求,上海开放大学正在全力打造一所"新型大学",即既是开放远程教育大学实体,又是全体市民终身学习的服务平台。目前,学校正积极扩大教育服务群体、促进资源开放共享、优化学习网络环境、强化教育质量保证、完善学习支持服务和推进学习成果认证与转换,为促进上海市民泛在学习作出不懈努力。随着经济社会和现代信息技术的发展,泛在学习日益呈现需求多样化、方式个性化、时间碎片化以及场所无形化等特点。为此,上海开放大学将努力促进工作场所学习和生活场所学习,实现知识学习和实践应用的良好结合,把大学办在社会之中,包括:努力汇聚高校、企业和政府等各方面的优质学习资源,让全体市民共享;开展基于大数据技术的学习行为分析研究,促进学习模式的创新;继续发挥远程与开放学习姊妹大学网络的作用;促进教育技术新成果和优质资源共享;增进在远程开放教育领域的国际交流与合作;推动数字化学习的发展。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨敏;吉萍;原小玲;
AD 太原科技大学图书馆;
T1 高校图书馆网络资源采选推送策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 16
OP 42-45+41
K1 高校图书馆;网络资源采集;虚拟资源遴选;资源推送
 university library;collection of network resources;virtual resource selection;RSS

AB 大数据时代下,高校师生对信息资源的需求不再依赖图书馆,而是更多地选择借助便携设备通过网络寻求解答,这给高校图书馆的服务造成极大冲击。文章通过分析大学师生的信息获取特点,结合高校图书馆的服务宗旨,制定出网络资源的采集遴选原则和网络资源采选的策略框架。并且以现有信息资源传播平台为媒介,探究如何将科学、健康、有益的网络资源推送到师生手中。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良3;
AD 安庆师范学院教育学院;
T1 大数据时代出版业“商业生态”构建路径探析
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 08
OP 14-18
K1 出版业;商业生态;入口;大平台;大产业
 

AB 本文通过对构建出版业商业生态系统的四个相互依存、相互作用、相互影响的微生态系统,即入口生态系统、内容(产品)及服务生态系统、文化生态系统和运营生态系统的分析,指出培育以用户价值为核心的"商业生态"在未来市场竞争中具有极其重要的作用。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨毅;
AD 武汉大学文学院;
T1 地方出版社的坚守与超越——以贵州地区出版社为案例的分析
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 08
OP 68-71
K1 地方出版社;图书出版;地方特色;发展战略
 

AB 图书市场竞争日趋白热化,对区位优势、出版资源、信息获取、市场占有等都先天不足的地方出版社来说,选择适合自身生存和发展的战略显得尤其重要。本文以贵州地区出版社近年的图书选题策划及数字化转型为案例,分析其出版特点和转型战略,并就地方出版社在新的竞争态势下的突围提出要树立精品书意识、互联网意识和大数据意识。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨智勇;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 由原始记忆走向智慧记忆——论档案记忆功能的历史演变及其未来趋势
JF 档案学通讯
YR 2014
IS 05
OP 14-17
K1 档案;社会记忆;记忆功能
 Archives;Social memory;Memory function

AB 本文根据人类社会发展的不同阶段,阐述了档案在各个阶段所发挥的不同社会记忆功能,并对大数据时代数字档案资源的完整记忆功能进行分析,提出了未来社会构建智慧档案资源,实现智慧记忆功能的设想。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李经龙;付吉娟;
AD 安徽大学商学院旅游管理系;
T1 我国旅游研究20年(1993—2013年)——基于NSSFC旅游项目反映的学术态势
JF 资源开发与市场
YR 2014
IS 07
OP 847-851
K1 国家社科基金;旅游项目;研究格局
 National Social Science Foundation of China;tourism project;study structure

AB 基于大数据的视角对1993—2013年我国国家社科基金旅游项目进行了全样本统计和研究,并采用SPSS17.0软件对项目负责人、负责人所在单位、单位所在省市进行了描述性分析和聚类分析,同时借助ROSTCM6软件对项目主题进行了语义网络分析,全面展示了国家社科基金旅游项目反映的我国旅游发展格局,系统认识和评价国家社科基金旅游项目对我国旅游研究的贡献有一定的指导作用。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒君;
AD 兰州商学院统计学院;兰州商学院甘肃省经济发展数量分析研究中心;
T1 基于加权深度的异常曲线探测方法——以空气质量函数型数据为例
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 09
OP 3-10
K1 空气质量;函数型数据;异常值;曲线深度;大数据
 air quality;functional data analysis;extreme value;curves depth;big data

AB 基于空气质量数据特征,在B-样条基底拟合曲线的基础上,将曲线本身信息、曲线变化信息引入分析,构造加权曲线深度指标,探索一种异常曲线探测方法。与现有仅考虑离散点信息和曲线本身信息的方法相比较,该探测方法更加符合空气质量数据特点,具备缺失值处理能力及整体异常和局部异常的识别能力。将该方法应用于兰州市空气质量数据采集点的二氧化氮水平曲线异常情况分析,结果表明该方法具有更好的异常情况识别效果。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于大伟;
AD 国家知识产权局;
T1 对专利信息利用困境的思考及对策探析——以构建专利数据开放平台为视角
JF 知识产权
YR 2014
IS 07
OP 78-83
K1 专利数据开放平台;专利信息;大数据;知识产权服务业;知识产权行业生态圈
 patent data open platform;patent information;big data;IP service industry;ecosystem of IP industry

AB 互联网时代的到来,不仅使技术创新日新月异,也催生出前所未有的商业模式;不仅颠覆了人们的思维方式,也变革着现实中的组织形态;不仅对传统产业形成冲击,也给政府管理带来启示。通过对当前专利信息利用困境的思考,提出构建专利数据开放平台的理念,以期基于原始专利数据的开放共享,大幅提升专利信息的传播利用效率,为知识产权行业注入生机,促进形成互利共赢、健康发展的知识产权行业生态圈。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁艺;
AD 国家行政学院电子政务研究中心;
T1 从《联合国2014年电子政务调查报告》看全球政府数据公开
JF 电子政务
YR 2014
IS 09
OP 9-14
K1 电子政务;联合国报告;政务信息公开;数据开放;治理能力
 

AB 在当今大数据思维与应用技术不断传播与普及的信息时代,政府的政务信息公开与数据开放已经成提升政府的管理效率和社会治理能力、增进民众福祉的重要途径,是全球电子政务发展的重要领域与主要趋势。在总结分析《联合国2014年电子政务调查报告》的基础上,从全球政务信息公开的作用与现状出发,探究了当前全球政务信息公开所面临的普遍问题,并针对这些问题提出必要的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鞠晔;王平;
AD 北京联合大学应用文理学院;
T1 云计算背景下欧盟消费者个人敏感数据的法律保护
JF 法学杂志
YR 2014
IS 08
OP 79-85
K1 云计算敏感数据;法律保护
 cloud computing;sensitive data;legal protection

AB 在云计算背景下,欧盟个人数据保护立法中对于个人敏感数据的差别化保护标准已不能适应新技术的发展要求,在数据处理、身份和访问管理以及云服务协议方面存在适用困境。欧盟在新一轮的立法改革中对消费者个人敏感数据保护问题予以了特别关注,对个人敏感数据的涵义进行了扩展与补充、强化了数据处理者及数据控制者的说明责任并引入了新型消费者数据权利,这些规则为消费者个人信息提供了更为全面的保护,但同时也存在待完善之处。在大数据时代,我国应当借鉴欧盟立法改革的经验,在个人信息保护立法中制定特别适用于消费者的敏感信息保护规则,从而更好地维护消费者利益。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨洪;
AD 北京环境卫生工程集团有限公司;
T1 越走越宽的统计心路
JF 中国统计
YR 2014
IS 05
OP 41-42
K1 统计应用;统计专业;蓦然回首;经济管理专业;毕业分配;政府统计部门;高级统计师;企业统计;专业统计;体制改革;
 

AB <正>大数据时代的到来注定会有更多的人关注统计,21世纪,也必将会是统计应用大放异彩的时代!蓦然回首,发现自己已在统计战线坚守了19个春秋,在见证统计时代变迁的同时,我积极投身北京环卫体制改革、有力推进了北京环卫统计事业的发展,19年的统计职业生涯,让我的统计心路越走越宽!邂逅统计,懵懂统计职业规划19年前,我大学经济管理专业毕业分配到北京参加工作,成为单位一名统计工作人员,与统计专业不期而
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋阳1;
AD 哈尔滨工程大学;
T1 新时期高校科研信息化建设工作思考
JF 中国高校科技
YR 2014
IS 07
OP 71-73
K1 信息化建设;网络化;信息化管理;服务系统
 

AB 随着网络化、大数据、云计算等信息化手段逐渐得到应用,高校面向教师和学生提供科研信息融合服务的需求不断增大,建设一套功能强大的网络化科研信息化管理和服务系统可以满足高校对国家各级各类科研管理工作的要求。剖析高校科研信息化现状及存在的问题,厘清新时期高校科研信息化建设的总体思路,明确高校科研信息化建设的具体内容,可以为高校科研信息化管理和服务系统建设提供帮助。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙永波;刘晓敏1;
AD 北京工商大学商学院;
T1 电商新趋势下影响网络消费者购买行为因素研究
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 93-101
K1 电商;网络消费者;购买行为;层次分析法
 online retailer;online consumers;purchase behavior;analytic hierarchy process

AB 移动电商、电商金融、大数据等新趋势下网络消费者购买行为已成为电商重点考虑的因素之一。借鉴影响网络消费者购买行为因素的相关理论,在国内外学者研究的基础上,运用问卷调查和层次分析法,从网站性能、支付流程、网店信誉、商品性价比、物流服务这五个方面构建了网络消费者购买行为的递阶层次模型。通过描述性统计分析并进行比较,得出各个要素的权重影响力。结果表明:网店信誉是影响网络消费者购买行为的关键因素,其次商品性价比的权重,而物流服务相对于其他因子对网络消费者的影响不太明显。对此文章从网店信誉、商品性价比方面提出了对电商新趋势下网络零售商营销策略的建议。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江婕;卢晓勇;
AD 南昌大学管理科学与工程系;南昌大学现代教育技术中心;
T1 高等教育信息化影响因素及对策研究
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 07
OP 252-256
K1 高等教育信息化;体系架构;关键影响因素
 

AB 高等教育信息化作为国家信息化的重要内容之一,是一项长期且艰巨的系统工程。从宏观层面来说,它涉及学校的行政管理、教育教学、科学研究、校园生活和社会服务等领域;从微观层面而言,它涵盖学校的信息基础设施建设、教学资源建设、教学改革发展、师资队伍建设、创新人才培养、政策体系建设等诸多方面。影响高校教育信息化水平的六个关键因素是:行业潜在竞争、领导力、资金投入与配置、政策体系、信息化人才队伍和技术创新能力。变革管理模式、业务流程重组,建立人才培养制度、提高全体师生的信息素养,更新教学观念、促进信息技术与教学的深度融合,利用校园大数据、挖掘其潜在价值等措施,是提升高等教育信息化水平的有效方式。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖倩;董占山;张聪;
AD 北京印刷学院;
T1 图书类电子商务网站上的个性化推荐应用研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 08
OP 94-97
K1 图书类电商;个性化推荐;用户体验
 

AB 随着大数据时代的到来,许多电商网站纷纷使用个性化推荐手段搭建起海量信息与用户实际需求之间的桥梁,其中,图书类电商网站也顺应这一趋势,开辟了许多个性化推荐板块。本文通过分析三大具有代表性的图书类电商网站(亚马逊、当当网、豆瓣阅读)上的个性化推荐应用情况,发掘图书类电商在个性化推荐应用方面的特点与优势,发现其中存在的问题与不足,并提出图书类电商在个性化推荐服务方面的发展趋势和一些发展建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄敏聪;
AD 广东省科技图书馆;广东省科技图书馆情报研究部;
T1 公民科研的兴起及图书馆的角色
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 59-62+40
K1 图书馆;公民科研;非正式科学教育
 library citizen science infomal science education

AB 在分析公民科研发展现状与构建模式特点的基础上,结合图书馆的行业特点,归纳图书馆在公民科研发展中存在的机遇与挑战。研究结果表明,图书馆具有平台优势、资源优势和专业优势,但缺乏公民科研服务理念、大数据管理经验以及资金支持。提出图书馆可在数据管理、人员组织培训及后期项目评价与成果推广三方面发挥积极作用,从而利用公民科研推进图书馆的服务模式变革,迎来新的发展机遇。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹如中;代婷婷;郭华;
AD 上海工程技术大学管理学院;上海工程技术大学图书馆;
T1 基于官产学研的竞争情报战略联盟研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 12-17
K1 官产学研;竞争情报;战略联盟
 government-industry-university-institute;competitive intelligence;strategic alliance

AB 通过运用理论研究方法,结合大数据和云计算的时代背景,分析了构建官产学研竞争情报战略联盟的动因,界定了官产学研竞争情报战略联盟的内涵,构建了官产学研部分情报战略联盟模型,探讨了官产学研竞争情报战略联盟的运作机理,提出了官产学研竞争情报战略联盟的相关建议,并分析了微软构建官产学研竞争情报战略联盟的基本措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张楠2;
AD 湖北第二师范学院文学院新闻系;
T1 浅析央视《“两会”大数据》的数据新闻报道
JF 传媒
YR 2014
IS 14
OP 69-70
K1 新闻报道;新闻生产;立体成像;官方媒体;腾讯;人机互动;新闻故事;社会化媒体;媒介特性;美国总统选举;
 

AB <正>2014年"两会"期间,中央电视台的《"两会"大数据》特别栏目共播出了9期节目。主持人在演播室中使用全新的立体成像技术和人机互动技术,生动、直观、易懂地向观众播报基于大数据对"两会"热点的分析,可以说,这是中国官方媒体第一次大规模进行的电视数据新闻生产,其新闻报道可圈可点,当然,亦有可提升的空间。获取海量数据是数据新闻生产的前提。从国外的新闻业界实践来看,
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡言会;石长顺;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;川北医学院人文社科学院;
T1 新媒体时代电视消亡论与影响论探微
JF 编辑之友
YR 2014
IS 08
OP 47-49+52
K1 新媒体;电视;消亡论;影响论;媒介
 

AB 电视消亡论与影响论是新媒体时代电视发展的现实困境,文章从电视消亡论和影响论的矛盾现象入手,透视其矛盾的三个层面,认为电视逐步由新媒体转向媒介,我们应该驾驭大数据,构建公平的媒介评价体系,形成平等的媒介伦理观,同时探索电视与新媒体相互调适的发展模式。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曲哲;
AD 广州大学图书馆;
T1 动静结合的城市社区图书馆服务规划概论
JF 图书与情报
YR 2014
IS 04
OP 114-116+131
K1 社区图书馆;阅读场所;公共文化空间;服务规划
 community library;reading place;public cultural space;service planning

AB 通过创新网格化管理体制、多渠道合作精简基础馆藏和泛化虚拟馆藏,同时利用微信平台推介及引入真人图书模式,社区图书馆可构筑适应现代社会的基层阅读场所并拓展为社区公共文化空间。在坚持阅读空间"静"本质的同时开拓具有动感的多层次服务规划,旨在重建城市居民文化需求与社区图书馆服务供给之间的平衡,寻找大数据时代社区图书馆的可持续发展路径。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林晓伟;郑丽娟;
AD 闽南师范大学管理学院;
T1 云服务定价机制探索研究
JF 价格理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 110-112
K1 云服务;协同定价机制;资源共享;技术服务;差别定价
 

AB 本文通过分析目前云服务定价机制的特征和存在的问题,以及基于信息链、供应链和价值链"三链"的云服务定价过程,根据协同管理和顾客感知价值理论,探讨建立新型云服务协同定价机制,体现资源共享、技术服务和协同管理三者的最佳整合。并应用大数据处理技术提出云化操作系统实现"机化定价"的设想,对实现消费者效用最大化和云服务提供商收益最大化的均衡具有一定的理论意义和现实价值。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋荷新;
AD 上海师范大学商学院;
T1 首届(2014)中国城市发展与产业经济学术年会会议综述
JF 城市发展研究
YR 2014
IS 11
OP 6
K1 城市发展;经济学术;经济学会;周振华;会议综述;世界人口;城市空间;黄静;城市群;战略研究所;
 

AB <正>由上海师范大学商学院、上海市经济学会城市发展研究专业委员会、《金融管理研究》编辑部联合主办、《城市发展研究》杂志社协办的"首届(2014)中国城市发展与产业经济学术年会"于2014年11月15日在上海师范大学举行。本届年会的主题是"大数据时代的城市发展与产业经济"。上海市经济学会会长、上海发展战略研究所所长周振华教授,中国社会科学院工业经济研究所工业布局与区域经济研究室主任陈耀教授,华东师范大学中国现代城市研究中心主任宁越敏教授,《城市发展研究》杂志社冯利芳副主编、上海师范大学房地产与城市发展研究中心副主任黄静副教授分别作了主题演讲。周振华教授在演讲中指出:进入21世纪,城市化进程不断加速,城市的地位和作用越来越重要,据估计2050年世界人口的70%将集聚在城市,因此经济学的研究已经不能脱离城市空间。城市的基
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈旸;王卓君1;
AD 中国传媒大学艺术学部戏剧影视学院;
T1 美国电视剧《纸牌屋》所引发的思考
JF 当代电影
YR 2014
IS 11
OP 139-142
K1 美剧;《纸牌屋》;媒介融合;大数据;网站自制剧
 

AB 2013年2月,美国知名视频收费网站Netflix推出了一部自制的政治题材电视连续剧《纸牌屋》,该剧一经上映便在美国本土引发强烈关注,其影响也迅速扩散至全球。这部剧从制作班底、策划方式到播放方式等多个方面都对美国电视剧的传统形式提出了新的挑战。本文试从《纸牌屋》的文本出发,对隐藏在其后的有关电视剧的播放形式、大数据时代下的电视剧制作、电视剧未来发展等问题进行分析与探讨。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨映霜;
AD 中国统计出版社;
T1 中国社会经济统计学的发展和怎样发展
JF 中国统计
YR 2014
IS 08
OP 6
K1 社会经济统计学;中国统计;精算学;学科目录;风险管理;学位授予;卫生统计;金融统计;人才培养;联合培养;
 

AB <正>中国改革开放政策实施以来,伴随着经济的快速发展,中国统计事业也蒸蒸日上,发展到今天,其显著特点就是:大数据时代迎来了大统计时代的到来。2011年2月,国务院学位委员会第28次会议通过了新的《学位授予和人才培养学科目录(2011)》,使新的统计学与数学、经济学等其他学科并肩而立,成为一级学科,下设数理统计,社会经济统计,生物卫生统计,金融统计、风险管理与精算学
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李运河;
AD 商丘师范学院经济与管理学院;商丘师范学院豫鲁苏皖结合区经济社会发展研究中心;
T1 基于互联网金融框架的科技金融创新及发展机制研究
JF 兰州学刊
YR 2014
IS 08
OP 175-179
K1 互联网金融;科技企业;融资电商平台
 

AB 虽然我国科技企业的整体实力更加雄厚,科技创新的巨大潜能正在加速释放,但传统金融思维下的科技企业依然存在缺乏核心资产抵押能力、知识产权及科技成果难以评估等问题,而互联网金融的发展降低了金融中介的专业性,使得金融供给能力得以提高,更多、更分散、更多样化的金融服务需求得以覆盖,也催生了新的交易方式和风险管理手段,如依托大数据金融支撑的商业银行融资等,为科技金融的发展机制注入了新的元素和理念。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安宁;孟洁;
AD 中央财经大学统计与数学学院;
T1 区间符号数据在股市特征中的实证分析
JF 统计与决策
YR 2014
IS 20
OP 165-168
K1 区间型符号数据;主成分;中信标普中国风格指数分类
 

AB 文章采用区间符号数据的主成分分析法对2013年中国股票市场整个大盘走势进行了详尽分析研究,同时也打破了中信标普风格指数的编制方法,使得根据该方法得出的股票分类结果更加科学、合理。在指标选择上也与以往方法有所区别,在详细分析财务报表后,选择了更能涵盖上市公司特征的指标。从模型中使用的符号数据分析方法来分析股票市场的中国特色,得到的结论与客观实际相一致,说明符号数据分析方法对现时代大数据分析处理行之有效,而且十分方便。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 和建花;
AD 全国妇联妇女研究所;
T1 儿童受父母体罚现状研究——基于对第三期中国妇女社会地位调查数据的分析
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 131-138
K1 儿童;受保护;父母;体罚
 children;under protection;parents;corporal punishment

AB 国际国内社会对儿童保护的关注程度有增无减。儿童保护不仅指防止儿童被性侵、拐卖、日常生活安全危害等,也包括预防和制止被体罚。父母对儿童的体罚作为一种教育和纠正儿童行为的方式在世界范围内广泛存在,在当今社会,中国父母体罚儿童现象也较常见。国际上关于儿童被体罚的研究汗牛充栋,但更多是基于西方社会文化背景下的研究,中国本土的研究较少,对中国儿童分性别受体罚状况的大数据分析更为罕见。此研究利用第三期中国妇女社会地位调查相关数据,从儿童权利保护和性别视角出发,以儿童受父母体罚为中心和切入点,对中国儿童受保护状况进行了考察,分析了儿童受体罚与城乡地域;儿童性别及年龄;父母的性别、职业、受教育程度、情绪状态及夫妻间暴力之间的关联。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 成锦平;
AD 江苏省南通市第一中学;
T1 试水数字技术课堂——江苏省南通一中数字化智慧校园建设
JF 人民教育
YR 2014
IS 14
OP 25-27
K1 数字技术;技术课堂;计算时代;学习过程;互动教学;江苏省南通;人类学习;教育实践;技术发展;纸质教材;
 

AB <正>现代技术发展给知识的产生、传播、获取、管理与利用带来了革命性的影响,人类学习的方式正在发生巨大的变革。相应的,校园里传统的教与学的知识传授模式正在经受数字技术的洗礼和冲击。大数据云计算时代,技术到底如何作用于教育?我们认为,必须立足于教育的原点,数字技术下的教育才有了灵魂!教育的真正原点又是什么呢?应该是学生需要。教育的根本使命是让学生的生命、
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈琰娇;
AD 南开大学文学院;
T1 阅读疾病:从身体到数字
JF 中国图书评论
YR 2014
IS 10
OP 118-123
K1 美国疾控中心;谷歌;网上检索;维克托;舍恩;公共医疗;医疗体系;关键词搜索;公共卫生机构;七年制医学生;
 

AB <正>一维克托·迈尔·舍恩伯格在《大数据时代:生活、工作与思维的大变革》里讲述了这样一个例子:Google可以有效预测流感。谷歌公司发现通过人们在网上检索的词条可以辨别出其是否感染了流感,就把5000万条美国人关于流感检索最频繁的词条和美国疾控中心在2003年至2008年间季节性流感传播时期的数据进行了比较。为了测试这些词条,谷歌总共处理了4.5亿个不同的数字模型。把得出的预测与2007、2008年美国疾控中心记录的实际流感病例进行对比后,谷歌发现了45条"检索词
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范叶妮;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 移动互联网视阈下群体性事件的网络舆情变化研究
JF 新闻界
YR 2014
IS 19
OP 49-53
K1 移动互联网;群体性事件;网络舆情;新媒体
 

AB 在移动互联网、大数据、媒介融合的大趋势下,新的政治环境催生了舆论工作的新变化,群体性事件与网络舆情相生相伴,群体性事件的网络舆情作为舆情中的一种特殊表现形式,是社会矛盾和热点问题积聚的突出反映。传统网络和微博平台作为快速发展的舆论思想阵地,形成的"民生舆论场"影响着政府及相关部门的决策。在4G移动互联网时代,政治环境与媒体的移动趋势催生了群体性事件的应对与舆情监控的新需求,已显现出了网络舆情的物质载体由PC转向智能手机,内容载体由图文转向视频,内容平台由社交化网络媒体转向视频社交移动APP终端的新特点。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高晓晶;罗雪梅;
AD 电子科技大学图书馆;电子科技大学多媒体学习中心;
T1 略论新信息时代高校图书馆创新服务及馆员素养
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 30-32
K1 Web2.0;云计算;大数据;创新服务;关键素养
 

AB 在当今的互联网和大数据时代,Web2.0、云计算和大数据等概念已经渗透到各行各业及人们的日常生活中。图书馆作为处于信息情报前沿的机构,应该顺应科技大势,利用Web2.0产品进行资源宣传和服务拓展;利用云计算降低运营成本,拓展数字资源和服务的广度;通过数据挖掘与分析提供精准服务。此外,在新的时代背景下,图书馆员应从知识结构、能力结构、服务意识和专业知识等方面全面提高自身素养。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛现云;刘术华;
AD 国家图书馆;
T1 让移动互联网思维在图书馆落地
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 36-38+135
K1 移动服务;场景化服务;图书馆品牌
 

AB 介绍移动互联网的5F思维,提出图书馆在移动互联网时代应基于5F思维进行转型。根据用户的碎片化信息需求,提出场景化、全平台化的服务建设思路;建议图书馆参考粉丝经济模式,重视用户需求,设立专门的用户研究中心以及利用大数据分析了解用户,设计出真正符合用户的产品和服务;对推出的产品要做到快速迭代,围绕产品核心功能进行优化;建设图书馆品牌产品,利用品牌效应,提升图书馆用户的价值认同感。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗伯特·G·皮卡德;喻国明;李慧娟;
AD 牛津大学路透研究所;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 数字化时代世界传媒经济研究的新转向——与罗伯特·G·皮卡德教授的座谈会对话录
JF 国际新闻界
YR 2014
IS 08
OP 89-102
K1 皮卡德;传媒经济;世界传媒;对话录;新闻业;媒介整合;路透;互联网经济;媒介接触;传媒产业;
 

AB 2014年6月3日下午,罗伯特·G·皮卡德教授在清华大学杭敏教授等人的陪同下,来到了中国人民大学新闻学院,同喻国明教授及广告与传媒经济系的教师及博士生展开了将近两个小时的座谈。对话内容围绕2014年"世界传媒经济暨管理学术会议"的研究热点、皮卡德教授所在的路透研究所的最新研究课题展开,并对未来传媒经济发展趋势进行了展望:包括基于互联网的传媒经济形态的变化、媒介整合盈利模式、大数据在新闻业的应用、新闻的自动化和个性化生产等。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁明;肖林;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 虚拟货币:运行机制、交易体系与治理策略
JF 中国工业经济
YR 2014
IS 04
OP 110-122
K1 虚拟货币;比特币;互联网金融;运行机制;交易体系;治理策略
 virtual currency;Bitcoin;internet finance;operation mechanism;trading system;governance strategy

AB 如何发挥虚拟货币的正面作用,减少其风险并规避非法交易,是当前电子商务与互联网金融领域的重要研究课题。本文从运行机制与交易体系的视角出发,基于以Q币等游戏币为代表的有发行中心和以比特币为代表的去中心化两类不同的虚拟货币,分析了两类不同虚拟货币的运行机制与交易体系,并根据其风险特征提出有效的治理策略。一方面虚拟货币本身的活力与互联网金融创新值得鼓励,另一方面虚拟货币面临信用风险、技术风险、非法交易风险、贬值风险以及对金融体系冲击的风险,需要防范和治理。作者引入"云管理"和"大数据监管"的概念,从"监管中心层面"、"货币运行交易层面"与"用户层面"三个维度构建虚拟货币监管平台以治理和防范各类风险。这一研究结果为监管部门将两类截然不同的虚拟货币统一纳入监管范围提供思路,以促进虚拟货币与互联网金融的健康有效发展。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许创强;
T1 《冲击与应对——互联网金融冲击下中小商业银行的应对策略研究》
JF 金融论坛
YR 2014
IS 11
OP 82
K1 中小商业银行;挤占效应;第三方支付;金融冲击;发展走势;交叉渗透;移动支付;市场定位;大资;
 

AB <正>本书在界定互联网金融的内涵和特征的基础上,分析了互联网金融的未来发展走势,及其带给传统金融业的冲击:第三方支付业务的挤占效应,业务交叉渗透、经营边界日趋模糊,平台经济改变传统金融业的管理、营销模式,大数据对传统金融的影响,未来其可能成为业态颠覆性的力量。面对互联网大潮,商业银行发展互联网金融会面临着一系列的风险,同样也面临着发展机遇。在
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梅耀国;钱舒屏;张炜3;
AD 常州市图书馆;国家图书馆;
T1 图书馆2.0创新服务平台探究——以“常州电视图书馆”服务平台建设为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 07
OP 8-13
K1 常州;电视图书馆;图书馆2.0
 Changzhou;TV libraiy;Lib 2.0

AB 在以人为本的智慧城市建设背景下,图书馆2.0突破传统服务模式,结合大数据时代的社会需求,创立了一个新型的读者服务平台--电视图书馆。以"常州电视图书馆"建设为例,介绍了电视图书馆平台搭建、系统管理、资源建设与宣传推广等方面的理论思考与实践探索,并对电视图书馆的推广应用及发展前景进行了相关探讨。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周晓英;
T1 促进主题词表的社会应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 10
OP 1
K1 主题词表;图书情报机构;航空航天;规范化处理;选词;控制工具;自动标注;电子政务环境;跨语言检索;词语切分;
 

AB <正>主题词表即叙词表,是以特定的结构集合展示经过规范化处理的优选词和非优选词及其词间语义关系,作为标引和检索的术语控制工具。主题词表自诞生以来得到了很好的应用。例如,EI叙词表支撑Engineering Village文献平台的检索、浏览等功能;联合国粮食及农业组织编制的AGROVOC叙词表包含21种语言,在农业方面得到广泛应用;美国NASA叙词表在美国航空航天领域得到较好应用。随着互联网技术高速发展,大数据时代对主题词表提出了新的应用需求,不仅在图书情报机构
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军1;金淑娜;
AD 信阳师范学院图书馆;
T1 基于知识发现的读者决策采购研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 01
OP 42-45
K1 知识发现;数据挖掘;读者决策采购
 KDD data mining PDA

AB 将知识发现应用到读者决策采购流程中,能够使读者决策采购过程更加科学合理,贴近读者需求。文章在对读者决策采购一般流程分析的基础上,探讨了基于知识发现的读者决策采购流程,并应用决策树和关联规则发现的数据挖掘技术,进行了实践探索。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周松;
AD 四川大学文学与新闻学院;西南政法大学全球新闻传播学院;
T1 数据挖掘在期刊客户关系管理中的应用
JF 科技与出版
YR 2014
IS 03
OP 29-31
K1 数据挖掘;期刊;客户关系管理
 

AB 在期刊经营日益困难的今天,利用数据挖掘技术来辅助期刊客户关系管理非常必要。文章分析数据挖掘在期刊客户关系管理中应用的可行性,并探讨了数据挖掘方法在期刊客户关系管理中的具体应用。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;张洪艳;
AD 天津农学院图书馆;
T1 文献发现荐购系统的框架设计与功能研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 06
OP 45-49
K1 发现荐购;用户需求;框架设计;功能
 search recommendation user requirement frame design function

AB 文献发现荐购是在整合各种文献目录数据、广泛收集和智能发现用户信息需求的基础上,利用数据仓储、数据挖掘和数据链接等各种网络信息技术,使图书馆资源、用户服务和荐购信息管理一体化,其设计与功能是"以用户需求为中心"的真正体现。文章以图书荐购为雏形,合理设计了文献发现荐购系统,为图书馆文献荐购和文献采访开辟一个方便快捷的通道,旨在为改善馆藏结构、提高馆藏利用率提供有效解决方案;为图书馆文献荐购系统的建设和发展提供借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军1;金淑娜;
AD 信阳师范学院图书馆;信阳师范学院文献信息研究所;
T1 Kaas知识即服务:面向读者需求的分层知识服务模型及实践
JF 情报科学
YR 2014
IS 03
OP 55-60
K1 Kaas知识即服务;知识服务模型;读者需求
 Kaas(knowledge as a service);model of knowledge service;needs of readers

AB 知识即服务(Knowledge as a service,Kaas),面对多样化的、隐性的、模糊的用户需求,仍然存在诸多难题需要解决。基于马斯洛需求层次理论,将读者需求分为文献资源层需求、知识管理层需求、知识交流层需求、知识评价层需求和知识创新层需求共五个层次,建立面向读者需求的分层知识服务模型。基于这一模型,采用知识库、开源CMS、RSS等新兴的内容组织形式与数据采集和数据挖掘的方法,开展知识服务的实践验证。结果表明这一模型有助于图书馆等信息服务机构面对读者或用户多样的、隐性的、模糊的需求开展更丰富、更深层次的知识服务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄汝群;
AD 闽西职业技术学院图书馆;
T1 2000-2010年国外竞争情报研究述评
JF 情报科学
YR 2014
IS 03
OP 156-161
K1 竞争情报;主题分析;述评
 competitive intelligence;subject analysis;review

AB 对2000-2010年国外竞争情报理论与方法、竞争情报实践应用、竞争情报系统、竞争情报源、知识管理与竞争情报互动、竞争情报用户教育与调研、数据挖掘技术在竞争情报中的应用、竞争情报价值评估八个方面的研究进展进行分析,并从研究主题、研究方法、学科类别三方面总结出研究特征。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟4;潘玮1;于跃1;
AD 吉林大学公共卫生学院医学信息学系;
T1 吉林省生物制药产业竞争环境与竞争策略研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 115-119
K1 竞争情报;SWOT分析;生物制药产业;专利分析;吉林省
 competitive intelligence;SWOTanalysis;bio-pharmaceutical industry;patent analysis;Jilin Province

AB 本文对吉林省生物制药产业专利文献数据挖掘的结果进行了深入的分析,运用SWOT分析方法指出了吉林省生物制药产业在市场竞争中拥有的优势,存在的劣势,面临的机遇和潜伏的威胁。通过SWOT战略组合分析,提出应着力加强顶层设计,突出两个"特色"、坚持两个"创新"、实现4个"组合",及时调整和优化产业政策,加快用现代高新技术改造传统医药产业的步伐,促进吉林省生物制药产业的快速发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈法宝;李学书;
AD 上海师范大学国际与比较教育研究中心;上海开放大学发展研究部;
T1 PISA测评的政策意蕴
JF 教育科学研究
YR 2014
IS 01
OP 37-41+50
K1 PISA;教育政策;质量与公平
 

AB 国际学生评估项目(PISA)不是一种高利害性的考试,它的主要目的是反思影响各国基础教育质量的问题,改善教育政策。具体是通过测试各国(地区)学生相关素养,并对其影响因素进行分析,基于教育中对质量与公平的考量,采用数据挖掘的实证技术,利用发布报告的显性方式,为各国教育政策的制定或调整提供参照,以达到促进各国教育发展、提升教育质量的目的。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 覃丽金;吉家凡;唐朝胜;刘小香;邓玲;
AD 海南大学图书馆;海南大学图书馆参考咨询部;海南大学信息科学技术学院;海南大学图书馆文献检索教研室;
T1 主题式学科化服务模式研究——结合海南大学图书馆的案例分析
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 04
OP 23-29
K1 学科服务;数据挖掘;主题资源指引;信息增值服务;个性化服务
 subject service;data mining;subject-based information gateway;information value-added service;individualized service

AB 借鉴我国台湾地区高校的主题资源指引服务,以及美国哈佛大学图书馆的开放馆藏资源计划信息增值服务模式,结合海南大学图书馆学科服务情况,提出新型的主题式学科化服务模式。通过面向老师直接征集和由查新档案挖掘分析,选定热点主题,再以主题资源指引、主题信息增值服务和基于课题的个性化服务形式,拓展学科服务的广度和深度。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴小红;
AD 浙江金融职业学院国际商务系;
T1 高职大学生学情分析的实证研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 01
OP 115-117
K1 学情分析;教法与学法的链接;方法能力
 

AB 提升学生方法能力是大学教学的主要目标之一,学情分析是人才培养工作的重要基础,高职教学改革如何采取合适的教学方式、方法提升学生的方法能力?笔者主张将学情调研分析作为教学改革的重要起点,通过数据挖掘,清晰把握高职学生特点,树立"基于学的教"的教育观,以教法与学法的链接为主要路径,通过指导学生学习方法能力提升,实现教学相长。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙效华;冯泽西;
AD 同济大学设计创意学院;
T1 可穿戴设备交互设计研究
JF 装饰
YR 2014
IS 02
OP 28-33
K1 可穿戴设备;交互设计;界面设计;应用与服务设计;用户数据挖掘
 

AB 随着技术的发展,可穿戴设备正在从实验室走向市场,从独立使用到多平台联动,从注重基于硬件的产品功能到注重基于用户数据的应用与服务。这些转变使得交互设计在可穿戴设备进一步发展中的作用变得越来越重要,同时也对交互设计提出了许多不同于传统设备的新的挑战。本文从人机交互、界面设计、应用与服务设计三个主要方面对可穿戴设备的交互设计进行分析与研究,希望能够为这一日渐面向用户的新型产品的交互设计提供一定的理论积累。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛中玉;李春梅;杨思维;
AD 安徽京诺科技发展有限公司;北京中机科海科技发展有限公司;
T1 面向产业集群的数据挖掘推荐系统研究与设计
JF 现代情报
YR 2014
IS 04
OP 58-61
K1 产业集群;协同创新服务平台;数据挖掘;推荐系统
 industrial clusters;collaborative innovation service platform;data mining;recommended system

AB 针对产业集群特点,面向数据检索要求,对数据挖掘推荐系统需求进行分析,研究数据挖掘推荐系统相关技术和算法,设计系统功能模块架构,研究分析处理流程,构建数据挖掘推荐系统,实现产业集群信息的智能化挖掘推荐服务。产业集群数据挖掘推荐系统具有用户需求信息挖掘推荐、相关服务信息挖掘、潜在协作伙伴挖掘推荐及科技成果动态感知等功能,能为用户推送更多有价值的信息,便于用户发现协作伙伴和潜在客户,促进产业集群和集群企业的协同创新发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹学艳;张仙;刘樑;方宽;段飞飞;李仕明;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于应对等级的突发事件网络舆情热度分析
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 03
OP 82-89
K1 突发事件;应对等级;网络舆情热度
 emergencies;response level;internet public opinion heat

AB 突发事件应对等级是应急管理部门采取应对措施的基础,而网络舆情热度是突发事件态势发展的一个重要因素。以应对等级为切入点,构建网络舆情热度评价指标体系,从不同应对等级和事件类型的角度选取8个典型案例,运用GooSeeker等工具进行案例数据挖掘,获得各突发事件的舆情热度值,进一步通过构建突发事件应对等级和舆情热度分析图,发现其存在"一致"和"不一致"的对应关系。研究结果表明:一方面,把突发事件应对等级引入网络舆情热度量表,使舆情热度的评价与政府发布的应对等级建立联系,评价指标更加完善。另一方面,获得不同对应关系下应对等级对舆情热度的指标贡献,对突发事件网络舆情应对提出了更有针对性和科学性的建议。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳华;张少杰;阎佳;
AD 吉林大学管理学院;长春广播电视大学财经系;
T1 数据挖掘技术在现代远程开放教育组织CRM系统中的应用
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
OP 141-144
K1 现代远程开放教育;CRM;数据挖掘
 modern open distance education;CRM;data mining

AB 本文介绍了现代远程开放教育及客户关系管理(CRM)的相关概念,对现代远程开放教育组织CRM系统进行了数据仓库建模,并设计了数据挖掘的四个主题:学习者聚类、学习者结构、学习者价值、学习者满意度,并进行算法分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘现伟;杨颖;崔雷1;
AD 中国医科大学医学信息学系;中国医科大学图书馆;
T1 基于内容相似性的科技论文网络的构建及其属性的初步分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 129-133
K1 内容相似性;科技论文;复杂网络;权重;网络构建
 content similarity;scientific paper;complex networks;weight;network construction

AB 构建基于内容相似性的科技论文网络,并对其属性进行初步分析。在Pubmed数据库中检索数据挖掘主题的文献记录,利用在线概念抽取软件Metamap对文献集进行概念抽取,统计各个概念出现的频次,采用TF-IDF算法计算每个词的权重,形成论文—概念权重矩阵,计算每两篇论文所有概念的内积最终构建出论文相似性矩阵,并对相似矩阵的有效性进行了人工初步评判。利用社会网络分析软件Ucinet可视化表达论文相似性矩阵,并对论文网络的属性进行了初步分析。通过这种方法构建出了基于内容相似性的科技论文可视化网络,该网络是一个松散型网络,具有复杂网络的"小世界"特性,并具有鲁棒性和脆弱性。本研究表明,根据内容的相似性构建论文网络是可行的,这为今后进行学科结构分析和论文评价提供了可靠的方法学基础。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕红;邱均平1;李小涛;余厚强;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内馆藏资源可视化研究进展分析
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 01
OP 20-26
K1 馆藏资源;文献信息资源;可视化;知识服务
 library collections;information resources;visualization;knowledge services

AB 文章通过梳理发现目前国内馆藏资源可视化的五个研究热点:基于本体技术的信息检索可视化和可视化数据挖掘、基于GIS和RFID技术的图书馆可视化信息系统、信息可视化技术在数字图书馆的应用、基于元数据和知识地图的高校图书馆可视化知识服务、图书馆OPAC系统可视化交互设计。按照馆藏资源语义化、聚合和可视化的关系初步构建了基于语义的馆藏资源聚合可视化模式。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉珍;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于Web挖掘的数字图书馆个性化服务体系研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
OP 96-100
K1 Web数据挖掘;数字图书馆;个性化服务
 web data mining;digital library;personality services

AB 本文在分析了数字图书馆个性化服务特征及服务方式的基础上,探讨了Web数据挖掘技术在数字图书馆领域的具体应用,并构建了一种基于Web挖掘的数字图书馆个性化服务模型。利用该模型可发现用户的兴趣爱好、频繁访问的路径、页面的相关性、期望位置及重要页面等信息,从而为数字图书馆个性化服务提供了重要的保障。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英1;郭月培;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 近10年我国信息可视化研究的计量分析
JF 情报科学
YR 2014
IS 05
OP 3-6
K1 信息可视化;文献计量;统计分析;共词分析
 information visualization;bibliometric analysis;statistical analysis;co-word analysis

AB 通过对2002~2011年我国信息可视化研究的论文进行计量分析,得出:近十年信息可视化研究文献数量快速增长,在期刊中分布广泛,核心作者群正在形成,高等院校是发文的主力军。通过对文献的关键词进行共词分析并使用Pajek生成网络图,得出近十年我国信息可视化研究热点为:与地理信息系统相结合的应用研究;信息可视化在图书情报学领域的应用研究(如数据挖掘);通过绘制知识图谱等方法进行可视化分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 向剑勤;赵蓉英1;
AD 东莞职业技术学院图书馆;武汉大学信息管理学院;
T1 国内外图书情报学研究主题的知识图谱比较研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 02
OP 86-94
K1 图书情报学;作者共引;研究主题;知识图谱
 library and information science author co-citation research subject knowledge mapping

AB 通过绘制国内外图书情报学研究主题知识图谱,从学科结构组成、分支主题(学术群体)之间关系与最具影响的学术群体等三个方面对国内外图书情报学进行比较分析,揭示出学科主题分布存在的差异:国内形成了以情报学与图书馆学为基础,在数字图书馆与知识管理这一新领域存在广泛交叉的局面,而国外形成了三计学研究主题、信息检索系统研究主题与信息系统研究主题三足鼎立、相互交叉的局面;国内图书情报学各学术群体交叉较多,联系更为紧密;国内影响最大的研究群体是情报学基础研究群体,国外则是三计学研究群体,且国外在网络计量学、信息技术的应用与用户研究、信息检索、数据挖掘与电子商务等新领域形成了有影响力的独立研究群体,而国内在这些领域的研究力量较弱。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜巍;赵春荣;黄伟建;
AD 河北工程大学信息与电气工程学院;
T1 改进的k-means聚类算法在客户细分中的应用研究
JF 河北经贸大学学报
YR 2014
IS 01
OP 118-121
K1 聚类分析;客户细分;数据挖掘;改进的k-means算法;客户群
 cluster analysis;customer segmentation;data mining;improved k-means algorithm;customer group

AB 聚类分析是数据挖掘的一种重要方法,将它应用在客户细分中,可以识别出不同的客户群,从而针对不同的客户群制定相应的营销政策,使企业效益最大化。针对聚类分析中k-means算法的不足,运用改进的聚类算法对旅游业客户进行细分,从而使企业能够更合理地细分、规划客户群组,针对不同需求的客户群体进行区别对待,得到了较好的效果,验证了改进算法的可行性和高效性。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪雪锋;李兵1;许幸荣;杨帆1;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 基于形态分析法的创新导图构建及应用研究
JF 科学学研究
YR 2014
IS 02
OP 178-183+177
K1 形态分析;创新导图;技术机会分析;数据挖掘;风力发电
 morphology analysis;innovation mapping;technology opportunities analysis;data mining;wind power

AB 面对全球日益激烈的竞争环境,企业必须具备深入了解所在技术领域发展趋势和竞争态势,快速识别并把握技术创新机会的能力,才能在激烈的市场竞争中生存发展。本文提出了基于形态分析的创新导图构建方法,并以中国专利数据为基础,描述了技术机会识别过程,构建了风电技术领域的创新导图。该方法提高了分析过程的客观性,能为领域专家决策提供有效的数据支撑,有助于为企业技术创新研究和政府技术创新管理提供决策支持和信息保障。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟杰;
AD 天津财经大学理工学院;
T1 随机森林模型在财务失败预警中的应用
JF 统计与决策
YR 2014
IS 04
OP 179-181
K1 随机森林模型;财务失败预警;组合分类;数据挖掘
 

AB 随机森林模型是近十年数据挖掘组合分类技术中的前沿问题,目前已在多个领域得到广泛应用。文章利用随机森林方法法建立了基于随机森林分类算法的我国上市公司财务失败预警模型,通过与逻辑回归模型、SVM支持向量机模型、CART分类树模型和神经网络模型的预测结果的对比表明随机森林模型的预测精度更高,稳健性更好,可以更好地提高我国上市公司的抗风险能力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王立伟1;郑军卫;赵纪东;刘学;
AD 中国科学院资源环境科学信息中心/中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 基于文献计量的铝矿科技发展态势分析
JF 资源科学
YR 2014
IS 03
OP 653-659
K1 文献计量;铝矿;发展态势
 bibliometrical analysis;aluminum exploration;progress and trends

AB 以SCIE数据库中2003-2012年间的铝矿研究论文为数据源,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对其进行数据挖掘和定量分析。结果显示:近10年来,铝矿研究论文数量呈整体增长趋势,年均增长率达5%,但各年度增长率有一定差异;其重点研究方向一是侧重于采矿与矿石处理、地质学、矿物学、地球化学等,二是侧重铝矿勘探开发中的环境保护研究;中国、澳大利亚及其主要研究机构在该领域占据领先地位;近年来,中国及其主要研究机构的铝矿研究非常活跃,特别是中国科学院,其论文量遥遥领先于俄罗斯科学院、澳大利亚西澳大学等其他机构,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张群;张柏秋;
AD 江南大学图书馆;吉林大学图书馆;
T1 基于Innography的零反式脂肪酸食品专利情报研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 04
OP 59-64
K1 Innography;反式脂肪酸;专利分析;数据挖掘
 Innography trans-fatty Acids patent analysis data mining

AB 论文利用Innography专利分析平台,研究了世界范围内零反式脂肪酸食品技术的发展趋势,进行了发明人所在地、专利权所属国、专利权人和专利强度等的分析,通过数据挖掘找出该领域核心专利集中的国家与机构,分析该领域的中国专利,以全面了解该技术领域的创新状况,为我国零反式脂肪酸食品产业发展战略提供信息参考,并最终为我国创新型国家建设提供启示与借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 埃克哈德·克里默;胡咏梅;彭湃;
AD 德国国际教育研究所教育质量与评估中心;德国法兰克福大学教育学院;北京师范大学教育学部、中国基础教育质量监测协同创新中心;华中科技大学教育科学研究院;
T1 学生能力大规模国际测评项目在教育效能研究中的应用
JF 教育研究
YR 2014
IS 03
OP 39-47
K1 大规模测评;教育效能研究;CIPO模型;教学质量
 Large-Scale Assessment(LSA);educational effectiveness research(EER);Context-Input-ProcessOutcome Model(CIPO Model);instructional quality

AB 学生能力大规模国际测评项目(ILSA)可以为参与国提供持续监测教育系统运行以及评价教育系统有效性的基础数据。基于大规模测评项目数据挖掘而进行的教育效能研究(EER)的基本模型CIPO(背景—投入—过程—产出)是由国际教育成就评价协会(IEA)用于ILSA设计,后被许多学者改进。克里默等人提出了测评EER中最重要的元素——教学质量的三维结构:结构化的课堂教学管理、支持性的班级氛围和富有挑战性的认知激活。这一结构框架的科学性和可行性被不少学者开展的EER经验研究所证实。尽管ILSA数据分析能够有助于增进对学校效能和教育发展政策的理解,但仍存在着因缺乏追踪数据而难以做出因果推断的局限性。因此,纵向研究设计成为大规模教育测评项目的发展趋势。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋小敏;张国防;袁放建1;
AD 西安培华学院;陕西师范大学;
T1 财务会计专业课程相关性研究
JF 山西财经大学学报
YR 2014
IS S1
OP 175+214
K1 教育学;课程设置;课程相关性;相关分析
 

AB 文章针对我国财会类高等教育的教学实际,采用以数据挖掘为基础的相关分析法计算了统计学、基础会计学和资产评估三课程相关程度,进而分析了财会类基础课程、专业基础课程和专业课程之间的相关性。结果表明,与基础会计学课和资产评估课均显著相关,统计学课必须是二者的先修课程;基础会计学与资产评估两课程高度相关,二者之间也存在一定的递进关系。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;屈琼斐;
AD 中山大学教育学院;
T1 基于教育数据挖掘的大学生学习成果分析
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 309-314
K1 学生学习成果;教育数据挖掘;学习分析;学习经历;学生发展
 student learning outcome;educational data mining;learning analysis;learning experience;student development

AB 基于经典的大学生发展理论,通过实证分析,从大学生学习经历角度,采用逐步回归和神经网络等教育数据挖掘技术,在学生个体和学校两大层面构建大学生学习成果的预测和评价模型,对大学生学习成果及其影响因素进行分析。分析发现,在学生个体方面,学生学习投入是影响学习成果的最重要因素;在学校方面,学习资源和校园文化是影响学习成果的重要因素;在学校因素和学生因素融合方面,在校学习满意度对学习成果具有一定的影响。另外,学生在其学习经历中,与学校系统内部的学术系统和社交系统相融合则可取得较好的学习成果。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;屈琼斐;郭清顺;
AD 中山大学教育学院;中山大学科技发展研究院;
T1 基于商业智能构建高校教育管理平台的实践探讨
JF 高教探索
YR 2014
IS 02
OP 36-40
K1 高校管理;数据分析;商业智能
 

AB 高等教育机构正处于数据爆炸的信息时代,高校多年来积累的大量办学数据为学校的科学管理带来了挑战与机遇。现代大学的科学管理亟待加强数据的有效利用,从信息技术的利用与高等学校的管理效益出发,分析国内外高等教育机构应用商业智能技术进行教育管理和研究的状况,探索基于商业智能技术搭建高校教育管理平台的实践应用,对平台体系架构、数据挖掘技术在大学生学习成果预测的应用案例等方面进行探讨。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马国全;杨建文;张胜林;郑慧芳;
AD 兰州理工大学体育教学研究部;兰州城市学院体育学院;
T1 基于性能分析的兴奋剂判定策略研究
JF 首都体育学院学报
YR 2014
IS 02
OP 157-161
K1 性能分析法;叶诗文;反兴奋剂;数据挖掘;赛场成绩
 performance profiling;YE Shiwen;anti-doping;data mining;performance results

AB 对运动员实施性能分析是近几年兴起的一种新型的兴奋剂辅助判定策略,但很多研究人员等对该策略的理解,无论是在理论上还是在实践操作层面上均存在一定的误解。基于这一现状,通过对相关文献的归纳整理,对基于性能分析的兴奋剂判定策略进行研究。首先,阐述性能分析法的研究背景;然后,利用性能分析法和数据挖掘技术对包括叶诗文在内的多位知名运动员实施深度案例剖析。研究结果发现:性能分析法可快速锁定使用兴奋剂的"可疑"对象,从而大大提高兴奋剂检测效率,但该方法还不能作为判定运动员使用兴奋剂的必然依据。
SN 1009-783X
CN 11-4513/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡春;高玉琨;吴洪波1;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 基于SCI-E的通信信息业官产学创新合作关系研究
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 01
OP 65-72
K1 通信;三螺旋算法;官产学;SCI-E论文
 communication and information industry;the triple helix algorithm;university-industry-government;SCI-E

AB 为了研究我国通信信息业官产学创新合作动态关系及其与整体的差异,以SCI-E数据库中收录的我国学者发表通信信息业论文和所有论文数据的互信息为主要测度指标,利用三螺旋算法进行定量分析。研究表明,我国通信信息业和整体行业的官产学三螺旋关系都是以大学-政府的合作模式为主导,产业-政府的合作模式和大学-产业-政府三方合作模式薄弱;通信信息业大学-产业合作模式和大学-产业-政府三方合作模式优于整体行业,而大学-政府和产业-政府合作模式逊于整体行业。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆中骞;
AD 东南大学软件学院;
T1 智慧城市建设中公共数据库构建的思考
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 04
OP 93-96+108
K1 智慧城市;公共数据库;构建
 smart city;public database;construction

AB 智慧城市已成为我国目前热门的发展战略。本文在国家智慧城市试点指标体系基础上,分析了影响公共教据库构建的主要技术因素,并从数据采集与更新、数据查询与分析等方面阐述了具体的应对措施。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹学艳;段飞飞;方宽;张仙;李仕明;
AD 电子科技大学图书馆;电子科技大学政治与公共管理学院;电子科技大学计算机学院;电子科技大学离退休工作处;电子科技大学经济与管理学院;
T1 网络论坛视角下突发事件舆情的关键节点识别及分类研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 04
OP 65-70
K1 突发事件;网络舆情;关键节点;网络论坛
 emergency Internet public opinion key node BBS

AB 认为在突发事件的舆情传播过程中,网络论坛中影响力大的关键节点左右传播的走势。设计一种完整的网络舆情节点挖掘和分类的技术方法,包括原始数据挖掘、数据结构化、节点影响力测算与识别、关键节点论坛影响力计算、关键节点分类等,涉及GooSeeker、Gephi、LeaderRank等算法和软件,并以"7·23动车事故"为例进行具体分析。通过研究揭示出网络舆情的结构复杂性、无标度性、子社区结构等特征,得到"网络名人型"和"事件关注型"两类关键节点的演化规律,对网络舆情的科学应对具有参考价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁方伟;冯俊文;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 高新技术企业创业决策动态信息挖掘分析应用——基于竞争对手情报及期权价值博弈理论
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 04
OP 131-133
K1 企业;竞争对手;数据挖掘;信息分析
 enterprise;competitor;data mining;information analysis

AB 文章利用数据挖掘技术对企业竞争对手相关数据进行整合,对竞争对手的现状分布、潜在运行趋势、远期变化等方面所形成的动态信息进行深入挖掘及分析,揭示出内在规则,为高新技术企业创业投资决策提供一定的支撑,提高企业竞争能力。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟胜东;田益祥;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 商业银行网络银行业务发展影响因素的实证研究
JF 技术经济
YR 2014
IS 03
OP 97-102
K1 商业银行;网络银行;网上银行;自组织数据挖掘
 commercial bank;Internet banking;E-banking;self-organizing data mining

AB 采用自组织数据挖掘方法(GMDH),客观、自动地筛选影响商业银行网络银行业务发展的主要因素。利用2000—2011年我国10家商业银行的季度数据,实证分析网络银行业务发展与其影响因素之间的非线性关系。研究结果表明:政策因素、电子商务发展、网络营销和安全性是影响商业银行网络银行业务发展的主要因素;政策因素和网络营销对网络银行业务发展的影响较小,电子商务发展和安全性对网络银行业务发展的影响较大;这些影响因素与网络银行业务发展之间不仅存在线性关系,而且存在非线性关系。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦微玲;裴雷;
AD 盐城工学院经济与管理学院;南京大学信息管理学院;
T1 网络环境下我国虚拟会展平台方案设计研究
JF 商业研究
YR 2014
IS 03
OP 146-151
K1 网络环境;会展经济;虚拟经济;会展平台;方案设计
 network environment;exhibition economy;virtual economy;exhibition platform;conceptual design

AB 随着新兴技术尤其是网络技术的迅猛发展,虚拟会展产生并表现出与实物会展一样强大的经济带动力。虚拟会展借助新兴技术在网络空间组织和开展各种会议和展览,具有虚拟性、开放性、通用性和可扩展性的特征和时空、资源、环保、成本等优势。目前,我国虚拟会展存在应用不普遍、功能不完善、展示效果差等不足,为使该平台具有强大的信息集散、营销、展品交易、数据挖掘、会展管理和服务等功能,须尽快解决技术和安全等方面存在的问题,以保证该平台开发更加完善的功能和更加人性化的服务,并实现平台的品牌化建设。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳巧玲;黄作明;丛秋实;
AD 南京审计学院信息科学学院;
T1 基于PDCA循环的审计数据分析
JF 商业研究
YR 2014
IS 03
OP 152-158
K1 PDCA循环;数据分析;计算机审计
 PDCA cycle;data analysis;computer audit

AB 在总结相关文献的基础上,本文论证了PDCA循环应用于审计数据分析的可行性,并设计了一种基于PDCA循环的审计数据分析流程,确立了审计数据分析的研究技术、方法和基本模型,旨在为审计数据分析提供一种新的可行性方法。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宝君;张晶;丁树峰;
AD 天津市电化教育馆;天津市广播电视大学;
T1 基于网络学习平台的竞赛系统设计与应用——天津市教委“博学乐园”学习平台演绎“写字课进课堂”
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 05
OP 125-129+143
K1 网络竞赛;学习平台;.NET;远程教育
 Network Competition;e-Learning Platform;.NET;Distance Education

AB 随着博客、微博以及SNS等基于Web 2.0的交互式网络应用的兴起,目前对于网络学习平台的研究更多关注于对学习者交互手段的研究,目的是提升学习者的参与度,而以竞赛形式进行的学习活动,本身就具有高参与性的特点。然而,网络竞赛系统作为一种竞赛组织管理的信息化工具,虽然近年来得到广泛应用,但大多数竞赛系统仍采用独立开发运行的方式,难于与学习平台实现数据互通。该文以天津市教委主办的"博学乐园"书法网络大赛使用的系统为例,阐述一种基于网络学习平台的竞赛系统。该系统将网络学习平台与竞赛系统进行有机结合,一方面提供了更加优化的一站式用户体验,另一方面,互联互通的数据为两个系统的深化结合和数据挖掘提供了可能。该系统的构建,不但有效地解决了书法课师资短缺的难题,而且促进了学习方式的转变。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺龄;顾小清;蔚赵春1;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息化办公室;
T1 在线学习行为分析建模及挖掘
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 02
OP 102-110
K1 学习分析;在线学习;行为分析;数据挖掘;系统建模
 learning analytics;online learning;analysis of behavior;data mining;system modeling

AB 在日趋精密数字技术条件下,学习模式已通过互联网、社会化媒体实现数字化。海量的学习信息以数据的形式蕴含着学习者的隐性行为特征。文章从数据挖掘与领域应用、学习行为及行为分析、网络行为分析模型三个角度对在线学习行为可能的应用方向进行综述研究,探讨学习者的在线学习行为的建模机制,建立了数据、机制、结果三层次模型,并从网络挖掘的角度对学习数据进行模式分类与解析。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;徐晓东;
AD 中山大学教育学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 学习分析视域下的大学生满意度教育数据挖掘及分析
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 05
OP 39-44
K1 学生满意度;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 学生满意度是一个受学生和学校等多种特征影响的复杂概念,其决定因素纷繁复杂。学界对学生满意度模型的研究众多,然而从学生特征和学校特征等综合方面挖掘大学生满意度的学习分析研究较少。文章采用逐步回归和决策树分析等教育数据挖掘技术对大学生满意度数据进行分析,同时对两种方法在获得结论的有效性上进行比较,并从学习分析视角对其结果进行解释,在学生特征及学习经历的数据集中找出真正影响其满意度的维度,识别先前未知的模式,检测并分析一系列学生特征、经历和认知与满意度的关系,以期为提高高校人才培养质量提供参考。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕红;邱均平1;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于计量视角的国内情报学发展动向分析
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 03
OP 5-12
K1 情报学;研究热点;学科范式;学科建设;学科发展
 information/intelligence science;hot domains;discipline paradigm;discipline construction;discipline development

AB 文章基于CSSCI收录的9种情报学核心期刊(含图书馆学情报学两栖核心期刊)2002—2011年所刊载的26 493篇文献为研究对象,从研究力量、研究主题学科分布、研究维度及研究热点四个角度对研究现状进行研究;基于目前的研究范式,国内情报学须整合Information、Knowledge、Intelligence三大研究纬度来构建和完善情报学理论体系和情报学学科体系;Web2.0、实证研究、影响因素、知识转移、大专院校图书馆、开放存取、知识共享、公共图书馆、本体和文本分类是国内情报学研究热点;图书馆学、知识管理、数据挖掘、服务模式、图书馆服务、信息需求、电子资源和文献计量学是国内情报学持续的研究热点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璐1;
AD 河南职业技术学院图书馆;
T1 美国明尼苏达大学图书馆服务价值评估研究及启示
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 11
OP 87-92
K1 明尼苏达大学图书馆;图书馆价值评估与传递;数据挖掘
 University of Minnesota Library communicating value data mining

AB 文章介绍明尼苏达大学双城分校图书馆的图书馆价值评估与传递项目开展及项目成果,分析项目的科学性和先进性,阐述项目带给高校图书馆价值评估领域的启示。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平2;周毅;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学科学评价研究中心;
T1 聚类视角下图书馆OPAC资源揭示与推送服务探析
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 02
OP 17-20+24
K1 聚类;联机公共目录查询系统;资源揭示;推送服务
 Clustering;Online Public Access Catalogue(OPAC);Resources description;Push service

AB 联机公共目录查询系统(OPAC),在馆藏资源揭示方面存在检索功能过于专业、书目数据关联性差、检索结果可用性低、没有充分挖掘用户借阅数据等问题。针对这些问题,图书馆可以采用聚类的思想和数据挖掘技术,从基于检索字段的书目数据聚类、基于用户分类的书目数据聚类、基于用户资源利用行为数据统计分析的聚类3个方面完善OPAC资源揭示及书目推送服务。同时,图书馆OPAC应以用户需求为中心,利用先进的信息技术加快改革。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋银;吴倩;
AD 苏州大学社会学院;
T1 个人数字遗产的概念、管理与对策
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 08
OP 10-17
K1 个人数字遗产;管理过程模型;信息安全
 personal digital heritage management process model information security

AB 认为个人数字遗产是具有权利与财产属性的个人信息,界定个人数字遗产概念,强调其数字内容的合法性。依托网络调查数据结果,指明个人数字遗产在管理、继承与再利用方面需要注意的问题。概括总结个人数字遗产递交、继承方式以及管理过程模型,以期个人数字遗产能通过合理管理、继承与数据挖掘再利用实现价值增值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛云;
AD 北京联合大学商务学院;
T1 现代企业中商务智能与知识管理的整合
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
OP 95-100
K1 现代企业;商务智能;知识管理;整合
 modern enterprise;Business Intelligence;Knowledge Management;integration

AB 现代企业的商业竞争日趋激烈,决策的质量和速度是企业成功的保障。商务智能和知识管理是改善决策者所获得信息和知识质量与速度的两项核心技术,二者整合要考虑整合成本、中途失败、系统的复杂性、技术更新、社会风险等因素。企业需根据自身财务、业务、信息化程度等具体情况,适时适当地实施整合,从而真正提高决策的质量和速度,提升竞争力,实现智能化运营。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳1;褚光磊;
AD 上海财经大学统计与管理学院;
T1 关联规则挖掘算法在股票预测中的应用研究——基于遗传网络规划的方法
JF 管理现代化
YR 2014
IS 03
OP 13-15+39
K1 遗传网络规划;数据挖掘;遗传算法;关联规则;股票预测
 

AB 将遗传网络规划用于解决数据挖掘中的关联规则问题。相对于传统的关联规则挖掘算法,基于遗传网络规划的方法通过其中的遗传算子能够以递增的方式发现关联规则,从而避免了传统方法需要将全部数据库遍历才能得到规则的局限性。通过将要挖掘的关联规则定义为事务间的关联规则,以解决股票市场中的价格预测问题。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺本岚;黄旭;韩斯玥;
AD 中国科学院大学博士后流动站;中国工商银行博士后工作站;中国工商银行城市金融研究所;
T1 第三方资产管理平台发展状况与商业银行的对策
JF 金融论坛
YR 2014
IS 06
OP 61-67+79
K1 第三方资产管理平台;商业银行;资产管理;互联网金融
 third-party asset management platform;commercial bank;asset management;internet banking

AB 第三方资产管理平台弥补了商业银行部分客户服务领域的不足,对银行传统销售渠道产生了重要影响,并促进了银行业务的综合化与全能化。尽管第三方资产管理平台发展如火如荼,但仍然存在一些问题,如资产管理服务能力薄弱,业务种类不全面,监督缺失等。商业银行应拓展经营范围,融入网民生活和消费投资习惯;加强产品和服务创新,为客户提供更便捷的服务;依托互联网平台做好渠道创新;加强风险防范,全面识别潜在风险;充分利用数据挖掘技术,释放客户潜在需求,为客户提供个性化资产管理服务。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡光元;唐莉;刘云岗1;
AD 上海财经大学公共经济与管理学院;北京理工大学管理与经济学院;
T1 中美在石墨烯领域的研究轨迹及政策建议
JF 科研管理
YR 2014
IS 04
OP 68-75
K1 新兴科技;研究轨迹;石墨烯;科技政策;大规模数据挖掘
 emerging technology;research trajectory;grapheme;S&T policy;large-scale data mining

AB 本研究以大规模石墨烯科技文献数据库为样本来分析中美两国在该交叉前沿学科领域的总体概况、发展轨迹和驱动力量。通过运用多种数据可视化工具,研究发现,中国在石墨烯领域是一个早期进入者而不是一个后发追赶者。中国石墨烯的研究在早期与美国有短暂的时间延迟,中期迅速赶上,目前在数量上已超越美国。中美双方在国际石墨烯科研成果中占据首要地位,互为彼此的最主要合著者。中美两国在石墨烯研究发展轨迹上既有趋同性也有相异之处。从石墨烯项目资助的金额和石墨烯研究成果的发表数量上看,国家层面的大力扶持对两国的石墨烯研究起到不可忽视的作用。最后,文章提出了科研管理的相关政策建议。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王林1;杨坚争;
AD 上海理工大学;
T1 网上商业数据保护立法研究
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 07
OP 32-37
K1 数据保护;机制研究;电子商务
 data protection;mechanism research;E-commerce

AB 网上商业数据的泄露和不正当使用已经严重的扰乱社会秩序,影响到国家的战略安全和百姓的生活。文章分析了中国网上商业数据存在的问题,明确了数据保护坚持的原则,提出了网上商业数据保护的基本思路:从数据收集和整理、数据使用、数据存储和维护等方面提出切实可行的实施细则。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁亚芝;郑志高;马嵘;
AD 新疆师范大学运动人体科学重点实验室;新疆师范大学体育学院;北京大学软件与微电子学院;
T1 改进的SPRINT算法及其在体质数据分析中的应用
JF 体育科学
YR 2014
IS 06
OP 90-96
K1 SPRINT算法;基尼系数;体质数据;数据挖掘
 SPRINT algorithm;gini index;physical data;data mining

AB 为了能够利用常规测试数据快速准确地确定人体体质状况,引入了纯区间的概念,并提出了一种趋势选择方法,在此基础上提出基于趋势选择的SPRINT算法(TESTSPRINT)。利用该算法可以根据身高、体重、握力等基本测试数据快速建立人体体质状况决策树,为快速确定人体体质健康状况提供依据。实验和理论分析结果均表明,提出的TESTSPRINT算法可以有效为分析人体体质健康状况提供决策依据,具有较高的准确性,并且时间和空间开销较原SPRINT算法小。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;卢蓓蓉;任友群1;
AD 华东师范大学信息化办公室;上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学课程与教学研究所;
T1 数字化时代学生图书馆访问行为与学习绩效的关系
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 80-88
K1 数字化时代;实体图书馆;访问行为;学习绩效;数据挖掘
 Digital Age;Physical Library;Library Access Behavior;Academic Performance;Data Mining

AB 数字化时代图书馆作为传统意义上的知识中心和信息枢纽,受到来自信息化变革的强烈冲击和严峻挑战,因此需要重新衡量学生对实体图书馆的利用程度,以及实体图书馆支撑高校教学和科研核心业务的绩效产出水平。我们采集了某高校2009级3072名本科生的图书馆通道数据,并结合学生的绩点和创新学分数据,探究了学生对实体图书馆的访问规律及其与学习绩效的相关关系。研究结果表明:学生对实体图书馆的访问仍较为频繁,且呈现出一定的规律性,学生更多地将实体图书馆作为适宜学习的自习场所。文理科学生及不同类型学科学生间的实体图书馆访问行为具有显著差异,理科学生比文科学生有着更高的平均访问次数,而在文科中应用科学的学生相较于社会科学与人文科学而言访问图书馆的次数显著较低。此外,学生实体图书馆的访问行为对其学习成绩和科研实践成果均具有显著正向影响。高校管理部门在掌握学生图书馆访问行为规律的基础上,应有针对性地改进实体图书馆的服务,以便更好地发挥其提升教学与科研的辅助和支撑作用。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付沙;
AD 湖南财政经济学院;武汉大学信息管理学院;
T1 基于序列模式挖掘的图书馆用户借阅行为分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 103-106
K1 数据挖掘;序列模式挖掘;借阅行为;矩阵
 data mining;sequential pattern mining;borrowing behavior;matrix

AB 文章针对图书馆用户借阅事务中存在的序列特征,提出一种基于矩阵方式的序列模式挖掘算法,以有效获取用户借阅行为时序关系的模式。采用某高校图书馆用户借阅事务数据,通过探讨和研究序列模式挖掘,将矩阵算法应用于图书馆用户行为模式的分析,从所得序列模式中获取服务启示以帮助改进和完善图书馆用户服务质量。通过一个实例分析验证了该方法的可行性和有效性,所得结果在图书馆信息服务中具有一定的应用价值,且为图书馆的信息管理与个性化服务工作提供了进一步的科学依据。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝玫;王道平3;
AD 北京科技大学东凌经济管理学院;
T1 面向供应链的产品评论中客户关注特征挖掘方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 04
OP 65-70
K1 产品评价概念树;客户关注特征;关联规则;数据挖掘;供应链
 Product evaluation conception tree Customer focus feature Association rule Data mining Supply chain

AB 【目的】针对电子商务平台的中文产品评论,提出一种面向供应链的客户关注特征挖掘方法。【方法】以产品评论数据预处理方法为核心,改进关联规则挖掘产品特征方法。预处理技术包括产品评价概念树、产品评价特征库和MA_Apriori算法。数据实验以京东商城平板电脑为例,在Weka环境中完成客户关注特征的挖掘。【结果】实验表明,对于相同的事务文件,采用数据预处理再进行关联规则的产品特征挖掘,特征查全率为90.5%,而关联规则挖掘方法查全率仅为71.4%。并且本方法可实现产品特征挖掘结果的层次化和规范化。【局限】需要进一步补充汉语分词系统的用户词典,添加产品领域相关的专业词汇,以提高分词准确性。【结论】本方法有助于供应链各节点企业灵活选择产品评价概念层次,从而有针对性地实施产品改进和服务提升。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康思本;
AD 广东理工职业学院图书馆;
T1 基于微信公众平台的图书馆信息推送研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 131-134+145
K1 微信公众平台;图书馆;信息推送
 Wechat public platform;library;information push service

AB 微信公众平台因其强大的生态链,低廉的使用成本,高效、精准的信息推送和良好的实践效果等优势,成为一种理想的信息推送工具。信息推送的关键是信息内容的选择。本文通过抽取、分析读者的借阅、检索和Web浏览历史数据,挖掘其个性化信息需求;提出了基于微信公众平台开发一个第三方接口与图书馆管理系统对接以实现个性信息推送的构想。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓军;
AD 许昌学院图书馆;
T1 基于聚类可增量更新的知识地图管理模型
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 37-44
K1 知识地图;信息检索;聚类;虚拟社区
 knowledge map information retrieval clustering virtual community

AB 针对虚拟社区的知识管理问题,提出一种知识地图管理模型。利用信息检索和数据挖掘技术创建和维护知识地图,实现虚拟社区知识管理的动态可增量更新,避免了随知识的增长而需要重新构建整个知识地图的缺陷。此外,用精准率和召回率来评价模型创建功能,并首次提出纯粹性、多样性、特异性和SAI四项指标用于评价模型的维护功能。基于SARP和ADICC两种文档训练集测试验证,各项指标均能达到合理范围。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙中秋;陈晓美;周姗姗;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于SNA的社会化标注系统标签资源聚合研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 53-61+94
K1 分众分类法;社会网络分析法;社会化标注系统;资源聚合
 Folksonomy SNA social tagging system resource aggregation

AB 在对Folksonomy和SNA进行简要介绍的基础上,首先利用Folksonomy对社会化标注系统标签资源(以豆瓣网图书情报学科图书标签为样本数据)进行聚合,指出Folksonomy实现资源聚合存在的不足。其次,利用SNA实现社会化标注系统标签资源重新聚合,分析SNA实现标签资源聚合的优势。最后,对社会化标注系统标签资源聚合提出建设性意见。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 关志新;刘寅;王秋雯;
AD 中国工商银行产品研发中心数据挖掘团队;中国工商银行产品研发中心;
T1 商业银行个人客户特征身份的识别——基于Logistic模型的研究
JF 金融论坛
YR 2014
IS 07
OP 70-75
K1 商业银行;个人客户;身份识别;Logistic识别模型;数据挖掘
 commercial bank;individual customer;identity recognition;Logistic recognition model;data mining

AB 本文通过客户行为多重特征代理方法构建了一个具有弱指导性质、用于识别商业银行个人客户特征身份的Logistic识别模型。该模型在目标群体的规模预测准确性与个体预测准确性之间的权衡过程保证了金融业务决策的精准化。对建模样本组、同期与非同期对照组、业务实践组的评估与检验表明,识别模型表现稳定,用于测试的目标客户群平均识别率可达到80%,为商业银行识别具有隐性特征与身份的客户群提供了一种新尝试,也为基于特定身份的客户群体进行一揽子金融产品研发、客户细分与精准营销打下基础。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周金革;郭开仲;
AD 广东工业大学管理学院;广州科技职业技术学院;
T1 消错学理论研究综述
JF 系统科学学报
YR 2014
IS 03
OP 42-45
K1 错误;错误系统;错误逻辑;错误集
 Error;Error system;Error logic;Error set

AB 本文对消错理论的研究背景和国内外的研究现状作了阐述,并介绍了消错学的重要理论基石。再者,对最新的消错理论研究进展进行了分类总结。最后,对该理论的研究方向和实际应用作了展望,指出其在管理科学和社会科学应用的前景。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娇;程维明;周成虎;赵敏;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国科学院大学;
T1 全月球撞击坑形貌特征的识别与多指标表达
JF 地理研究
YR 2014
IS 07
OP 1251-1263
K1 月球撞击坑;指标体系;数据库;Geodatabase;嫦娥一号
 lunar craters;index system;database;geodatabase;Chang'E-1

AB 全月球撞击坑数据是支撑月表形貌研究以及月球工程探测和科学研究的重要基础性数据,其全面性、精确性是衡量一个国家科技水平甚至综合国力的重要指标。基于嫦娥一号、Clementine多光谱等探月数据,智能化人工提取了全月球106030个直径大于500 m的撞击坑,在IAU公布的有名称的撞击坑及其描述形貌特征指标的基础上,建立了描述全月球撞击坑形貌特征的指标体系并获得了所有撞击坑指标的属性值。针对现阶段尚无一套完整的全月球撞击坑数据库的现状,采用面向对象的Geodatabase数据模型组织全月球撞击坑数据,构建了包含位置、大小、形状、坡度、方向、中央峰、辐射纹等7个大类52个小类指标的全关系型数据库,其可对撞击坑空间数据和属性数据进行一体化管理,实现了对撞击坑数据的存储、检索、处理和应用,为其他月球科学研究基于数据库进行数据挖掘和应用提供了海量基础数据,为后续月球其他资源数据库的构建提供借鉴。今后将进一步完善更新维护全月球数据库的工作。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊晓杰;王一珉;
AD 复旦大学高等教育研究所;爱思唯尔公司;
T1 上海市优势与潜力学科分析——基于Scopus数据库的文献计量分析
JF 复旦教育论坛
YR 2014
IS 04
OP 35-40
K1 优势学科;潜力学科;文献计量;Scopus数据库
 Advantageous Discipline;Newly-Emerging Discipline;Bibliometric Method;Scopus Database

AB 文献计量学方法是数据挖掘分析的重要方法,因其客观性和较易操作等优点被广泛应用于学科科研评价中。本文基于Scopus数据,运用文献计量学方法,尝试对上海主要高校学科的科研表现进行评估。研究发现:仅从引文计量指标来看,基于Scopus数据库的上海市高校学科分析结果好于基于WoS数据库的分析结果;结合其他相关文献计量指标后,发现上海高校优势与潜力学科发展结构不合理,缺乏对整个学科生态群布局规划等问题。因此,对学科科研进行评估时,不仅要采用引文分析的方法,而且要基于科研质量和实际贡献导向,综合应用各种相关文献计量指标进行分析。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周蓉龄;齐佳音;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 企业社交网络对员工流失行为的影响研究
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 66-74
K1 企业社交网络;员工流失;社会资本;企业2.0;社会化分析
 enterprise social network;staff turnover;social capital;enterprise 2.0;social analysis

AB 企业社交网络的出现使得员工与员工之间的沟通方式变得快速多样化,使企业员工能够高效、透明、便捷的沟通与协作。已有研究认为,企业社交网络为员工与企业创造了新的价值并使得企业更加稳定;相关研究认为,员工使用社交网络的行为可能影响了员工的流失行为。为了证实此类研究的结论,并找到企业社交网络影响员工流失的原因,对某通信服务企业内部社交网络相关数据的挖掘与分析。通过数据分析软件STATA进行模型仿真与检验,发现员工使用企业社交网络的行为确实导致了员工流失的降低,而员工个人社会资本的积累发挥了重要的中介作用,员工使用社交网络所形成的社会资本是影响员工流失行为的关键因素。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁曦临;
AD 东南大学图书馆情报科技研究所;
T1 E-science环境下学术规范的新领域:科学数据
JF 甘肃社会科学
YR 2014
IS 03
OP 85-88
K1 科学数据;科研活动;E-science;学术规范
 

AB 在e-science环境下科学研究的范式开始从实验计算科学转向数据密集型的科学发现,即科研活动能够通过已有科学数据作为起点,借由内容分析和数据挖掘探索新知。与此同时,科学数据的学术出版成为推动科学数据共享的最根本的途径。科学数据出版将为科研人员提供获取和利用数据的渠道,并保障科研人员能够在学术交流体系中获取其应得的学术声望及其相关的知识产权等权益;此外科学数据出版也为学术评价、学术规范和学术质量的控制提供了更为坚实的基础。科学数据的出版将重塑学术交流模式,逐渐成为推动e-science环境下学术交流的重要基石。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;李露琪;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 基于社交网络的个性化知识服务模型研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 09
OP 9-13
K1 社交网络;用户行为;个性化知识服务;兴趣模型
 Social network.User behavior.Personalized knowledge services.Interest model.

AB 通过对社交网络所产生的海量用户以及数据的挖掘与分析,判断用户不同的特征与喜好,从而为用户定制个性化知识服务,达到用户的需求,增强其对产品与服务的使用黏性,这不仅满足了企业的商业目的,同时也提高了用户的满意度。论文在深入了解我国社交网络的运营模式、分析社交网络中用户行为特征的前提下,提出从用户兴趣模型出发的个性化知识服务,并建立了基于个人兴趣和兴趣传播推荐的个性化知识服务模型。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶丽莎;王学东;方婧;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 网络信息资源知识发现机理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 160-163
K1 网络信息资源;知识发现;知识管理;机理
 network information resource;knowledge discovery;knowledge management;mechanism

AB 本文首先对当前网络信息环境下网络信息资源的特征进行分析,明确其对知识发现的影响,得出网络信息资源的知识发现特征。再结合知识发现的一般过程和网络信息资源的特殊性,分析网络信息资源的知识发现过程。最终,通过构建基于网络信息资源知识发现的应用模型,并探讨知识管理视角下的知识发现机理所遵循的知识螺旋上升规律,为知识发现的研究提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄鲁成;黄斌1;吴菲菲;苗红;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 基于专利共类的信息与生物技术融合趋势分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 08
OP 59-63
K1 专利共类;国际专利分类号;信息与生物技术;技术融合;关联规则
 patent co-classification IPC code IT and BT technological convergence association rule

AB 以德温特专利数据库(DII)里收集的中国信息与生物技术融合的专利为研究对象,运用数据挖掘的关联分析方法,利用SPSS Modeler 14.1软件进行数据分析,对信息与生物技术融合趋势进行探讨。研究结果表明:在一定的支持度和置信度下,可以产生判断信息与生物技术融合趋势的有效规则。研究结论可以为技术管理实践提供理论参考依据。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕权;
AD 美国南康涅狄格州立大学;美国南康涅狄格州立大学理事会;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 12
OP 5
K1 无线射频技术;数据挖掘;应用软件;实证调研;互动化;信息行业;综合性科学;移动服务;自助服务;系统的功能;
 

AB <正>新技术在图书馆的应用深刻影响着图书馆现代化的建设与发展。移动和网络通讯技术近几年来突飞猛进,数据挖掘和管理技术、云技术、无线射频技术等不断普及和深入到信息行业,应用软件也更加智能化、集成化、专业化、互动化、社会化等,给图书馆带来新的挑战和课题。技术的发展带来新的社会需求,改变着图书馆的服务环境,图书馆需要运用新技术为科研工作者、在校师生及普通大众提供越来越方便时效和个性化的服务。本组文章是针对新技术在美国图书馆应用现状所做的实证调研成果。研究课题针对目前实践发展现状,综
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邝婉玲;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 数字图书馆中的用户弱信息需求分析及服务策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 16
OP 94-97
K1 数字图书馆;弱信息需求;个性化服务;用户信息需求
 digital library;weak information requirement;personalized service;user information requirement

AB 结合科亨和泰勒的用户信息需求理论,以及用户弱信息需求的定义,总结出用户弱信息需求具有客观存在性、需求潜在性、提问不确定性、自主判断性和需求转化性五大特点,进而提出数字图书馆满足用户弱信息需求的六大策略:建立用户信息库、优化检索结果组织形式、数据挖掘与知识发现、开发信息智能传送技术、提供即时信息服务平台和构建协同信息推荐系统。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 禹建强;李艳芳;
AD 北京师范大学文学院;
T1 对微博信息流中意见领袖的实证分析:以“厦门BRT公交爆炸案”为个案
JF 国际新闻界
YR 2014
IS 03
OP 23-36
K1 微博信息流;突发公共事件;意见领袖
 flow of micro-blog communication;public events;opinion leaders

AB 本文是以"厦门BRT公交爆炸案"事件为个案,旨在探究活跃在突发公共事件中的微博意见领袖主体的实证研究。通过对新浪和腾讯两大主流微博平台的微博数据挖掘方式,解析微博意见领袖的主体构成和不同类型角色的微博用户之间的关系,发现了微博服务商在微博信息流动中的核心地位;并通过文本分析,归纳由微博意见领袖主导的信息分流的类别,探索微博信息流动的传递节点。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵为民;谭荣华;
AD 安徽大学经济学院;中国人民大学财金学院;
T1 提升税收数据分析应用能力的关键要素
JF 国际税收
YR 2014
IS 08
OP 67-69
K1 数据分析;税务机关;国家税务总局;服务经济;风险管理;机器学习;样本集;统计方法;提升算法;数据挖掘;
 

AB <正>我国税务机关早在主要业务系统实现省级集中时,便开始了对税收数据分析应用工作的探索,至今已有十多年的历史。2009年,国家税务总局提出了"信息管税"的税收征管工作新思路;2013年7月,国家税务总局局长王军进一步要求税务机关"科学做好税收分析工作,着力服务经济社会发展"。各地税务部门围绕纳税人风险管理、纳税评估、税源监控等数据应用工作,较好地提升了税收征管能力,改善了纳税服务质量。但从总体上看,税收数据
SN 2095-6126
CN 10-1142/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张善杰;陆亦恺;陈伟炯;刘晓琴;
AD 上海海事大学科学技术情报研究所;上海海事大学科学研究院;
T1 基于专利分析的深海水下采油树产业情报研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 74-78
K1 水下采油树;专利分析;产业情报;海洋工程;水下生产系统
 subsea christmas tree;patent analysis;industry intelligence;ocean engineering;subsea production system

AB 随着海洋油气资源开发逐步走向深海,全球主要深水海工装备均采用水下采油树技术作为深水采油的核心解决方案,但水下采油树的关键技术却被国外少数厂商所垄断。基于专利分析方法,通过对水下采油树技术的专利数量规模、发展趋势、技术领域、专利地域分布、竞争机构进行数据挖掘和深度分析,最后提出促进我国水下采油树技术研发和产业发展的策略和建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张奋勤;孙永平;余珮;
AD 碳排放权交易湖北省协同创新中心;湖北经济学院;对外经济贸易大学国际经济贸易学院;
T1 行业异质性、CO_2排放与政策选择——基于湖北省工业行业面板数据的实证研究
JF 经济评论
YR 2014
IS 05
OP 85-95+107
K1 工业行业;行业特征;能源消耗;碳排放权交易
 Industries;Industry Characteristics;Energy Consumption;Emissions Trading System

AB 湖北的发展阶段和产业结构,使得湖北碳市场建设对于全国碳市场建设具有重要借鉴意义。不同的工业行业无论是其排放总量还是排放强度都存在较大的差异,要厘清各行业的碳减排潜力,必须从行业特征着手,分析行业特征与CO2排放的相关性。本文利用《湖北统计年鉴》和《中国工业统计年鉴》,进行数据挖掘和整理,在此基础上,全面分析了湖北省26个工业行业CO2减排的决定因素。分析表明,工业总产值、营业利润、国家资本、出口比例、国家政策对行业的CO2排放量具有重要影响;折旧率、能源结构、外商资本比例和人均产值对CO2排放量没有显著影响。本文的研究结论表明,基于行业特征,建立配额分配动态调整机制和行业援助机制,对于提高CO2排放权交易的公平性和经济性,以较低的经济代价推动湖北省可持续发展具有重要意义。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张群;张柏秋;
AD 江南大学图书馆;吉林大学图书馆;
T1 燃料电池车专利情报研究——基于Innography专利分析平台
JF 情报杂志
YR 2014
IS 07
OP 38-43
K1 燃料电池车;Innography;专利情报;核心专利;专利分析
 fuel cell vehicles Innography patent intelligence core patent papent analysis

AB 基于Innography专利分析平台研究了世界范围内燃料电池车技术的发展趋势,分别进行了发明人所在地、专利技术应用国、IPC、专利申请人和专利强度的分析,通过数据挖掘找出该领域核心专利集中的国家与机构,分析该领域的中国专利,全面了解该技术领域的创新状况,为我国新能源汽车产业发展战略提供信息参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 花燕锋;张龙革;
AD 吉林大学高等教育研究所;
T1 基于MOOCs的多元同心学习分析模型构建
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 05
OP 104-112
K1 MOOCs;学习分析;数据挖掘;模型构建与应用;个性化教育
 MOOCs;Learning analytics;Data mining;Construction and application of the model;Personalized education

AB 随着MOOCs在国内外迅猛发展,其高退学率低通过率导致教学效果不尽人意的问题,逐渐成为研究者关注的焦点。学习分析为解决该难题提供了一系列的研究方法和技术支持。为此,以学习分析促进MOOCs的个性化教育为核心,从学习过程、学习环境、教育环境、数据挖掘、应用支持服务、受益者等多元化视角出发,构建基于MOOCs的多元同心学习分析模型,并在已有研究的基础上归纳出支持该学习分析模型的关键技术。最终,以学习者特征识别、学习者在线学习行为分析、学习者交互分析三类典型应用来演示多元同心学习分析模型在MOOCs中的具体应用,以期为学习分析在MOOCs中的具体实施提供指导。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平3;刘晓葳;欧阳汉;
AD 厦门大学两岸关系和平发展协同创新中心;厦门大学经济学院;厦门大学数据挖掘研究中心;中国统计学会;教育部高等学校统计学类专业教学指导委员会;中国统计教育学会;厦门大学经济学院统计系;
T1 《统计研究》的历史阶段性回顾与特征分析
JF 统计研究
YR 2014
IS 09
OP 3-10
K1 统计研究;期刊;特征分析;文本挖掘
 Statistical Research;Periodical;Feature Analysis;Text Mining

AB 本文基于各个时代背景下我国统计学科的重要事件,联系过去14届中青年统计科学研讨会的会议主题,利用文本数据挖掘技术,对1984年第1期至2014年第5期《统计研究》刊登的5192篇文章的篇名、关键词和摘要等做深入分析。探讨了30年来我国统计学科的发展历程,剖析了《统计研究》期刊的整体特征,进一步明确了《统计研究》杂志对中国统计学科建设发展的重要贡献。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王磊1;范超;解明明;
AD 国家统计局国际统计信息中心;中国国际经济交流中心;中国人民大学统计学院;
T1 数据挖掘模型在小企业主信用评分领域的应用
JF 统计研究
YR 2014
IS 10
OP 89-98
K1 数据挖掘;门限Logistic;小企业主;信用评分
 Data Mining;Threshold Logistic;Small Business Owners;Credit Scoring

AB 国际经验表明,信用评分技术可较好地解决小企业贷款高成本、高风险及信息不对称难题。本文广泛选取了可适用于小企业主信用评分领域的12种数据挖掘模型(包括本文的改进模型门限Logistic),并以3个银行微观客户数据集为案例,通过10折交叉验证和预期分类错误成本的方式,检验了这些模型的综合信用评分能力。分析结果及稳健性检验表明,本文改进的门限Logistic模型在模型预测能力及预期错误分类成本等多方面表现优秀;而基于决策树的组合方法也表现良好。本研究对国内商业银行建立合适的小企业主贷款信用评分模型具有参考意义,也有助于推动银行微观金融统计,完善金融统计工作。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 缪建红;冯俊文;夏子然;周鎏鎏;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 基于BP神经网络的高校声誉危机预警研究
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 09
OP 37-41
K1 BP神经网络;高校声誉;危机预警;危机管理
 BP neural network;Universities crisis;Crisis warning;Crisis management

AB 随着新媒体形式的繁荣,高校所处的社会环境日益复杂,这一变化为高校发展带来机遇的同时,也使得一些不确定因素迅速增加,高校越来越频繁地面临各种声誉危机。要降低危机危害,在"平时"做好声誉危机管理的规划工作显得尤为重要,尤其是着重关注危机发生前的预警体系构建,做到花少量的钱预防,而不是花大量的钱治疗。在总结已有相关文献基础上,文章采用BP神经网络方法,利用数据挖掘等新技术手段,研究在新媒体环境下高校声誉危机预警机制,同时以工信部属高校为例,分析目前高校危机预警机制的构建现状,以期提出相应的改进建议。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张为江;
AD 天津图书馆;
T1 基于用户需求分析的数字图书馆知识发现系统研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 09
OP 83-85
K1 知识发现;用户需求;数字图书馆
 

AB 知识发现系统是数字图书馆个性化信息服务的实现手段之一,本文以用户需求为中心,从知识服务平台、用户知识行为分析平台、知识发现平台、数字图书馆资源等方面对数字图书馆知识发现系统进行了论述。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋宇;
AD 南京中医药大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书采购模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 17
OP 53-55
K1 数据挖掘;数据仓库;图书采购
 data mining data warehouse book purchasing

AB 论文从数据挖掘的角度,通过数据采集、构建数据仓库、数据分析与挖掘、建立知识库和模型库,最终形成一个适合图书馆实际情况的图书采购模型,为图书采购人员提供决策依据。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周文学;王福生1;
AD 内蒙古工业大学图书馆;
T1 基于访问日志的几类数据挖掘模型体系构建
JF 情报科学
YR 2014
IS 09
OP 91-94
K1 图书馆;数据挖掘;数据分析;算法设计;模型设计
 library;data mining;data analysis;algorithm design;model design

AB 以图书馆各类Web资源平台为基础,通过分析Web日志数据源,获取隐藏在访问日志背后的用户访问模式相关的信息。在此基础上描述和分析了几类基于统计方法的Web模型算法,并探索出在图书馆中应用的设计思路。本模型和算法比较简单适用,且易于实现,适合于图书馆的低成本的构建。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林晓丽;胡可可;胡青叶1;
AD 武汉科技大学计算机科学与技术学院;武汉科技大学城市学院;
T1 基于Python的微博用户关系挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 144-148
K1 新浪微博;用户关系;数据挖掘;聚类分析
 Sina Weibo;user relationship;data mining;clustering analysis

AB 以新浪微博平台为研究对象,利用Python语言和Web自动化工具通过平台提供的应用接口实现自动认证和微博数据的自动抓取,将其转换成需要的数据格式之后,运用深度优先搜索算法进行分析,获得用户的关系并可视化。此外,采用改进的K-means算法进行主题聚类,实验结果表明,改进后的算法更加准确有效。最后,根据用户信息生成兴趣相关性矩阵,采用改进后的K-means算法分析微博用户关注兴趣的相似性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 由凯;钟慧娟;游宏梁;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 面向情报工作的可视化分析系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 10
OP 130-134
K1 情报研究工作;可视化分析;框架系统
 intelligence research work;visualized analysis;frame structure

AB 当前情报研究工作所要处理的信息规模变得越来越庞大,信息结构变得越来越复杂,为让情报人员更好地对海量复杂信息进行有效分析,文章研究并设计了科技信息可视化分析系统框架。该系统采用基于组件的体系架构,使用统一的元数据标准和接口标准,融合了数据挖掘工具与可视化工具,具有较为完善的可视化分析功能。该系统能够有效提升信息挖掘的效能,帮助用户更好地理解数据,丰富情报产品的表现形式。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙雨生;仇蓉蓉;黄传慧;方芳;
AD 湖北工业大学管理学院;
T1 国内数字图书馆个性化服务研究主题演化分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 41-47
K1 数字图书馆;个性化信息服务;文献计量学;社会网络;知识图谱
 digital library;personalized information service;bibliometrics;social network;knowledge mapping

AB 文章以CNKI为数据源,综合运用文献计量、社会网络和知识图谱法,直观揭示了国内数字图书馆个性化服务研究主题及其演化状况、发展趋势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江雪琴;张志平;李琳娜;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 知识获取的对数透视原理分析——以数据挖掘领域为例
JF 情报杂志
YR 2014
IS 07
OP 156-160
K1 对数透视原理;数据挖掘;知识获取;文献使用率
 logarithmic perspective data mining knowledge acquiring document utilization ratio

AB 布鲁克斯认为用户获取知识的过程遵循对数转换机制。为探究这一理论的一般表现形式,将引文作为主要研究对象,分别从时间、学科对数据挖掘领域的引用文献进行对数规律探析,再从该领域文献的被引用情况,探讨文献使用率问题。结果表明,引文在时间轴上具有明显对数函数关系,本学科或相关度高的学科(领域)文献被引用的比重较高。而经对数转换的文献使用率,能够更好地揭示科研成果在后期科研工作中发挥的作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雒凤军;王兰成1;
AD 吉林财经大学图书馆;
T1 基于嵌入式技术的知识咨询服务探讨
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 18
OP 81-83+36
K1 嵌入式;知识咨询;数据挖掘
 embedded knowledge consulting data mining

AB 从参考咨询服务到知识咨询服务,作为图书馆重要服务业务的知识咨询服务,正经历着服务理念的突破、业务范式的转型。知识咨询服务与传统参考咨询有着不同的本质特征:在服务过程中体现了服务目标嵌入性、服务内容嵌入性、服务过程嵌入性和服务系统嵌入性。这种由信息环境、用户需求所引起的变化,对图书馆知识咨询服务提出更高要求,其服务效度如何取决于图书馆组织要素的协调、资源要素的整合和人才要素的配置。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许华斌;成全1;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 专利价值评估研究现状及趋势分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 09
OP 75-79
K1 专利价值;专利价值评估;无形资产评估
 patent value;patent value evaluation;evaluation of intangible assets

AB 专利作为无形资产的重要组成部分,在知识经济时代已经引起学术界和产业界的高度关注。围绕专利交易领域的专利价值分析,近年来也逐渐成为技术交易市场的核心问题吸引着越来越多学者的目光。本文借助CNKI和SCI数据库,对1993-2014年发表的有关专利价值的相关论文进行了分析。研究发现,对专利价值的研究目前主要集中于对专利价值影响因素、专利价值评估方法、评价体系构建及实证研究这四个方面,而未来对于专利价值分析技术方法及其应用特别是结合数据挖掘算法等领域的研究将成为新的热点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强1;刘志芳;靳晓宏;
AD 北京市科学技术情报研究所、北京市科学技术研究院竞争情报与创新评估重点实验室;北京大学新闻与传播学院;
T1 基于DMC的技术竞争态势分析方法研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 28-33+109
K1 DMC;技术竞争态势分析;社会网络分析;技术共现;电动汽车电池
 DMC technology competition situation analysis social network analysis co-occurrence technology electric vehicle battery

AB 基于DMC专利数据构建一套技术竞争指标体系,采用社会网络分析方法,从竞争规模、企业关联程度和企业竞争关系3个方面对技术竞争态势进行分析。结合数据挖掘技术以1979-2013年电动汽车电池的技术竞争动态演变过程为例,对这一分析方法进行验证,为从专利角度对不同行业领域进行技术竞争态势分析提供参考和借鉴。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡逸宬;陈峰;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 我国竞争情报搜集研究热点的可视化分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 09
OP 17-21+82
K1 竞争情报;竞争情报搜集;文献计量;可视化
 competition intelligence competitive intelligence gathering bibliometric analysis visualization

AB 基于CNKI、万方和维普三个数据库,对我国竞争情报搜集研究领域的期刊论文进行了文献计量,并采用社会网络分析法,构建了论文著者和关键词的共现网络,进行了可视化分析。指出主要的研究热点集中在以下几个方面:竞争情报源研究、搜集的"合法性"研究、搜集系统研究以及搜集方法研究。最后对今后该领域可以做的工作进行了简要展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周善英1;
AD 广东财经大学人文与传播学院新闻传播系;
T1 数据新闻:网站专业生产内容(PGC)的可循之途——四大门户网站的数据新闻实践
JF 编辑之友
YR 2014
IS 08
OP 70-73+86
K1 门户网站;数据新闻;可视化;专业生产内容
 

AB 文章以我国四大门户网站的数据新闻为例,比较、分析了网站数据新闻在选题构成、数据挖掘、可视化表达等方面的特点及不足,提出数据新闻是网站专业生产内容(PGC)的可循之途。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈子曦;王磊2;
AD 上海对外经贸大学商务信息学院;
T1 国内大豆价格影响因素探讨
JF 证券市场导报
YR 2014
IS 09
OP 72-78
K1 大宗商品;大豆价格;大豆期货;期现套利
 bulk commodity;soybean price;soybean futures;arbitrage

AB 本文旨在运用统计学和数据挖掘技术对大豆现货价格进行分析,结果表明港口库存、全国现价与进口成本差、盘面压榨利润、菜籽油、棕榈油都对大豆现货价格的涨跌变化有影响和区分作用。运用评估图对模型进行对比,发现逐步逻辑回归模型和决策树模型表现较好。基于这些研究结果,对政府稳定大豆价格,大豆压榨加工产业增加盈利能力以及投资企业运用商品期货进行期现套利提出了合理建议。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国城;杨丽丽;
AD 南京审计学院金审学院;安徽财经大学工商管理学院;
T1 面向内部威胁的中观信息系统内部控制管理研究
JF 审计与经济研究
YR 2014
IS 06
OP 49-55
K1 内部威胁;数据挖掘算法;内部控制;中观审计;内部审计;中观信息系统风险;信息系统审计
 insider threat;data mining algorithms;meso-audit;internal control;meso-information system risk;information system audit

AB 以"内部威胁"的防御为切入点,以"数据挖掘算法"为关键技术,以中观信息系统的审计决策与内控评价为研究目标,结合中观审计与信息系统审计的应用环境,构建"内部威胁"视角下"中观信息系统内控管理的模型",并在此基础上,力求建立适用于我国中观经济特色的信息系统内部控制管理体系。
SN 1004-4833
CN 32-1317/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 乔向杰;张凌云;
AD 北京联合大学旅游学院;
T1 知识型旅游目的地管理平台框架及其构建
JF 人文地理
YR 2014
IS 04
OP 104-110+125
K1 知识型目的地;数据仓库;OLAP;数据挖掘;旅游市场决策支持平台
 knowledgeable destination;data warehouse;OLAP;data mining;tourism decision support plat-form

AB 旅游目的地的竞争力很大程度上依赖于信息如何通过基于ICT的基础设施和服务来满足相关利益方的需求。但是,在目前旅游目的地已积累了大量可用数据的情况下,这些有价值的知识却没有被很好的利用。旅游目的地的管理竞争力和组织学习可以应用商务智能的方法得到显著地提高。本文在总结国外文献与案例的基础上,提出知识型目的地管理平台的一般框架,并基于此框架,引入商务智能方法,构建了一个基于数据仓库的旅游市场决策支持平台,以期能够服务于旅游目的地的管理者的决策制定与专家学者的相关研究。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张妍妍;李君轶;杨敏1;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;西安财经学院商学院现代企业研究中心;
T1 基于旅游数字足迹的西安旅游流网络结构研究
JF 人文地理
YR 2014
IS 04
OP 111-118
K1 数字足迹;网络游记;照片;旅游时间;旅游流网络
 digital footprint;online travel note;photograph;traveling time;tourism flow network

AB Web2.0时代,游客通过互联网获取信息、购买产品,而且还会分享游记、照片。这些游客留在网络上的游记、照片和其它痕迹都含有时空信息,称为"数字足迹"。本文以西安为例,利用游记和照片获取旅游数字足迹,采用数据挖掘方式提取时空信息,并结合社会网络分析法,试图总结西安国内散客旅游流时间及网络结构特征。结果表明,数字足迹研究的时间规律和其它调研结论基本一致;旅游节点间分布不均衡;旅游网络密度低、结构分层明显。本文基于旅游数字足迹的研究,具有很强的可推广价值,可为等旅游管理研究提供新思路。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段成荣;段力刚;
AD 中国人民大学;石家庄学院;
T1 流动人口政治参与问题研究
JF 国家行政学院学报
YR 2014
IS 05
OP 63-69
K1 流动人口;政治参与;问题;对策建议
 

AB 通过对流动人口动态监测和中国社会综合调查数据的挖掘,本文对我做流动人口政治参与情况进行了分析,概括了当前流动人口政治参与存在的主要问题,提出了解决相关问题的对策建议。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙菲菲;曹卓;肖晓雷;
AD 中国人民公安大学反恐怖学院;中国人民公安大学犯罪学学院;中国人民公安大学侦查学院;
T1 基于随机森林的分类器在犯罪预测中的应用研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
OP 148-152
K1 随机森林;机器学习;分类器;犯罪预测;决策树;数据挖掘
 random forest machine learning classifier crime prediction decision tree data mining

AB 犯罪预测一直是公安部门亟待解决的突出问题。基于随机森林这种模型组合分类器,结合机器学习技术在犯罪预测中的应用现状,提出了一种用于预测犯罪的新的分类方法,并通过模拟实验来展示这种分类方法比一般的随机森林分类会有更高的可信度。创新之处在于提出的这种随机森林分类器的每一棵树都是退化的决策树,并且根据在线学习的结果在下一轮的分类中选择区分度更高的决策树。最终给出一个应用于犯罪预测的较为成功的分类器的思路和模式,得出准确有效的预测结论。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周剑云;
AD 云南普洱学院理工学院;
T1 Moodle平台网络课程数据挖掘模式分析
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 09
OP 68-71
K1 网络课程;数据挖掘;挖掘模式
 

AB 在传统教育中,教师通过与学生面对面的交流,获得学生学习行为的表现信息,较为容易掌握学生的学习情况和课程教学效果,但随着现代教育技术的发展,网络学习方式的普及,以及学生学习行为的变化,研究网络课程的教学方法受到了越来越多的关注。本文以Moodle网络课程管理系统为研究基础,分析并提出有针对性的数据挖掘方法构架,以达到对课程建设情况和学生学习情况的跟踪分析,为教师改进教学策略、提高网络课程教学质量提供有力支持及方法借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅钢善2;王改花;
AD 陕西师范大学现代教学技术教育部重点实验室;西安职业技术学院资产处;
T1 基于数据挖掘的网络学习行为与学习效果研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 09
OP 53-57
K1 网络学习;行为;学习效果;数据挖掘
 

AB 随着计算机与网络的快速发展和广泛应用,网络学习已经是学校教育教学的重要组成部分。已有研究表明,网络学习行为与学习效果密切相关,因此探究网络学习行为与学习效果对有效开展网络学习具有重要意义,也是目前研究的热点与趋势。本研究以陕西师范大学参加"现代教育技术"网络学习系统学习的2801名学习者作为研究对象,以数据库数据作为网络学习行为特征数据来源,采用数据挖掘方法与统计学方法对网络学习者的行为特征进行定量分析,并探讨了网络学习行为特征与学习效果的关系。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭雷;庄新田;韩鹏;
AD 东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校人事处;东北大学信息科学与工程学院;
T1 基于数据挖掘的高校人才科研能力综合评价方法研究
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 596-600
K1 数据挖掘;高校;人才评价;科研能力
 data mining;college and university;staff evaluation;research capacity

AB 通过构建高校人才科研能力评价指标、设计联合聚类分析和关联分析算法的数据挖掘方法,对高校人才科研能力进行了数据挖掘分析。研究结果表明,所提方法能够很好地反映算例中某高校人才队伍学缘关系、骨干人才横向项目开发能力和科研能力差异化等主要问题,从而有针对性地提出了注重引进重点高校人才、加强骨干人才学术交流、设置具有针对性的激励政策等策略,这有利于高校人事部门制定科学的人才政策,促进高校整体科研水平的提升。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭宇翔;来鹏;
AD 南京信息工程大学数学与统计学院;
T1 基于数据挖掘的网络广告评判
JF 统计与决策
YR 2014
IS 21
OP 86-88
K1 数据挖掘;Kolmogorov过滤器;辅助变量;阈值规则;决策树模型
 

AB 互联网技术的迅速发展的同时也导致了网络广告的泛滥,对互联网的安全使用造成威胁。为了更好的提升网络广告拦截服务的能力,文章基于数据挖掘技术对网络广告的高维数据集进行分析,利用Kolmogorov过滤器以及借助辅助变量生成阈值规则对高维数据进行降维和变量筛选,从而建立了基于决策树模型的广告评判预测模型。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宇葵1;
AD 河南职业技术学院图书馆;
T1 美国科研信息共享访问生态系统SHARE项目研究及启示
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 22
OP 81-85
K1 科研信息;共享访问生态系统;资源整合;信息流
 Sci-tech information SHARE resource integration information workflow

AB 介绍美国科研信息共享访问生态系统SHARE项目的研究背景,SHARE项目初级阶段的科研信息通知系统,并对其后续研究进行展望,揭示SHARE项目对国内共享科研信息管理的启示。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平1;方国平;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 高校图书馆语义化馆藏资源深度聚合模式及其应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 21
OP 64-71
K1 馆藏资源;聚合模式;高校图书馆;学科服务平台
 collection resources aggregation patterns university library subject service platform

AB 馆藏资源深度聚合有利于图书馆向用户提供更精细化、系统化的知识服务。文章提出3种馆藏资源深度聚合模式:基于元数据的深度聚合模式、基于计量分析的深度聚合模式、基于领域本体的深度聚合模式,并对3种聚合模式做了对比分析。针对我国目前高校图书馆学科服务平台建设存在的一些问题,理论性地探索了将馆藏资源深度聚合模式运用到高校图书馆学科服务平台建设中来,希望借此重新定位高校图书馆学科服务平台建设。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕达宇;夏晓旭;王婧1;
AD 华中师范大学湖北省电子商务研究中心;华中师范大学信息管理学院;
T1 用户在线评论数据挖掘的网商信用度分析
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS Z1
OP 77-83
K1 在线评论;网商信用度;评价指标体系;灰色关联分析
 Online evaluation;E-businessman credit standing;Evaluation index system;Grey correlation analysis

AB 【目的】对搭载第三方电子商务平台的网商信用度进行分析。【方法】通过德尔菲法确立网商信用度评价指标体系权值;运用中文分词技术及情感词极性识别方法对用户评价进行量化;运用灰色关联分析方法对获取的数据进行信用度得分计算。【结果】通过用户对网商信用度的评价,得出网商信用度在非常好、较好、一般及较差4个等级的用户评价隶属度,进而反映出网商的信用度。【结论】通过对用户的在线评价进行分析,针对用户评论信息存在的小样本性、信息内容的不完整性,选择灰色关联分析方法,提出能够针对网商的信用度制定一个较为合理可行的评价方法。该评价方法能够在相对统一的标准下自动对用户评价内容进行量化,并在计算结果中体现不同评价区间的用户群体分布。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单伟;陈淑平1;
AD 燕山大学图书馆;
T1 国内图书馆联盟云计算服务研究现状与问题分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 11
OP 79-83
K1 图书馆联盟;云计算;云服务;信息共享
 library alliance;cloud computing;cloud service;information sharing

AB 通过文献分析法和内容分析法对国内图书馆联盟的云计算服务研究与建设现状进行分析,从发文时间及数量分布、期刊作者分析、主题分布等方面展开调查和深入的内容分析,认为图书馆联盟云计算的研究已经形成从基础理论、到实证分析的研究体系,但缺少对理论与实践的评估分析;在对应用研究的案例分析中发现,目前大多数图书馆联盟是通过本地云平台(私有云)构建自己的联盟云平台的,公有云的数据安全问题是导致这一现象的主要原因;另外缺少利用云计算对图书馆联盟内数字资源进行数据挖掘的研究。共享及标准问题、信息资源的安全问题以及数字资源版权问题仍然有待在未来建设中深入研究。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘葳;孙一鸣;
AD 长春理工大学计算机科学技术学院;
T1 信息检索中关于表格信息挖掘技术的研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 11
OP 92-95
K1 信息检索;数据挖掘;表格提取
 information retrieval;data mining;table extraction

AB 本文在详细分析文章与网页中表格形式的基础上,针对表格形式多样性的实际情况,利用自然语言处理,数据挖掘技术,通过程序设计方式提出算法进行表格相关信息提取。并提出有效的方式将复杂表格存入数据库,能够方便用户高效的对表格内容进行查询与重组,增强了针对表格进行数据挖掘的能力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋楚平;李少芹;
AD 南通纺织职业技术学院;
T1 一种K-Means改进算法在图书馆主题挖掘中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 120-123
K1 K均值算法;主题挖掘;遗传算法;读者分类
 K-Means algorithm;topic mining;genetic algorithm;reader classification

AB 在现有图书借阅数据的基础上,对图书馆进行主题挖掘,来应对主动服务读者的要求。为减少主观因素对数据分析的影响,提高分析质量,采用传统K均值算法对图书馆主题挖掘是一种常用方法,但该算法本身存在一些固有的缺陷。为了改善图书馆主题挖掘效果,提出了一种基于K均值的改进算法。文章采用南通纺织职业技术学院1年的图书借阅数据对该算法和K均值算法进行了主题挖掘实验。结果表明,该算法在聚类准确度和收敛速度方面,相比K均值算法效果更好,聚类结果也更为合理。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许茂增;余国印;
AD 重庆交通大学管理学院;
T1 城市配送研究的新进展
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 11
OP 29-36
K1 电子商务;城市配送;文献综述;最后一公里
 e-commerce;urban distribution;literature review;last mile

AB 城市配送引发的城市拥堵、配送成本高等现象制约着我国电子商务的发展,对城市配送现有研究成果进行分析与总结有助于电子商务的理论研究。综述2006~2014年国内外有关城市配送的文献,可按研究内容分为九个方面,即城市配送体系问题、城市配送模式问题、城市配送中心问题、城市配送路径优化问题、城市配送车辆调度问题、城市配送信息化建设问题、城市配送可持续问题、城市配送评价问题以及城市配送的其他问题;按研究方法可分为定量、定性、定性定量结合三类。分析发现,当前城市配送的研究重点在于配送中心选址问题、车辆路径优化问题、城市配送可持续问题和城市配送评价问题。其中,配送中心选址和车辆路径优化问题研究方法成熟、成果显著,而城市配送可持续问题是研究热点。今后,随着人们对可持续发展和数据挖掘技术的日益关注,还要进一步加强城市配送可持续性、城市配送领域数据挖掘技术应用方面的研究。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛宇星;张成洪;凌鸿;
AD 复旦大学管理学院;
T1 商业银行反洗钱信息系统现状及研究进展
JF 金融论坛
YR 2014
IS 11
OP 72-79
K1 商业银行;反洗钱;信息系统;智能化;数据挖掘
 commercial bank;anti-money-laundering;information system;intelligent;data mining

AB 本文系统回顾了中国商业银行反洗钱信息系统的发展历程,分析目前反洗钱信息系统建设现状,认为目前反洗钱信息系统在规则显性化、人工依赖度、处理时效性、实时干预和自学习能力等方面存在局限性;结合国内外在新一代智能反洗钱系统方面的最新研究成果,本文对决策树、神经网络、支持向量机和聚类等人工智能识别方法的实现原理、适用场景进行了分析和对比研究;针对中国商业银行未来智能化反洗钱系统建设,提出了构建反洗钱完整生态环境、推动产学研协同研究、开展数据综合治理等具体实施建议。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安利平;刘森;
AD 南开大学商学院;
T1 属性约简的两阶段遗传算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 2892-2899
K1 粗集;遗传算法;属性约简
 rough sets;genetic algorithm;attribute reduction

AB 属性约简是数据挖掘的一个重要研究内容.为了解决具有多种属性类型的决策表约简问题,在粗集和二元关系聚合理论的基础上,利用属性重要性作为评价标准,提出了一种两阶段遗传约简算法.算法的第一阶段是为了找出尽可能多的约简,第二阶段力求寻找最小约简.根据算法每个阶段的目标设计了编码方案、种群规模、适应度函数、终止条件、选择、变异和修正操作.实验表明,与标准遗传算法相比,两阶段算法在计算最小约简时更为准确和稳定.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪鹏飞;杨华磊;周晓波;
AD 中国社会科学院城市与竞争力研究中心;中国农业大学经济管理学院;兰州大学经济学院;
T1 经济重心与人口重心的时空演变——来自省会城市的证据
JF 中国人口科学
YR 2014
IS 01
OP 44-54+127
K1 省会城市;经济重心;人口重心;数据挖掘
 

AB 文章通过数据挖掘发现:(1)1994~2011年人均GDP较高和较低的省份,经济重心都先向省会城市聚集,然后再远离省会城市,且前者经济重心偏离省会城市的程度大于后者;人均GDP居中的省份,经济重心还在不断向省会城市聚集。(2)1990~2011年人均GDP较高的省份,人口重心开始缓慢地远离省会城市;人均GDP较低的省份,人口重心还在不断向省会城市聚集。(3)2011年整体上经济重心偏离省会城市的程度小于人口重心偏离省会城市的程度。(4)人口重心远离(或聚集)省会城市滞后于经济重心远离(或聚集)省会城市。总之,经济重心和人口重心围绕省会城市呈现收缩和扩张的脉动现象,并在脉动的过程中,经济重心调整的步调快于人口重心,经济重心和人口重心不断偏离省会城市。这些发现和结论,将为以后制定和实行的新型城镇化、区域协调及缩小区域差距的发展战略提供事实和理论基础。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李亮;
AD 南通大学现代教育技术中心;
T1 Web挖掘技术支持的在线视频学习资源智能化管理——来自VOD的应用实践
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 120-125
K1 VOD;Web数据挖掘;视频分类;MOOCs
 video on demand;web data mining;video's classification;MOOCs

AB 针对教育视频点播系统等在线学习资源的访问用户剧增和点播效率低下这一突出的矛盾,通过对视频点播系统的智能化视频分类算法的研究和优化,寻求如何通过Web数据挖掘来提高VOD系统的整体功能和服务质量的途径,同时在实现智能化点播信息的排序系统中加强系统的交互性,以改善VOD系统的运行和维护难度,提高站点的工作效率,加速和优化视频点播系统的教育教学应用,为席卷全国高校的MOOCs热等在线开放网络课程建设提供借鉴和支持。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张士玉1;郝旭光1;
AD 北京联合大学管理学院信息管理与电子商务系;对外经济贸易大学国际商学院人力资源系;
T1 抽样调查中对定性变量之间关联分析的方法选择
JF 数理统计与管理
YR 2014
IS 06
OP 1038-1047
K1 抽样调查;定性变量;关联;数据分析;方法
 sampling;non-metric variable;relation;data analysis;method

AB 在社会和行为科学研究中大量通过抽样调查收集数据并对其进行分析,其中对定性变量之间的关联分析是许多研究项目的重要内容。面对同样的数据有不同可供选择的方法,而方法选取的正确与否,直接关系到研究结果的质量和正确性。本文从所研究变量的性质和研究深度这两个方面考察三大类方法,即:非参数统计、参数统计和关联规则发现方法,指出在不同情况下选择不同方法的思路和原则。这对于项目研究及调查和数据分析服务都具有一定的应用价值。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷雪;侯人华;曾建勋2;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 关联规则在领域知识推荐中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 12
OP 67-70+66
K1 关联规则;共词分析;知识推荐
 association rules;co-word analysis;knowledge recommendation

AB 文章将关联规则挖掘引入共词分析领域。通过试验发现,设置合理的最小支持度和最小置信度阈值,可以有效揭示目标领域的核心二元词组和多元词组间的关联关系。相比传统的共词分析方法,在精确计量词组内部术语间语义关系的强度和方向上具有明显优势。进而提出基于关联规则的信息检索系统知识推荐思路。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄金睿;
AD 北京大学光华管理学院;包商银行博士后科研工作站;
T1 中小商业银行分析型客户关系管理应用研究
JF 管理现代化
YR 2014
IS 06
OP 28-30
K1 商业银行;客户关系管理;应用
 

AB 在对国内外客户关系管理应用演进进行分析的基础上,对商业银行分析型客户关系体系的总体思路、以及总行与分行应用架构体系进行了设计,并对分析型客户关系管理体系的具体应用进行了分析。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;曹盼;邢万里;马晓玲;
AD 华东师范大学开放教育学院及上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;密苏里大学哥伦比亚分校信息科学与学习技术系;华东师范大学信息学系;
T1 学习分析技术的发展和挑战——第四届学习分析与知识国际会议评析
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 06
OP 72-80
K1 学习分析;数据挖掘;算法;可视化;教育理论;MOOC;教学设计
 learning analytics;data mining;algorithm;visualization;educational theory;MOOCs;instructional design

AB 第四届学习分析与知识国际会议于2014年3月24-28日在美国印第安纳州波利斯成功举行,会议以探讨学习分析研究、理论和实践的交叉点为主题,涵盖了学习分析技术在教育学、教育心理学、教育管理学、工程学中的运用,以及教育数据挖掘、计算机算法和数据可视化等方面的发展。文章首先说明了此次会议的背景,从研究、理论和实践三方面阐析学习分析主题之间的关系,简述了来自孟菲斯大学的格莱赛教授(Art Graesser)、香港大学的罗陆慧英(Nancy Law)教授和加州大学圣地亚哥分校的克莱默教授(Scott Klemmer)三位专家所作的主题报告;然后从学习分析与课程教学设计、教与学过程挖掘和评价、学习分析与学习资源、文本挖掘与语义分析、学习分析与数学教育、学习分析与教育一体化、学习分析多元化等七个方面对分论坛报告及会议进行系统综述;文章最后指出未来学习分析研究和发展的五个方向:逐步明晰学习分析系统概念与理论、研究通用性的算法和模型、研制学习分析技术标准、支撑数据驱动的学习和评估、融入教育信息化应用与实践、推进教育的深度发展和加快多元化进程,期望能够推动学习分析系统化研究和在教育中的深度应用。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申远;
AD 南京财经大学应用数学学院;
T1 中国自由贸易区贸易和投资管理制度优化研究:基于粗糙集理论与方法
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 58-62+73+91
K1 自由贸易区;负面清单优化;管理制度优化;粗糙集方法
 free trade area;optimization of negative list;rough set method

AB 研究中国自由贸易区制度创新和投资管理制度优化,是为了探索推动我国经济转型升级的有效模式和路径。从借鉴国际上自由贸易区管理制度创新的产生与发展经验入手,分析我国自由贸易区发展的现状和困境,提出中国自由贸易区管理制度优化的思路和方法。围绕制度创新优化目标,运用数据库技术和粗糙集方法对上海自由贸易区的负面清单进行优化,最后得出高质量负面清单管理模式需要一体化设计,整合优化流程形成高质量高水平的负面清单措施。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王怡;
AD 西安体育学院;
T1 西安市社区公共体育服务研究
JF 体育文化导刊
YR 2014
IS 11
OP 38-41
K1 群众体育;西安;社区;公共体育服务
 

AB 采用文献资料法、问卷调查法、序列关联规则数据挖掘等方法,实证分析西安市社区居民公共体育服务需求与供给特征。研究表明:社区居民公共体育服务需求依次为,参与体育健身活动,占被调查对象总数的57.56%;社区体育活动设施,占被调查对象总数的51.93%;体育健身指导,占被调查对象总数的41.15%。在服务需求内容的关联性方面,参与体育健身活动与体育健身指导之间,参与体育健身活动与有定期组织社区体育比赛之间存在关联性特征。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;侯伟锋;王晓春;楚云海;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 基于PADClass模型的数字化课堂学习过程数据挖掘与分析研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
OP 110-113+120
K1 PAD;数字化课堂;学习过程;数据挖掘;数据分析
 

AB 信息的单向性和数据的不可跟踪性使得课堂学习过程只能依靠教师的经验进行分析,在学习过程中的多维信息交互数据不能得到即时处理与分析,导致个性化学习缺乏实际基础。文章基于网络环境下利用PAD进行教与学的数字化课堂环境,针对教师和学生之间的信息交互构建了PADClass模型,利用该模型对学习过程进行数据形式化采集和描述,并基于业务领域进行挖掘和分析,得出PADClass情境中的教学策略。教师通过这些数据和分析结果,可以即时进行教学控制和教学反思,从而提高课堂教学水平。学生通过这些数据和分析结果,也可以即时的发现自己学习中的不足,进而也可以提高自己的学习水平。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田娜;陈明选;
AD 江南大学教育技术系;
T1 网络教学平台学生学习行为聚类分析
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 11
OP 38-41
K1 教育数据挖掘;网络教学平台;分组模型;聚类分析
 

AB 随着数字化学习系统的使用和流行,学生在与系统交互的过程中产生了大量的原始数据。因此,数据挖掘技术可以用来从这些数据中提取出有用的信息以改进高等教育机构的管理、教学和研究效率。例如将聚类算法、决策树和关联规则方法应用到高等教育过程中,可以帮助改进学生的学习表现、辅助选择课程和学校补助基金的最优化管理等等。本文以江南大学网络教学平台为例,采用数据挖掘技术,根据学生的相似特性对学生进行聚类分析,以分析对课程成绩影响的各种因素。另外,还对学生在课程讨论区的活跃程度进行了社会网络分析。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙鸿飞;侯伟锋1;
AD 东北电力大学经济管理学院;
T1 改进TFIDF算法在潜在合作关系挖掘中的应用研究
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 10
OP 84-92
K1 改进TFIDF算法;潜在合作关系;数据挖掘;耦合分析
 Improved TFIDF algorithm;Potential cooperation relationship;Data mining;Coupling analysis

AB 【目的】弥补传统方法在潜在合作关系挖掘中的缺陷和不足,提高潜在合作关系的挖掘效果。【方法】在分析简单计算法、最小值计算法与传统TFIDF算法缺陷和不足的基础上,提出改进TFIDF算法,并将其引入到潜在合作关系挖掘中。【结果】利用《北大中文期刊核心目录(2012年版)》中19种图书情报类期刊近5年情报学研究方法应用领域的论文作为样本数据,发现简单计算法与最小值计算法受到作者发文量影响较大,传统TFIDF算法的挖掘结果很难实现从潜在合作关系转化为现实合作关系,而改进TFIDF算法对此的满足度则表现得非常突出。【局限】改进TFIDF算法未考虑论文中作者之间的排名顺序对潜在合作关系的影响。【结论】通过将4种挖掘结果进行对比和评价,证明改进TFIDF算法较其他传统方法更科学、更具有优越性和实用价值。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 司莉;李鑫;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于共词分析的我国科学数据领域研究主题探析
JF 图书馆
YR 2014
IS 06
OP 68-72
K1 科学数据;研究主题;共词分析
 

AB 以CNKI期刊全文数据库中近十年以来科学数据领域发表的期刊论文作为数据基础,在对关键词进行一定程度人工干预的基础上,采用共词分析法探究我国科学数据的研究主题。结果表明,2003年至2013年科学数据的研究主题集中在8个方面:科学数据共享和数据共享平台、科学数据组织与分类、科学数据监护与服务、科学数据整合、科学数据政策与开放获取、科学数据网格技术、科学数据挖掘和科学数据管理。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛春蕾;李晓明;刘峥;
AD 中国科学院东北地理与农业生态研究所文献信息中心;吉林省经济干部管理学院图书馆;中国科学院文献情报中心;
T1 基于Web of Science的中国科学院地球表层系统科学研究机构科研成果的文献计量分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
OP 113-117+125
K1 Web of Science;中国科学院;地球表层系统;科学研究机构;科研成果;文献计量分析
 Web of Science;Chinese Academy of Sciences;earth surface system;research institutes;research achievements;bibliometric analysis

AB 利用Thomson Data Anlyzer(TDA)、Incites软件,对科学引文索引扩展版(science citation index expanded,SCIE)文献数据库中收录的1980-2014年2月25日间的中国科学院地球表层系统科学7个研究机构SCIE论文进行数据挖掘与分析,通过年度发文与引文、高产作者与核心作者群、合作国家、基金资助、发文期刊等文献计量指标,参照2年影响因子、5年影响因子、h指数和ESI基准值,揭示和判定各个研究所的研究特色、优势、水平与实力。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张志彤;程跃;银路;
AD 电子科技大学经济与管理学院;广西大学公共管理学院;
T1 战略性新兴产业创新系统网络演化及运行模式研究——基于深圳LED产业的分析
JF 研究与发展管理
YR 2014
IS 06
OP 114-121
K1 战略性新兴产业;产业系统;创新网络;演化;结构
 strategic emerging industry;industry system;innovation network;evolution;structure

AB 针对战略性新兴产业的特点,采用数据挖掘和案例分析方法对深圳LED产业创新系统的网络发展现状和演化过程进行描述,并在此基础上进一步深入分析该创新网络的组成结构、运行模式及主体构成.研究发现:近年来深圳LED产业的创新网络无论从参与主体数量、联系频率及网络开放度方面都有较大提升,网络结构的完善主要源于其强大的环境支撑体系,包括技术需求环境、技术供给环境和政策扶持环境,其中政府的定位和行为对于三个支撑环境的完善具有重要作用,该网络属于"政府扶持型".研究结论对于我国发展其他战略性新兴产业,推动地区经济发展具有一定借鉴意义.
SN 1004-8308
CN 31-1599/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余慧;刘合潇;
AD 上海立信会计学院文法学院;复旦大学新闻学院;
T1 媒体信任是否影响我们对转基因食品问题的态度——基于中国网络社会心态调查(2014)的数据
JF 新闻大学
YR 2014
IS 06
OP 89-95
K1 拟态环境;媒体信任;认知引导;转基因
 

AB 本文将媒体引导人们的认知置于媒体营造的"拟态环境"中。本文运用互联网数据挖掘系统和"中国网络社会心态调查(2014)"的数据,分析了普遍不确定性条件下转基因话题的网络媒体传播情况和人们媒体信任与转基因食品态度的关系。研究发现,在人们对转基因食品问题存在较大不确定性时,媒体营造了倾向"反转"的拟态环境,这一拟态环境引导了人们更多的倾向"反转"立场,媒体信任是一个解释媒体会引导人们认知的重要因素。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐建华;王翩然;李盛楠;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 2013年图书馆学期刊问卷调查法文章的总体分析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 06
OP 24-27+108
K1 图书馆学;问卷调查法;实证研究
 library science;questionnaire survey;empirical research

AB 文章逐篇查阅了2013年发表在11种CSSCI图书馆学期刊上使用问卷调查法的文章,并从调查对象、文章数量、研究主题、问卷编制以及统计方法等方面进行了回顾与分析。结果显示,虽然问卷调查法在图书馆学领域有了较好的发展和应用,但也存在研究视角单一、研究对象范围偏窄、问卷编制和使用过程中规范化程度较低、数据挖掘不深入等问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵胜钢;李军莲;陈颖;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 编辑距离算法在科研基金名称数据分析中的应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 05
OP 53-58
K1 文本挖掘;聚类算法;科研基金;编辑距离算法
 Text mining;Data clustering;Scientific research fund;Levenshtein distance

AB 通过对科研基金名称数据特点和文本数据聚类方法的分析,提出并实现了基于编辑距离算法(Levenshtein Distance)的科研基金名称数据分析方法,该算法首先通过设定相似度方式对科研基金名称数据进行聚类形成数据分组,再对分组数据进行二次聚类计算出组的相似度之和,并据此判定数据聚类中心。该方法已经成功应用于中国医学科学院医学信息研究所的医学文献基金数据处理。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马芳1;
AD 烟台工程职业技术学院图书馆;
T1 SOM聚类技术在读者行为分析中的应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 06
OP 63-67
K1 数据挖掘;RFM模型;SOM聚类
 Data mining;RFM model;SOM clustering

AB 随着数字图书馆技术的发展,图书馆每天产生大量的数据,针对这些海量数据,采用数据挖掘技术中的自组织映射神经网络(SOM)算法,根据读者借阅行为特征对读者进行聚类,得到不同阅读兴趣和需求的读者群,并通过测试验证该算法是有效可行的。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪志莉;张毅;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 校园记忆之图书馆生活——基于用户日志挖掘的呈现
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 10
OP 60-63
K1 数据挖掘;用户日志;服务创新
 Data mining;User log;Service innovation

AB 通过对高校毕业生利用图书馆数据的挖掘,分析每个毕业生在校期间到馆及借阅图书情况,以轻松愉快的方式呈现毕业生个人在校期间的图书馆生活。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔺艳娥;
AD 陕西师范大学;陕西广播电视大学;
T1 高校科研机构管理模式探微——基于“三圈理论”
JF 中国高校科技
YR 2014
IS 11
OP 30-31
K1 “三圈理论”;高校科研机构;联合共建
 

AB 目前,我国高校科研机构有政府批建、自主批建和联合共建三种管理模式。基于"三圈理论",对于高校联合共建科研机构而言,在价值圈方面应做好核心战略需求分析,在能力圈方面应加强自身基础能力建设,在支持圈方面应创造条件争取资源支持,以更好地服务于国家科技创新体系的建立。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张康之;向玉琼;
AD 南京大学服务型政府研究所;南京农业大学公共管理学院;
T1 讨论MPA与MPP教育的不同
JF 行政论坛
YR 2014
IS 06
OP 1-7
K1 MPA;MPP;政策分析;新公共管理;专业学位教育
 

AB MPA与MPP都属于公共事务范畴的学位教育,但在这两个学位教育项目之间存在着明显的不同。MPA教育生成于美国进步主义时期,致力于培养综合性与应用性的行政管理人才;MPP则是在政策科学运动中产生的,目标是培养能使用数据模型进行政策分析的专业人才。20世纪80年代,二者在课程设置等方面相互借鉴,从而出现了这两个学位教育项目间的交叉与融合。但是,我们必须看到,MPP所具有的政策分析印记使它与MPA有着明显的不同,在一个处处都是数据驱动的时代,MPP教育具有广阔的前景。在我国,MPA教育的开展已经有十多年的历史了,随着智库的发展,也对MPP教育表现出了迫切要求。但是,在开展MPP教育时,把握MPA教育与MPP教育之间的不同是非常必要的。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉鹏;王茜1;
AD 华东师范大学金融与统计学院;上海对外经贸大学WTO学院;
T1 基于数据驱动平滑检验的密度预测评估方法——以香港恒生指数、上证综指和台湾加权指数为例
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 03
OP 130-140
K1 密度预测评估;最大熵GARCH模型;数据驱动平滑检验;概率积分变换
 density forecast evaluation;maximum entropy GARCH model;data-driven smooth test;probability integral transformation

AB 本文提出了样本内和样本外密度预测评估的数据驱动平滑检验(data-driven smooth test)方法,并分别采用Newey-Tauchen的方法以及West-McCracken的方法来纠正参数估计对样本内和样本外密度预测评估的影响。运用本文提出的检验方法,我们比较了各种最大熵GARCH模型对中国三个股指数据(香港恒生指数、上证综合指数和台湾加权指数)的样本内和样本外预测绩效。结果显示:(1)最大熵GARCH模型可以用来刻画中国股指数据的典型化事实,GARCH模型中考虑了厚尾和偏态特征的Pearson IV分布对中国股指收益率的样本外预测绩效是很重要的;(2)具有较好样本内拟合优度和样本内预测效果的模型未必有很好的样本外密度预测效果,考虑到样本外预测的重要性,实际应用中我们应采用具有较好样本外预测效果的模型。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 危小超;胡斌;聂规划;
AD 华中科技大学管理学院;武汉理工大学经济学院;
T1 需求驱动的移动商务价值链组织的多阶博弈仿真
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 04
OP 58-66
K1 协同;博弈论;扩散理论;生命周期;多智能体
 collaboration;game theory;diffusion theory;life cycle;multi-agent

AB 基于博弈论和扩散理论建立了多智能体模拟系统,实现了客户需求逆向驱动的价值链多阶博弈仿真,并进行模拟数据分析。以移动价值链为研究对象,建立考虑用户重复购买的BASS动力学模型,探讨移动市场中产品扩散过程;并基于实时需求数据驱动合作博弈模型,探讨了运营商和服务商的竞合关系;进一步结合进化博弈理论,描述了服务商动态联盟的演化过程。从价值链集成的角度,利用多阶博弈研究了价值链整体建模问题,并引入行业生命周期理论进行分析。通过一系列的虚拟实验,探讨了市场因素、服务商和运营商因素对收益的影响,为价值链管理决策提供依据。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单忠纪;翟绪军;黄平平;
AD 黑龙江八一农垦大学经济管理学院;黑龙江八一农垦大学会计学院;
T1 基于PPC模型的我国农业循环经济综合评价
JF 农业技术经济
YR 2014
IS 02
OP 114-119
K1 农业循环经济;PPC模型;样本;综合评价
 

AB 文章为解决当前我国农业循环经济评价中存在模糊笼统的问题,提出采用直接由样本数据驱动的PPC模型对农业循环经济进行客观评价。选取2011年中国统计年鉴的3类17个评价指标数据,计算31个省、自治区、直辖市农业循环经济的综合影响因素及发展水平,对其最佳投影方向a*和最佳投影值z*(i)做出排序与分类,结果表明:资源减量投入类、资源循环利用类指标是影响农业循环经济发展的主导因素,需重点消除其负面影响。本文建议国家对不同评价类别区域制定差异化农业循环经济发展对策。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张淑静;
AD 河南师范大学外国语学院;
T1 语料库在批评话语分析中的应用
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 130-133
K1 语料库;批评话语分析;意识形态
 

AB 批评话语分析旨在揭示语言、意识形态和权力之间的复杂关系,其局限性主要体现在对单篇或少量文本的定性研究。基于语料库的定量研究方法,对《纽约时报》中的金正日逝世报道进行语篇分析,通过生成主题词表、检索高频词、观察索引行等技术手段,可实现定量分析和定性分析的有机结合,并揭示在新闻语篇中意识形态对语言使用的影响。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊俊豪;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 图书馆在科学数据管理中的角色定位研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 06
OP 37-41
K1 科学数据;角色;图书馆
 scientific data role library

AB 从整个学术交流体系的角度对科学数据管理中相关主体——政府和基金组织、研究者和研究机构、数据中心、数据出版机构、IT部门的角色进行探析,明确这些利益主体在科学数据管理中的作用。在此基础上,结合图书馆的发展诉求,认为图书馆在科学数据管理中可以扮演如下角色:嵌入式科学数据管理专家、基于过程的科学数据监护机构、科学数据存档与长期保存机构、数据素养的教育机构。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庆斌;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 紧抓数据机遇——英国数据能力战略
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 05
OP 145
K1 持续增长;决策人员;政府报告;艺术基金会;隐私保护;管理基础设施;协同工作;可获取性;国防科技信息;统计服务;
 

AB <正>本文是一份英国政府报告,报告指出:如何应用持续增长的数据是当前决策人员面临的重大机遇和挑战,数据的重要性逐渐体现在商业、经济、创新、服务等多个领域,新时代的科学发现及变革也必将由数据驱动,而且数据的广泛应用也必将改变我们的生活方式。因此,英国政府必须掌握数据变革的主动权,为数据变革的到来作好充分准备。一、数据机遇
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵真玉;
AD 胜利石油管理局高级人才培训中心党校;
T1 经济管理中信息技术发挥的优势
JF 财经问题研究
YR 2014
IS S1
OP 15-16
K1 经济管理;管理信息技术;优势
 

AB 本文围绕经济管理与信息技术的相关概念以及信息技术在经济管理中的应用进行探讨,认为经济管理与信息技术的结合是经济管理的必然趋势。信息技术为经济管理提供了技术支持,能够合理高效地处理各种信息,帮助决策者赢得市场先机,我们只有不断完善经济管理模式,更新相应的信息技术系统,不断创新,提高经济管理人员综合能力,才能更好地促进经济飞速发展。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金贵;王占岐;李伟松;胡守庚;张道军;重多;
AD 湖北大学资源环境学院;中国地质大学公共管理学院;地质过程与矿产资源国家重点实验室;西藏国土资源规划开发研究院;
T1 模糊证据权法在西藏一江两河流域耕地适宜性评价中的应用
JF 自然资源学报
YR 2014
IS 07
OP 1246-1256
K1 土地利用;耕地适宜性评价;模糊证据权模型;修正后验概率;西藏一江两河
 land use;cultivated land suitability evaluation;fuzzy weight of evidence;modified posterior probability;the YNL region;Tibet

AB 开展耕地适宜性评价是编制农业发展规划、优化耕地资源配置的基础性工作。文章以西藏一江两河流域18个县的耕地资源为评价对象,将模糊证据权模型引入到耕地适宜性评价中,通过该方法筛选出地形地貌、气候、土壤和水资源状况等4个方面的9个因子作为证据图层,并计算因子图层的模糊证据权重,最后综合各因子图层的证据权重参数得出后验概率并修正形成耕地适宜性分布图。结果表明:①80.83%的适宜样本点处于修正后验概率分级图的中等适宜级别及以上,即已知信息体现出较高的吻合性,表明模糊证据权模型能够科学、有效地评价耕地资源的适宜性;②集知识驱动与数据驱动一体化的模糊证据权模型既能够充分发挥先验知识、客观规律的作用,也可以通过隶属度函数增加知识干预,有效利用专家的丰富经验,在一定程度上克服了知识驱动方法中因子筛选和权重确定主观性强或纯粹数据驱动方法的不足;③研究区21.32×104hm2的耕地资源中,高度适宜、中度适宜、一般适宜和不适宜的耕地资源分别占32.03%、31.94%、27.19%和8.84%,对应其空间分布情况,可以优化耕地资源规模与布局,指导高原耕地区农业生产实践,促进耕地资源的合理利用。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵应吉;
AD 重庆科技学院外国语学院;
T1 国外科技论文统计与对比分析研究
JF 江淮论坛
YR 2014
IS 04
OP 189-192
K1 科技论文;统计;对比分析
 

AB 本文从具有较高影响因子的12种国际环境与垃圾处理技术类英语期刊上抽样了223篇垃圾处理技术类科技论文摘要构建了小型语料库,从语言学和文体学的角度,运用数据驱动的语料库研究方法,对标准、文献以及自建的小型语料库进行了统计与对比分析,从摘要篇幅、语篇结构、词汇选用、句子主语与人称、时态、语态、语气、句子类型等方面研究并归纳了国外垃圾处理技术类科技论文英文摘要的特征。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈菁华;吴泱;
AD 华中师范大学信息管理系;
T1 关联数据驱动的企业信息资源集成研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 10
OP 44-47+60
K1 关联数据;企业信息资源;集成
 linked data;enterprise information resources;integration

AB 在分析关联数据内涵和关联开放数据项目的基础上,从集成资源、语义描述、用户导航等方面阐述关联数据应用于企业信息资源集成的优势,构建基于关联数据的企业信息资源集成的四层框架,指出在集成框架各层次的支撑下,实现企业信息资源的集成处理与多数据集之间的关联构建等基础服务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪芝;
AD 首都师范大学图书馆;
T1 高校图书馆岗位社会化实践及对策研究——基于利益相关者的视角
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 09
OP 75-80
K1 高校图书馆;岗位社会化;利益相关者
 University library;Post socialization;Stakeholder

AB 高校图书馆在岗位社会化过程中涉及众多的利益相关者,不仅包括利益相关机构,也涉及利益相关人员,这些利益相关者之间在相互博弈过程中存在大量的问题。首都师范大学图书馆在岗位社会化实践中,采用优化岗位设置、开展业务重组、推进岗位社会化及用数据驱动管理等一系列对策,既提升了高校图书馆的服务质量,又平衡了各利益相关者的利益。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪花;陈旭毅1;袁旭琦;
AD 太原理工大学水利科学与工程学院;
T1 基于EMD的数据驱动模型在径流预测中的应用
JF 系统工程
YR 2014
IS 09
OP 150-154
K1 经验模态分解;数据驱动模型;径流预测;汾河上游
 Empirical Mode Decomposition;Data-driven Model;Runoff Forecasting;The Upper Reaches of the Fenhe River

AB 为提高径流预测的准确性,提出一种经验模态分解EMD(Empirical Mode Decomposition)与数据驱动模型相结合的径流预测方法。该方法运用EMD将汾河上游兰村、汾河水库和上静游三个水文站年径流序列分解为随机分量和趋势分量,分别选择合适模型对各分量进行合理预测,再拟合各分量预测结果得到最终的年径流预测值。结果表明,通过EMD分解,预测效果有明显提高,满足规范要求,计算方法可行。预测结果可为汾河上游防洪抗旱规划,水资源管理提供科学的依据。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗凌;温善毅;朱永红;
AD 赣南师范学院外国语学院;上海外国语大学研究生部;江西师范大学传播学院;
T1 英语语法引导式数据驱动学习平台的构建与成效
JF 外语电化教学
YR 2014
IS 05
OP 16-21
K1 数据驱动学习;英语语法;自主学习;语料库
 Data-driven Learning;English Grammar;Self-directed Learning;Corpus

AB 本文提出自由式、引导式和控制式三种类型的数据驱动学习及其分类依据,简述数据驱动学习应用于语法教学的优势,分析实施数据驱动语法自主学习面临的困难及解决的途经,并以实例阐述一个包括需求分析、语料提取、观察引导、规则总结、巩固练习和效果评估六个环节的英语语法引导式数据驱动学习模式的建构及其设计理据,以及基于该模式的自主学习平台架构。一个学期的专业英语语法教学改革表明,与传统教学模式相比,基于新模式的教学对提高学习者自主性、促进语法知识学习效果更好。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋国银;马费成1;刘行军;
AD 湖北经济学院信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 在线到移动环境下消费接受行为的演化研究:基于计算实验方法
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 11
OP 97-104
K1 计算实验;多智能体;消费转移行为;演化
 computational experiment;multi-agent;consumption transition behavior;evolution

AB 构建实证数据驱动下的多智能体计算实验平台,用于研究从在线到移动环境下消费转移行为的动态演化机理。实验结果表明,所收集的实验数据与经典扩散方程拟合程度高,说明计算模型能反映真实系统的演化过程。广告在产品/服务的市场投放初期效果明显,随着广告强度的增加,消费接受效果并非明显。当市场中出现高消费休眠时,即便采用高唤醒策略,其移动服务消费接受水平也低。当休眠率远大于唤醒率时,市场成熟期后,移动产品/服务接受量下降,而在线产品/服务接受量回升。当唤醒率远大于休眠率时,移动产品/服务接受量水平可达到最大,并维持稳定。该计算模型和实验结果能为管理者提供电子商务行为决策方面的支持。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郜哲;林长青;
AD 北京大学光华管理学院/北大方正集团科研工作站;
T1 VAR-LiNGAM模型在货币传导机制分析中的应用
JF 商业研究
YR 2014
IS 10
OP 1-8
K1 VAR-LiNGAM;非正态分布;货币传导机制;实证方法
 VAR-LiNGAM;non-normal distribution;monetary transmission mechanism;empirical method

AB 随着我国货币供给内生性的增强以及金融改革的深化,央行货币政策的利率传导机制近年来正在形成。通过引入智能科学领域对残差非正态分布向量自回归模型(VAR-LiNGAM)研究的最新成果,本文采用完全数据驱动的经济变量同期因果关系模型识别方法,利用该模型对我国2002年1月到2013年11月的月度宏观数据进行运算,并采取脉冲响应分析的方法对所识别的模型进行实证分析。结果显示我国央行的货币政策对实体经济的调控采用的是"二元调控模式",既通过对货币数量工具的调控实现对一般价格体系和产业结构的调整,又通过货币的价格工具对货币市场实施调控。这是基于我国金融体系、金融市场成熟程度的现实选择,未来金融政策将以提高货币政策传导机制的效率为重点,货币政策的数量工具必然向价格工具转变。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张英杰;张旭明;彭洁;
AD 中国科学技术信息研究所;北京中汽虹图汽车技术开发有限公司;
T1 数据驱动型决策研究框架与应用——以电动汽车领域为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 12
OP 40-45
K1 电动汽车;数据驱动型决策;决策框架;决策实践
 Electric vehicle;Data-driven decision making;Decision framework;Decision practice

AB 伴随着数据密集型科学的发展与成熟,决策也出现了非线性、去中心化、自下而上、群体智慧等方面的新动向。通过梳理数据驱动型决策的基础理论,综述国内外研究进展,介绍其主要应用领域,最后从决策框架角度出发,针对电动汽车产业发展情况,总结面向决策导向型的电动汽车多源多维数据整合时,在整合范围、时效和展示方面的特点,提出了面向电动汽车的数据驱动型决策框架,并结合两个电动汽车领域的决策实践,介绍了其具体应用。
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯颖;周晓剑;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京邮电大学管理学院;
T1 基于机器学习的寿险精算生命表函数估计
JF 系统工程
YR 2014
IS 10
OP 138-142
K1 最小二乘支持向量回归机;分数年龄假设(FAA);生命表;机器学习
 Least Square Support Vector Regression;Fractional Age Assumptions(FAAs);Life Table;Machine Learning

AB 传统的分数年龄假设(fractional age assumption,FAA)形式简单且计算容易,但它们却存在死力函数在整数年龄处有较大跳跃的缺点,并且无法保证能精确地捕捉到生存函数的真实趋势。最小二乘支持向量回归机(least square support vector regression,LSSVR)作为机器学习领域的一项经典技术被广泛应用于对统计数据的回归与分析中。从机器学习的新视角来研究寿险精算理论中的生命表数据,对生存函数数据进行回归,并用成功拟合的生存函数构建死力函数及平均余命函数。LSSVR模型对生存函数拟合的有效性通过Makeham函数来进行验证,并与经典的三个FAA模型进行比较,实验表明,LSSVR模型的回归能力远高于经典的FAA模型。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹洋;成颖;裴雷;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于机器学习的自动文摘研究综述
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 18
OP 122-130
K1 自动文摘;机器学习;NB;HMM;CRF
 automatic summarization;machine learning;NB;HMM;CRF

AB 探讨基于机器学习的自动文摘研究中的特征选取、算法选择、模型训练、文摘提取和模型评测等主要过程;重点分析3种主要的机器学习算法:朴素贝叶斯、隐马尔科夫和条件随机场,阐释3种算法的基本思想,在对相关研究进行系统梳理的基础上,给出作者的思考;对3种机器学习算法在训练方法、协同训练与主动学习、类别平衡以及词汇分布等方面存在的共性问题进行深入讨论并提出未来的主要研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平1;方国平;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 基于知识图谱的中外自然语言处理研究的对比分析
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 12
OP 51-61
K1 自然语言处理;知识图谱;信息检索;机器学习
 Natural language processing;Knowledge mapping;Information retrieval;Machine learning

AB 【目的】从多角度对中外自然语言处理的发展进行对比分析。【方法】对5582篇来自CNKI、10348篇来自Web of Science、5573篇来自与自然语言处理相关的重大国际会议文献,采用词频统计法、共现分析法相结合的方法,利用知识图谱呈现统计结果。【结果】统计结果表明,中外对自然语言处理的研究表现出极大的相似性,研究内容都集中在信息抽取、人工智能、信息检索、机器翻译、机器学习等领域。【局限】检索主题词的选取、数据清洗时的主观性给研究带来误差。【结论】对国内自然语言处理的发展提出建议。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒彤;葛佳丽;陈收;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 基于支持向量机的供应链风险评估研究
JF 经济经纬
YR 2014
IS 01
OP 130-135
K1 供应链风险;风险评估;支持向量机
 Supply Chain Risk;Risk Assessment;Support Vector Machine

AB 供应链风险评估是供应链风险管理研究中的重要内容。笔者在文献研究及调研的基础上,通过调查问卷构建了一套供应链风险评估体系,将基于支持向量机的机器学习算法运用到供应链风险评估中,得到了供应链风险评估模型并进行了实证研究。研究结果表明:基于支持向量机的供应链风险评估模型可以完成对实际风险的评估,且具有较高的训练效率与精度,从而说明模型的有效性。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李光敏;张磊1;赵登科;
AD 湖北师范学院计算机科学技术学院;河南大学数据与知识工程研究所;郑州经贸职业学院计算机系;
T1 产品意见挖掘研究进展
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 32-35
K1 意见挖掘;意见识别;特征识别;情感极性分类
 opinion mining;opinion identification;feature identification;polarity classification

AB 随着Web2.0技术和电子商务的飞速发展,越来越多的用户参与到互联网,分享产品的使用体验和表达喜恶的观点,如何从评论文本中分析挖掘出互联网用户对产品的意见观点是消费者和生产商所迫切需要解决的问题。本文首先分析产品意见挖掘的必要性,然后从产品特征识别、产品评论主客观分类、情感极性分类等方面介绍了国内外的研究进展及所采用的技术,最后指出产品意见挖掘面临的不足和今后的研究方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 商丽媛;谭清美;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于支持向量机的突发事件分级研究
JF 管理工程学报
YR 2014
IS 01
OP 119-123
K1 突发事件分级;支持向量机;多类分类
 emergency classification;support vector machine;multi-class classification

AB 突发事件的分级是应急管理的重要环节。将支持向量机方法应用于突发事件的分级问题,阐述了基于支持向量机的突发事件分级方法的过程,以对地震灾害进行分级作为实例,采用多分类支持向量机中的一对一组合方法进行实验。实验结果表明,支持向量机应用于突发事件分级是可行而且有效的,能够为决策者准确地进行分级决策提供科学依据。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李光敏;许新山;张磊1;
AD 湖北师范学院计算机科学技术学院;河南大学数据与知识工程研究所;
T1 微博中产品意见挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 04
OP 135-138
K1 产品评论;意见挖掘;情感分析;意见识别;主客观分类;特征抽取
 product review opinion mining sentiment analysis opinion identification subjectivity objectivity classification analysis feature extraction

AB 随着微博平台的兴起,越来越多的用户参与其中分享产品的使用体验并发表意见,如何从微博的评论文本中挖掘出用户的观点这一研究课题在企业竞争情报领域中具有重要的实用价值。笔者首先阐述产品意见挖掘的意义,然后站在技术实现的角度从产品特征抽取、产品评论主客观分类、情感倾向性分析等方面介绍了国内外的研究进展,最后指出产品意见挖掘面临的不足和今后的研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章永来;史海波;周晓锋;杨秀锋;
AD 中国科学院沈阳自动化研究所;中国科学院大学;辽宁工程技术大学;
T1 基于统计学习理论的支持向量机预测模型
JF 统计与决策
YR 2014
IS 05
OP 72-74
K1 统计学习理论;支持向量机;人体脂肪;回归;预测
 

AB 针对测试人体脂肪含量相对比较复杂的问题,文章根据日常测试的包含14个特征值的样本数据,设计了一种基于统计学习理论的支持向量机预测方法。通过四种常用核函数和监测均方根误差与平方相关系数两项关键指标,对比分析实验表明利用支持向量机预测人体的脂肪含量具有很好的效果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李坤;谭梦羽;
AD 西安财经学院经济学院;西安电子科技大学;
T1 基于小波支持向量机回归的股票预测
JF 统计与决策
YR 2014
IS 06
OP 32-36
K1 机器学习;小波核;支持向量机;股票预测
 

AB 文章将小波理论与支持向量机方法相结合,结合了二者的优势,提出了一种小波支持向量机回归的股票预测模型。该模型引入小波基函数来构造支持向量机的核函数,得到了一个新的支持向量机模型。并用3种大盘指数和13类不同行业的股票进行测试,取得了良好的效果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨娟;苏菡;黄兴禄;刘洪涛;
AD 四川师范大学计算机科学学院;重庆邮电大学计算机学院;
T1 智能学习环境下新涌现技术与学习方式配置模型研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 04
OP 59-65
K1 智能学习环境;新涌现技术;学习方式配置
 

AB 随着信息化的普及与深入,新涌现的信息技术正在不断地被引入教育领域,教学方式也将发生相应变革。在新涌现技术尚未建立教育领域E标准的现状下,学习参与者需要一个关于新技术与学习方式的可考评分析模型帮助其合理使用新技术。文章提出了一个新涌现技术与学习方式的配置模型框架,并开发了基于案例推理机器学习的配置模型工具。该配置模型作为一个辅助工具可以提供给学习方式设计者设计草案,帮助其找到学习方式设计中的关键环节,并提高学习方式开发和使用的效率。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张扬1;崔晨阳;
AD 中国人民公安大学;北京大学;
T1 基于朴素贝叶斯模型的一种网络负面信息预警策略研究
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 08
OP 78-82
K1 负面信息;情感分析;机器学习;朴素贝叶斯;舆情监测;预警
 Negative information;Sentiment analysis;Machine learning;Naive Bayes;Public opinion monitoring;Early warning

AB Naive Bayes是一种基于概率的分类器,它用各个类别的先验概率和每个类别出现特定特征的条件概率来预测出现这些特征的个体的类别。针对当前"网络负面信息满天飞"的现状,本文提出了一种基于朴素贝叶斯模型的网络负面信息预警策略。与一般的文本分类不同,针对大规模网络碎片化信息的情感识别一方面对执行效率要求很高,另一方面主要关注有主观情感倾向的词。针对这些问题,我们做了相应的优化策略,如提取情感倾向专用停用词表,细化对否定词的处理等,并以2万条微博数据样本为例进行测试,实验证明这些策略在文本情感识别中具有较为理想的执行效率和准确率。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂卉;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 基于内容分析的用户评论质量的评价与预测
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 13
OP 83-89
K1 用户生成内容;文本挖掘;用户评论;情感分析;内容分析
 user-generated content text mining product reviews sentiment analysis content analysis

AB 以获取高质量的用户评论为直接目标,研究评论质量的评估和"有用评论"的自动识别。主要从评论内容的语言特征、语义内容、情感倾向等多个特征维度来探索文本特征对用户可感知的效用的影响力,采用深层次的文本内容分析技术提取特征指标,并结合计量分析和机器学习方法验证指标的科学性,设计可行的面向效用价值的预测模型。研究证明,依据评论内容可有效探测评论质量,辨识高质量评论,提高评论的效用价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜雯;许鑫1;
AD 华东师范大学商学院信息学系;
T1 在线问答社区信息质量评价研究综述
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 06
OP 41-50
K1 问答社区;质量评价;信息质量
 CQA;Information quality evaluation;Information quality

AB 【目的】对在线问答社区信息质量评价相关研究进行梳理和综述。【文献范围】利用Web of Knowledge、中国知网(CNKI)以及追溯法检索到的问答社区信息质量评价相关中英文文献。【方法】文献调研法,并按研究主题进行综述。【结果】目前在线问答社区信息质量评价研究主要集中在影响评价因素研究、人工评价、自动化评价三个方面,其中自动化评价以机器学习方法应用为主。【局限】不同解决方案比较时缺少具体的定量测评。【结论】目前的研究还存在缺乏权威评价标准以及缺少领域聚焦等不足,问答社区的信息质量问题还有很多尚未解决,更全面深入的分析评价以及自动化评价将是未来研究热点和重点。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐雅斌;李卓;董源;
AD 北京信息科技大学计算机学院;北京信息科技大学 网络文化与数字传播北京市重点实验室;
T1 基于社会计算和机器学习的垃圾邮件快速过滤
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS S1
OP 179-186
K1 社会计算;垃圾邮件过滤;云计算;Hadoop;MapReduce
 social computing;spam filtering;cloud computing;Hadoop;MapReduce

AB 在对当前垃圾邮件过滤方法进行研究和分析的基础上,本文将社交网络的概念用于垃圾邮件识别,并提出了一种将社会计算和机器学习相结合的垃圾邮件过滤方法,以减少垃圾邮件的误判率.为了提高邮件过滤的实时性,我们利用Hadoop平台所提供的MapReduce模型进行分布式并行处理.对比实验结果表明,我们所采用的识别方法的识别准确率和识别效率都有较大的提高,尤其是降低了正常邮件的误判率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



﻿RT Journal Article
SR 1
A1 王程韡;
AD 清华大学科学技术与社会研究所;
T1 “大数据”是“大趋势”吗:基于关键词共现方法的反事实分析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2015
IS 01
OP 3-11
K1 大数据;共现;反事实;思想实验
 big data;co-occurrence;counterfactual;thought experiment

AB 身处在科学的洪流当中,如何判断其范式的形成和发展的状况是库恩给我们留下的历史性难题。时下"大数据"概念在政策界和学术界的火热,使得这一需求更加迫切。突破了此前科学计量学静态拍照式的关键词共现分析方法,通过引入反事实思想实验发现,"大数据"的国内外发表物关键词共现网络表现出了较低的网络稳定性。因此暂不能判断"大数据"是引领新范式的"大趋势",甚至有必要在"学术看门人"和打造硬核方面进一步做文章。相比之下,同样产生于特定历史时期的著作《小的是美好的》却可以通过反事实的稳健性检验,反过来验证"大数据"目前"虚热"的判断。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘扬1;
AD 华北电力大学人文与社会科学学院;
T1 互联网化电影发行的现状与发展分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 01
OP 84-88
K1 互联网;电影发行;点映;预售;大数据
 

AB 一年前互联网新媒体还仅仅被电影制片方看作是影片宣传营销的平台与播出版权的收购方,而经过一年的飞速发展,互联网对于电影产业的全方位渗透已经深入肌理,融资、创意、发行、营销等环节已无法摆脱互联网的影响。互联网化电影发行虽处于初期探索发展阶段,但其发展速度之快、影响力之深则呈现出了野蛮生长的态势。本文将深入分析互联网进入电影发行环节的方式、影响与未来发展的策略。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李后强;李贤彬;
AD 四川省社会科学院党委;四川省社会科学院金融与财贸经济研究所;
T1 大数据时代腐败防治机制创新研究
JF 社会科学研究
YR 2015
IS 01
OP 29-36
K1 大数据;腐败防治;机制创新
 

AB 腐败是人类社会的毒瘤,腐败与反腐败是一个问题的两个方面,随着社会的进步呈现交替发展的趋势。传统的反腐败策略主要关注事后惩处,而对事前预防关注不多。随着大数据时代的来临,腐败防治乃至腐败免疫需要创新体制机制。本文在综述国内外大数据时代反腐败相关研究文献的基础上,构建了基于国内实际的大数据腐败防治机制创新体系,运用大数据系统有指导学习、聚类分析、莫比乌斯分析、反演定律、泊松分布、量子跃迁、自组织临界理论(SOC理论)、扩展限制凝聚(DLA模型)、动态免疫(DI机制)等创新理论体系,对惩治腐败、预防腐败、腐败免疫进行了系统的分析,给出了束缚权力的大数据笼子设计方案。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民2;余胜泉;
AD 江苏师范大学教育研究院江苏省教育信息化工程技术研究中心;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 智慧教育体系架构与关键支撑技术
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 01
OP 77-84+130
K1 智慧教育;体系架构;智慧技术;创新应用
 Smart Education;System Architecture;Smart Technology;Innovative Application

AB 智慧教育正在引领全国教育信息化的发展方向,成为技术变革教育时代教育发展的主旋律。智慧教育是一个宏大的系统工程,其总体架构可以概括为"一个中心、两类环境、三个内容库、四种技术、五类用户、六种业务"。智慧教育云中心是带动一个国家或地区教育信息化整体飞跃发展的关键;两类环境包括支持学校教育的智慧校园和支持终身教育的学习型智慧城区;重点建设三个沉淀智慧的内容库,包括学习资源库、开放课程库和管理信息库;物联网、云计算、大数据、泛在网络是支撑智慧教育"大厦"构建的四种核心智慧技术;重点服务教师、学生、家长、教育管理者和社会公众五类用户;有效支撑包括智慧教学、智慧学习、智慧管理、智慧科研、智慧评价和智慧服务在内的六大主流教育业务的顺利开展。智慧教育的建设与可持续发展离不开智慧技术的创新应用:物联网技术提升教育环境与教学活动的感知性;大数据技术提高教育管理、决策与评价的智慧性;云计算技术拓展教育资源与教育服务的共享性;泛在网络技术增强教育网络与多终端的连通性。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强1;赵蔚2;王朋娇;王丽萍;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;辽宁师范大学计算机与信息技术学院;吉林大学教育技术中心;
T1 基于大数据的个性化自适应在线学习分析模型及实现
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 01
OP 85-92
K1 大数据;个性化自适应学习;学习分析;可视化
 Big Data;Individual Adaptive Learning;Learning Analytics;Visualization

AB 通过大数据学习分析模型,能够深入探究学习者的学习过程与情境,发现学习规律,根据每一个学生的需求和能力为其提供个性化自适应学习。本研究综述了大数据的内涵及应用,从微观视角提出了大数据之"大",不在于其表象的"大容量",而在于分析数据的全面性和潜在的"大价值"。基于大数据分析,从数据与环境(What)、关益者(Who)、方法(How)和目标(Why)等4个维度构建个性化自适应在线学习分析模型。以《C语言程序设计》课程学习为例,从基于大数据个性化自适应的学习过程结构、学习过程可视化及学习效果实证等方面进行分析,研究结果表明对学生学习行为与知识掌握的数据分析,能够推荐合理的学习路径与恰当难度的学习资源,可对学生的学习效果做及时准确的反馈,提供个性化服务干预,有利于促进教与学。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王谦;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 智慧旅游公共服务平台搭建与管理研究——基于物联网模式下的分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 145-149
K1 旅游管理;智慧旅游;公共服务平台;物联网管理模式
 

AB 在大数据时代,将物联网技术应用到各行业中是经济与科技发展的必然,开拓和完善智慧旅游已成为我国旅游产业转型升级的理论和实践前沿论题。但智慧旅游于我国乃至世界而言可谓是刚刚起步,相关理论体系和管理实践都有所欠缺。本文首先通过对转型期我国旅游业发展的整体态势进行分析,总结出目前我国的旅游新业态的几种主要发展模式和存在的问题;然后基于"四端联动、三位一体"IOT管理模式的系统思维,创新性地提出搭建与管理智慧旅游公共服务平台,即由政府搭台,各相关主体唱戏,建立由资源平台、云平台和应用平台等三大平台组成的开放、动态的综合平台系统;最后,笔者就政府对智慧旅游公共服务平台如何进行管理提供了一些建议,以创新发展的管理模式推动旅游业的转型升级。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王赛兰;杨振之;
AD 四川大学旅游学院;四川大学锦城学院;
T1 面向大数据的旅游微观数据信息平台研究
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 54-61
K1 旅游数据;旅游数据统计;旅游数据统计平台;旅游微观数据信息平台
 tourism data;tourism data statistics;tourism data statistics platform;a microdata tourism information system based on personal behariors(MTIS)

AB 传统的旅游数据获取方法已经落后于整体的旅游业发展的需求,如何获得客观准确的旅游数据,一直是一件让人头痛的事。分析大数据背景和目前旅游数据统计中的各种问题,研究出以微观数据统计为基础的旅游数据统计平台的设计方案和实现方法,利用该平台,测试性地对成都游客在2013年国庆7天消费情况进行统计分析,证明了该平台(MTIS)的实用价值。该平台基于移动互联网、LBS、数据挖掘等新技术,有很好的可行性和实用性,能够为旅游中的不同单位和个体提供优质的信息化服务。同时,该平台的应用,将带来旅游数据统计、分析、营销的重大突破。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛孚;陈红兵;
AD 东北大学科技哲学研究中心;
T1 大数据隐私伦理问题探究
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 02
OP 44-48
K1 大数据;隐私;隐私伦理;科技伦理
 big data;privacy;privacy ethics;ethics of sicence and technology

AB 大数据推动社会向前发展的同时引发了不同于以往的隐私伦理挑战,这种新挑战表现在数据挖掘、数据预测和更全面的监控等方面。导致隐私伦理问题的技术原因是海量数据的共享与挖掘,其社会性后果是主体身份的数据化。问题的现实性根源在于数据共享平台中各利益相关者的利益多样性,以及个体观念与相关行为的转变。通过提高数据用途透明度、调整个人隐私观念、搭建共同价值平台、寻求合理的伦理决策点等对策,提高价值与行为的一致性是问题的解决之道。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 席广亮;甄峰;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;南京大学建筑与城市规划学院;
T1 过程还是结果?——大数据支撑下的城市规划创新探讨
JF 现代城市研究
YR 2015
IS 01
OP 19-23
K1 大数据;过程规划;规划转型;规划创新
 big data;processing plan;plan transformation;plan innovation

AB 信息技术的深入发展,使得传统的空间规划面临着巨大的变革,尤其是大数据时代的到来,推动了城市规划的思维方式、价值导向和技术方法的创新,这对于传统的物质空间规划向动态过程规划、综合规划转型具有重要意义。通过大数据促进城市规划过程的精细化、科学化,作为科学合理的规划结果的保障和技术支撑。大数据推动城市规划过程创新主要表现在:大数据为城市规划调研过程提供新的技术平台和手段,创新空间分析方法和研究手段,创新公众参与方式,促进部门规划的整合和协同,引导动态的城市仿真模拟,使得城市规划更好地发挥公共政策作用。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晖;赵鹏军1;
AD 天津财经大学艺术学院;天津财经大学珠江学院;
T1 浅谈“大数据”对我国电视动画创作生产的影响
JF 当代电视
YR 2015
IS 01
OP 72-73
K1 数据技术;动画创作;新兴技术;社交媒体;物联网;爆炸性增长;智能终端;分析模型;收视奇迹;谷歌公司;
 

AB <正>今天在移动互联、物联网、云计算等一系列新兴技术的支持下,社交媒体、智能终端和视频识别等快速发展,全球数据量呈现前所未有的爆炸性增长,"大数据"概念应运而生1。目前,在大数据基础上发展起来的大数据技术分析受到各方的高度关注,如:阿里巴巴和腾迅运用大数据分析向顾客推荐商品、德国足球队在2014世界杯上夺冠也依托大数据技术的支持、美国视频网站Netflix出品的电视剧《纸牌屋》更是依靠大数据技术创造了收视奇
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄璜;
AD 北京大学政府管理学院;北京大学政治发展与政府管理研究所;
T1 政策科学再思考:学科使命、政策过程与分析方法
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 01
OP 111-118
K1 政策科学;政策过程;政策系统;政策分析方法
 policy sciences;policy process;policy system;policy analysis method

AB 政策科学对推进国家治理现代化的重要性不言而喻。本文分别对政策科学的"两种知识"、政策过程和分析方法这三种视角中存在的问题展开讨论。政策科学最初提出"两种知识"的宏大任务,由于没有能形成统一范式,学科边界始终比较模糊,并且在科学导向和客户导向问题上纠缠不清,实际的"两分"存在于政策科学与其他面向公共政策的研究之间;政策阶段和政策网络等分析框架为理解政策过程提供了简化的描述或解释逻辑,但对改进政策系统促进决策理性方面作用有限;即使不考虑价值、历史和资源等因素,现有政策分析方法在知识与行动之间存在不对称性。本文最后简要讨论政策科学与公共管理学的关系,并提出工具视角和大数据或可成为重要方向。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈之常;
T1 应用大数据推进政府治理能力现代化——以北京市东城区为例
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 02
OP 38-42
K1 大数据;治理能力;政府治理
 Big Data;governance capacity;governance

AB 本文重点分析互联网时代政府治理能力现代化对大数据应用的需求,结合地方政府实践经验提出大数据推进政府治理能力现代化的应用框架,以此框架为统一的视角分析东城区在社区公共卫生、社会服务管理方面应用大数据提升服务管理能力的实际成效,最后提出落实大数据框架需配套的政策建议。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘铭;
AD 中国刑事警察学院;
T1 大数据反恐应用中的法律问题分析
JF 河北法学
YR 2015
IS 02
OP 86-96
K1 大数据;反恐;个人信息;爱国者法;信息挖掘
 big data;anti-terrorist;personal information;USA PATRIOT Act;information mining

AB 大数据应用是反恐利器,反恐法律也给予大数据应用特别关注,然而,围绕着自由与安全,美国大数据反恐应用波折不断。与美国相较,我国有不同的隐私权、个人信息权传统,反恐立法和信息法律成熟度也有差距,因而,大数据反恐应用与美国既有可借鉴之处,也有不同的问题。大数据反恐应用的法律问题导源于将犯罪嫌疑人的数据调查扩及到普通公民信息挖掘,在大数据应用流程中的法律问题聚焦于数据采集的合法性、敏感信息在应用中的遮蔽等。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟宪平;
AD 南京师范大学公共管理学院;
T1 大数据语境中人的自由全面发展及现实路径分析
JF 当代世界与社会主义
YR 2015
IS 01
OP 51-56
K1 大数据;人;自由;全面发展
 

AB 马克思、恩格斯对资本主义大工业的论述,预见了未来社会中的技术发展趋势。大数据不仅是科学领域的深刻变动,更是人的发展和社会进步的巨大动力。它延伸了人的物理空间,扩大了自由视阈,增强了活动能力,提供了驾驭社会生产力和处理生产关系的新方式,以及从事社会实践和处理人际关系的新思路。大数据语境中,消除自由悖论,改进管理理念,实现治理体系现代化,是促进人的自由而全面发展以及实现社会和谐的基本方式。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈本秋;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 大数据与公共外交变革
JF 国际问题研究
YR 2015
IS 01
OP 29-42
K1 大数据;公共外交;调查方法;决策模式
 

AB 在大数据时代,通过数据挖掘进行公共管理已经成为政府治理的新方式。大数据将从四个方面推动公共外交变革:一是促使网络公共外交模式发生变革,二是促使公共外交的调查方法科学化,三是提升公共外交的预测能力,四是促使公共外交决策模式发生变革。中国的公共外交需要新的战略:一是加强大数据权力,二是充分发挥大数据的作用。
SN 0452-8832
CN 11-1504/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高书国;
AD 教育部教育发展研究中心;
T1 大数据时代的数据困惑——教育研究的数据困境
JF 教育科学研究
YR 2015
IS 01
OP 24-30
K1 大数据时代;教育数据;数据困惑
 

AB 统计表明,整个人类文明所获得的全部数据有90%是过去两年内产生的。大数据时代给人类带来无限的数据信息、数据知识和数据财富。但中国教育还远离大数据时代和大数据精神,加之数据增长的不平衡性、数据共享的不公平性以及数据统计的不真实性,使得数据分析者、研究者与决策者再一次陷入结构性短缺、集团化占有、分散化使用和有限性分享等新的数据困惑之中。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;任静儒;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 色谱经济分析法全过程置换与模拟
JF 统计与决策
YR 2015
IS 01
OP 4-11
K1 大数据;色谱经济分析法;消费储蓄倾向;全过程模拟
 

AB 色谱经济分析法是统计学借鉴化学色谱分析法的一种原创性分析方法,为大数据时代背景下数据分析提供了一个新的技术平台。色谱经济分析法能够突破现有统计学的技术与方法瓶颈,其特性可以满足大数据对统计学的诉求。文章在阐述大数据、统计学与色谱经济分析法的逻辑关系下,重点以消费者的消费储蓄倾向为例,对色谱经济分析法的平衡理论、塔板理论、速率理论、分离度、信号检测和定性定量分析进行置换与模拟,以期演示色谱经济分析法的全过程,为最终凝练适用于大数据分析的色谱经济分析法理论体系奠定基础。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟涛;
AD 华东师范大学教育学系;上海市教育科学研究院普通教育研究所;
T1 教育现代化监测评价研究:一个制度分析框架
JF 教育发展研究
YR 2015
IS 01
OP 27-33
K1 教育现代化;监测;评价;制度分析
 education modernization;monitoring;evaluation;system analysis

AB 从制度层面思考教育现代化监测评价,是基于指标体系同时又超越指标体系。当前大数据时代监测评价的凸显意义也在于用数据说事,为改革实践提供导向、激励和平台。本文从我国国情出发,根据多学科的制度分析理论基础,阐述了基于目标导向的监测预警与改进机制、与深化改革相关联的多样化激励机制、指向促进治理的开放合作与多渠道参与机制,这三项机制有机构成分析框架,其核心是用制度现代化推动教育事业现代化。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐爱民;盘佳;
AD 重庆大学法学院;
T1 数据权、数据主权的确立与大数据保护的基本原则
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 64-70+191
K1 数据权;数据主权;大数据保护
 data sovereignty;right to data;basic principle of big data protection

AB 随着云计算、物联网、传感网、移动互联网等蓬勃发展,催生了数据规模的爆炸式增长,人类已大步迈入大数据时代。大数据蕴含着巨大的经济、社会、科研价值和无限的开发潜能,若治理不当,不仅会引发隐私问题、个人信息安全问题,甚至还会影响国家安全和社会稳定。为迎接大数据时代的机遇和挑战,对大数据保护应遵循数据主权原则、数据保护原则、数据自由原则和数据安全原则等基本原则,并在此基础上构建数据主权和数据权法律制度。数据主权主要包括数据管理权和数据控制权,对数据跨国流通的管理和控制是其中最为重要的内容。数据权包括个人数据权和数据财产权。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卞昭玲;张艳欣;
AD 河北大学管理学院河北省社会建设与治理研究基地;
T1 大数据时代档案信息服务课程建设初探——以河北大学档案学专业教学为例
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 01
OP 78-81
K1 大数据时代;课程建设;可信信息系统;信息生态系统;数据学
 Big Data Era;Course construction;Trusted information system;Information ecosystem;Data Science

AB 大数据时代,在带给文件档案工作者职业发展良机的同时,也对档案信息管理人才培养提出新的要求。本文介绍了河北大学档案专业开设档案信息服务课程的缘起,分析了大数据时代大数据的特点,并尝试提出大数据时代的档案信息服务课程内容建设。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱晓红;谢素萍1;
AD 中国矿业大学(北京)科研处;清华大学信息化技术中心;
T1 高校科研管理信息系统构建与完善路径研究
JF 高等工程教育研究
YR 2015
IS 01
OP 107-112
K1 高校;科研管理;管理信息系统;系统构建;完善路径
 

AB 本文从简单电子数据、MIS系统、集成化系统、多元智能化等四个阶段,回顾总结及预测了构建科研管理信息系统的建设理念及特点。结合目前高校的科研管理现状、建设要求和效果、顺序和时序等三个关键问题分析,通过实际建设案例,提出了系统构建流程、数据建设内容的合理化操作,以及确保系统建设质量的三个条件;首次提出了未来从以科研项目为核心向以教师为核心的多元智能化科研服务平台转变的思考,利用社交、移动、云服务、大数据等技术,集成科研管理数据及其他科研资源大数据,变革和扩容科研管理和服务理念。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵连君;
AD 中共吉林省委党校《长白学刊》编辑部;
T1 大数据时代学术期刊的多维辩证评价
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 78-80
K1 学术期刊;多维辩证评价;主观评价;内容评价;定性评价;读者评价
 

AB 大数据时代学术期刊评价面临着机遇与挑战。现有评价体系对于学术期刊的客观评价乃至促进学术期刊的发展具有一定的意义,但在评价框架上也存在一定的片面性。为进一步促进学术期刊的健康发展,需确立综合多维辩证的评价原则,客观准确公正地评价学术期刊。这些原则包括客观与主观结合、形式与内容结合、定量分析与定性分析结合、专家与读者结合。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁红波;
AD 濮阳职业技术学院;
T1 大数据技术引领物流业智慧营销
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 02
OP 85-89
K1 大数据技术;物流;智慧营销
 big data technology;logistics;intelligent marketing

AB 智慧营销是物流企业应对外部环境不断变化,并保持高速发展的战略决策。而大数据作为一种类型多、数量大、结构复杂且具有商业与应用价值的数据集合,是一种新型的智力资源,是智慧物流的引擎,是物流业智慧营销的资源池,可为物流业提供高效、精准的数据分析。大数据因其蕴涵的巨大商业价值,被物流业看成一种可与客户、物流基础设施相媲美的重要资源与生产要素。利用大数据技术,物流企业可实时向企业决策者动态报告目标市场变动情况,预测市场走势,挖掘物流价值,为抢占商机、精准定位、市场开拓、投融资、形象扩张、赢得未来作出智慧决策。在大数据技术支持下,科学使用大数据技术,可有效弥补人类直觉判断的不足,更好地提升物流业服务功能,推动物流业营销模式的升级改进。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈力丹;李熠祺;娜佳;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据与新闻报道
JF 新闻记者
YR 2015
IS 02
OP 49-55
K1 大数据;数据新闻;新闻生产;深化新闻叙事;信息定制
 

AB 大数据指在互联网保留下来的远超出传统数据库的海量数据。新闻媒体通过使用一定的运算方法对大数据进行分析,可以深化新闻叙事和对事实作出准确判断,对未来进行预测报道,满足用户的定制信息要求,使得数据可视化和具有交互性。然而,利用大数据做新闻,记者还面临着一系列值得注意的问题。我国新闻媒体运用大数据报道新闻方面尚处于初级探索阶段,需要借鉴国际同行的经验。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯志强;
AD 清华大学出版社;
T1 大数据时代网上书店信息运维和精准营销
JF 科技与出版
YR 2015
IS 01
OP 41-44
K1 大数据;网上书店;精准营销;搜索关键词;评论管理
 

AB 大数据时代对整个图书行业产生了深刻的影响,在网上书店营销环节的表现尤其突出。文章从出版社编辑策划和营销的视角,探讨了大数据时代网上书店在图书信息运维和精准营销方面的新观念和新思路,涉及图书信息管理、搜索关键词优化、个性化推荐、图书评论管理等方面,并力图给出具体建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黎炳明;
AD 钦州学院图书馆;
T1 亚马逊“预测式购物”对图书馆个性化信息服务的启示
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 01
OP 31-33
K1 图书馆;亚马逊;预测式购物;个性化信息服务;大数据
 Library.Amazon.Anticipatory shopping.Individualized information service.Big data.

AB 随着信息技术的快速发展和智能化普及率的不断提高,基于读者行为分析的"预测式"个性化信息服务及信息资源推送成为图书馆创新服务的重要手段。亚马逊对用户的购物行为数据进行分析,预测其商品偏好,提前发货,减少用户等待时间。论文为今后图书馆开展个性化信息服务提出了为读者建立"个人图书馆"、进行读者行为分析研究、制定多元化的个性化信息推送渠道以及可预测化的文献资源配送机制等建议。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙竹梅;
AD 南京大学信息管理学院;江苏科技大学图书馆分馆;
T1 中美两国大数据研究文献的对比与分析
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 01
OP 91-96
K1 大数据研究;WOS;数据库;文献计量;中国;美国
 Big data research.WOS Database.Bibliometric.China.USA.

AB 作者利用美国的WOS核心期刊数据库,对中美两国作者自1900以来在国际核心期刊上发表的有关大数据方面的文献进行收集,并对收集到的文献按照文献量、作者、学科、来源期刊、引文等方面进行文献计量分析,据此来了解中国大数据方面的科研生产率、核心作者、核心机构、核心期刊、优势学科和具有国际影响力的研究成果等情况,并通过与美国的对比分析发现自身的优势和有待进一步深入发展的空间。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李艳燕2;李珑;
AD 中国科学院武汉文献情报中心;湖北省科学图书馆;
T1 大数据时代数字化图书馆建设探究
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 81-84
K1 大数据;数字化图书馆;资源整合;资源开放
 

AB 对大数据时代数字化图书馆的特点、现状与不足进行分析,重点探讨下一代数字化图书馆建设的核心技术和管理系统发展趋势,最后对图书馆中资源整合及资源开放问题进行了剖析和思考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王再堂;
AD 吉林财经大学税务学院;
T1 大数据时代税务机关网上办税安全管理问题探析
JF 税务与经济
YR 2015
IS 01
OP 106-108
K1 网上办税;信息安全;信息泄露;数据容灾;风险评估
 tax online;information security;information disclosure;data disaster recovery;risk assessment

AB 目前税务部门办公自动化、电子化和网络化是一种必然趋势,网上办税已经成为大多数纳税人乐于采用的纳税申报方式。从我国税务系统管理模式和信息化建设发展历程来看,税务系统正在逐步进入大数据时代。大数据时代背景下网上办税信息的安全面临严重的风险和挑战,为此,税务机关应从信息泄露、数据容灾等层面加强网上办税服务的信息安全管理。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓英;文庭孝;
AD 中南大学图书馆医学分馆;中南大学医药信息系;
T1 大数据时代的数字资源融合研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 02
OP 58-61
K1 大数据;数字资源;资源融合;图书馆;信息机构
 Big data;Digital resource integration;Resource integration;Library;Information management organ

AB "大数据"时代,数据即资源、数据即财富、数据即资产已成为共识。数据开放、信息公开已成大趋势,将分散分布、零碎存在的数字资源融合成完整的"大数据",从中提取有价值的信息,转化为有用的知识和规则,并加以利用,对于组织的生存与发展至关重要,对于提升组织的核心能力和竞争优势至关重要,成为关注的焦点。论文界定了数字资源融合的内涵和特点,回顾了大数据和数字资源融合研究的现有研究成果,分析了数字资源融合的主要内容,构建了数字资源融合的框架模型,并指出数字资源融合存在的问题及发展趋势。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵芳;吴晨生;刘彦君;
AD 清华大学社会科学学院;北京市科学技术情报研究所;
T1 自建大数据工具在情报领域的应用实践及对大数据理论的新认识
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 76-80
K1 大数据;情报产品;科研机构
 big data;intelligence product;scientific research institute

AB 北京市科学技术情报研究所自主研发了一套由词库生成器、科技情报分析系统、大矩阵和创新点自动发现系统构成的大数据工具。文章以分析研究机构学术影响力为例介绍了如何使用工具获取关于研究领域、论文数量、质量和团队建设等信息。并在应用实践的基础上,得出对大数据理论的新认识:大数据发展框架需要软课题研究介入,除法律、政策之外,科技伦理也值得重视;随着应用领域的扩大,大数据时代思维变革理论具有局限性,慎防套用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 迟玉琢;
AD 北京大学信息管理系;哈尔滨工程大学图书馆;
T1 大数据背景下的情报分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 大数据;情报分析;协同分析;情境研究;实时分析
 big data intelligence analysis collaborative analysis contextual research real-time analysis

AB 大数据时代的到来,将数据和信息分析提升到前所未有的高度。探讨了大数据背景下情报分析面临的新环境:数据流分析倍受关注、信息粒度更为细小、情报问题动态复杂、分析技术丰富多样;进一步提出情报分析的发展趋势:注重情境研究,开展协同分析,分析实时数据;最后指出在新环境下情报分析需要注意的两个问题:大数据的陷阱和待构建的指标。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹丹;
AD 辽宁省图书馆;
T1 利用大数据分析法提高图书馆读者决策采购(PDA)效能探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 01
OP 60-62
K1 图书馆;大数据分析;读者决策采购
 Library;Big data analysis;PDA

AB 读者决策采购(PDA)是未来图书馆馆藏建设的发展方向,充分体现了图书馆以人为本的服务理念。大数据分析为读者决策采购提供准确的数据源,并为进一步提升读者决策采购效能成为可能。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯志江;侯玲娟;
AD 天津理工大学图书馆;天津师范大学管理学院;
T1 基于OPAC日志用户行为分析的图书采购新方法
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 01
OP 70-72
K1 图书采购;用户行为分析;馆藏优化;大数据;联机公共目录查询系统(OPAC)
 Book purchase;User behavior analysis;Collection optimization;Big data;Online Public Access Catalogue

AB 基于OPAC日志用户行为分析方法可以较准确地了解用户需求及其需求的满足情况。而基于OPAC日志用户行为分析的图书采购方法是一种以用户需求为导向、大数据驱动的新方法。它能够及时发现短缺书,提高馆藏有效覆盖率;按需确定复本数量,提高借阅需求满足率。通过对该方法的实践发现,与传统图书采购方法相比,该方法具有更多优势,如准确、精细、高效,能更好地满足读者的需求。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏银珍;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 云计算环境下科学工作流中的数据管理研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 01
OP 65-70
K1 云计算;对象存储;科学工作流管理系统
 cloud computing object-based storage SWf MS(Scientific Workflow Management System)

AB 大数据时代,科学家必须使用多个科学工作流管理系统协同完成一项大型实验,来自不同环境和不同科学工作流管理系统的数据构成了科学大数据,科学大数据的产生为科学工作流管理系统中的数据管理带来挑战。科学工作流一般由若干个任务构成,这些任务对输入数据进行运算以产生新的数据为后续任务使用,这些数据需要暂存或者长期存储并在需要时候能够被检索。利用对象存储的优势,以两种不同的模式,对科学工作流的输入数据、中间数据和输出数据予以布局和优化存储,为云计算环境下科学工作流中的数据管理提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖肖;骆建文;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于大数据的互联网融资平台信用评级
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 01
OP 66-68
K1 大数据;互联网金融;信用评级;风险管理
 

AB 互联网融资平台利用大数据技术进行信用评级,提供融资服务已成为互联网金融的重要形式。文章首先分析了这一形式在技术上和规模经济上的优势所在,然后介绍了互联网融资平台信用评级的模式以及实施路径,最后对互联网融资平台在进行大数据信用评级时的风险管理提出了建议。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜超峰;
AD 中国物资储运协会;中国物流学会;中物联物流园区专委会专家委员会;
T1 供应链金融服务创新
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 01
OP 64-67
K1 供应链金融;创新;大数据
 supply chain finance;innovation;big data

AB 供应链金融是运用供应链管理理念和方法,为供应链链条上的企业提供的金融服务,其模式是以核心企业的上下游为服务对象,以真实的交易为前提,在采购、生产、销售的各个环节提供金融服务。众多企业供应链相互交织,构成了一个庞大的供应链金融网络。发展供应链金融有很多益处,如可为众多中小企业提供融资服务,可提高银行贷款安全度,可加快货币资金流转速度,可快速提供经济预警,可多业融合,跨界经营,增强经济创新动力。从发展的角度看,随着金融与物流两业的日益融合,金融与物流开始融入电子商务平台,互联网金融潮流开始兴起,在线供应链金融出现平台化趋势,大宗商品在线交易也艰难前行。当前,随着供应链金融日益向信用担保方向发展,向实物担保方向发展,向商贸、金融、物流一体化方向发展,向电商、金融、物流合作平台方向发展,为更好地适应供应链金融速度快、流程标准化、融合化等新特点,控制供应链金融风险,为供应链金融提供一个更加良好的发展环境,一要改变考核体制和机制,既不要填鸭式贷款,也不要釜底抽薪;二要重视大数据,用好大数据,确保基础数据的真实性,确保数据能够聚焦成指标,确保不同数据体系之间能够互联互通,确保能够积累准确的参数,确保树立先进的数据应用理念,借助大数据全方位了解企业信息,判断企业信用好坏,在行业判断、企业评估、风险控制中充分发挥大数据的作用;三要构建供应链网络金融体系,把眼光放大到整个供应链网络,及时发现问题隐患,规避风险。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘磊;钟山;
AD 国家税务总局大企业税收管理司;
T1 试析大数据时代的税收管理
JF 税务研究
YR 2015
IS 01
OP 89-92
K1 大数据;税收管理;大企业
 

AB 本文重点关注大数据时代对税收工作的影响及税务机关应采取的应对措施。在对大数据时代税务机关面临的主要挑战进行深入分析后,本文介绍了世界各国政府及其税务部门运用大数据技术创新政府公共管理和服务的成功经验,进而提出大数据时代做好税收工作的建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢波峰;
AD 中国人民大学中国财政金融政策研究中心;
T1 大数据时代税收微观数据体系的构建
JF 税务研究
YR 2015
IS 01
OP 92-95
K1 大数据;税收微观数据;税收分析
 

AB 随着大数据概念的广泛认同,加强基于大数据的税收微观数据体系构建成为了一项迫切的任务。本文比较国内外微观数据的获取现状,指出目前我国税收微观数据体系存在数据质量不高、分析方法有待改进、数据公开体系缺失等主要问题,并进一步提出了基于大数据的税收微观数据体系构建的设想。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙开;沈昱池;
AD 东北财经大学财政税务学院;
T1 大数据——构建现代税收征管体系的推进器
JF 税务研究
YR 2015
IS 01
OP 96-99
K1 大数据;现代税收征管体系;涉税信息
 

AB 大数据时代为我们带来了可供深度挖掘和分析的、具有巨大潜在价值的海量信息,同时也对税收征管工作提出了新的要求。运用大数据思维构建现代税收征管体系,全面掌握各种涉税信息、监控税源,是税收征管理念转变的突破口。本文立足征管实践,在比较研究的基础上,提出了我国构建与大数据时代相适应的现代税收征管体系的思路。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张震1;
AD 上海师范大学商学院;
T1 中国金融管理变革与金融专硕培养新实践——“首届(2014)金融管理年会暨金融专硕培养高峰论坛”会议综述
JF 财贸经济
YR 2015
IS 01
OP 157-160
K1 金融管理;宏观金融;财贸经济;中国金融;会议综述;经济发展;财经大学;财务欺诈;融资约束;投资交易;
 

AB <正>全球进入大数据时代,中国经济发展进入"新常态",新的形势变化使得中国金融管理面临诸多机遇与挑战,相应的各种变革接踵而来。由国内14所高校和《财贸经济》编辑部共同发起,上海师范大学商学院、《金融管理研究》编辑部承办的"首届(2014)金融管理年会暨金融专硕培养高峰论坛"于2014年12月13日在上海师范大学成功举行。会议以"大数据时代的中国金融管理变革与新科技革命背景下的中国金融专硕培养新实践"为主题,就宏观金融管理、公司金融管理、金融市
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许晔;
AD 中国科学技术发展战略研究院;
T1 大数据时代中国面临的挑战与对策
JF 中国科技论坛
YR 2015
IS 03
OP 24-29
K1 大数据;战略资源;数据安全;数据人才
 Big data;Strategic resources;Data security;Data talents

AB 本文通过研究大数据及其特征,分析全球大数据增长对世界的影响,指出在大数据时代中国所面临的安全管理能力、存储及处理能力、应用能力以及人才培养能力等方面的挑战,并提出对策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒小林;高应蓓;张元霞;杨春宇;
AD 中央财经大学经济学院;贵州财经大学旅游管理学院;贵州旅游经济与管理研究院;
T1 旅游产业与生态文明城市耦合关系及协调发展研究
JF 中国人口·资源与环境
YR 2015
IS 03
OP 82-90
K1 旅游产业;生态文明城市;耦合模型;协调发展;贵阳市
 tourism industry;eco-logical civilization city;coupling model;coordinated development;Guiyang

AB 生态文明城市是引领城市发展的全新理念,旅游业属于资源节约型、环境友好型产业,对旅游产业与生态文明城市耦合关系及协调发展的研究具有重要现实意义。文章从经济、文化、社会和生态四个方面分析了旅游产业系统与生态文明城市系统之间耦合协调关系的作用机理,建构了两大系统的指标体系,并运用耦合协调度模型利用2006-2011年数据以贵阳市为例进行了实证分析。结果发现:从2006-2011年贵阳市旅游产业(除2010年外)和生态文明城市两大系统综合发展指数稳步提高,耦合协调度由2006年的中度失调逐步向轻度失调、濒临失调、勉强协调和初级协调的优化趋势发展,贵阳市旅游产业和生态文明城市系统耦合协调度表现为生态文明城市发展滞后型和旅游产业发展滞后型相互交替出现,旅游产业发展对生态文明城市建设的引领作用存在较大波动,作用不够显著等问题。根据研究结果,提出相应的政策建议:1统筹好城镇规划、旅游规划、土地利用规划、文化遗产保护规划等之间的关系,全面提高生态文明城市管理水平,建设"宜居、宜业、宜游"生态文明城市;2加强对旅游产业与生态文明城市建设的协调发展状态的研究和监测,运用规划、经济、行政、技术等手段促使两者向着最优协调状态方向发展;3加强旅游产业与大数据、文化、科技和生态服务业等蛙跳型产业的融合,解决旅游产业发展波动较大问题,夯实生态文明城市的经济基础。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范志忠;唐朱勇;
AD 浙江大学国际影视发展研究院;
T1 2014年国产电影大数据分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 02
OP 142-145+97-100
K1 2014国产电影;大数据
 

AB 本文以大数据为依据,系统分析了2014年国产电影市场、电影主创、电影观众的相关特点和发展情况。2014年,国产电影票房稳定增长,类型化电影愈发突出,新旧导演的分野逐渐清晰,互联网环境下的新观众深刻影响了电影的生态。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑜;
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 2014年国产电视剧大数据分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 02
OP 146-149
K1 电视剧;“一剧两星”;IP经营
 

AB 2014年度电视剧市场呈现平稳上升的态势,央视和省级卫视仍然是电视剧最重要的播出渠道,而视频网站凭借优质自制剧力图打通整条影视产业链,两个渠道特色各异又充满竞合。其间,播出渠道的聚合化、内容IP化与管理严格化是2014年的发展主旋律,也是决定2015年市场发展方向的重要背景因素。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田亦洲;
AD 中国传媒大学艺术研究院;
T1 大数据思维影响下的电影美学新趋向——以大数据为特征的叙事结构
JF 当代电影
YR 2015
IS 02
OP 154-156
K1 数据样本;电影美学;叙事结构;全体性;因果关系;舍恩;维克托;肯尼思;库克;结构主义叙事学;
 

AB <正>英国学者维克托·迈尔—舍恩伯格和肯尼思·库克耶在《大数据时代》一书中指出,"大数据时代"的到来,导致了人类思维层面的三个重大转变:"首先,要分析与某事物相关的所有数据,而不是依靠分析少量的数据样本。其次,我们乐于接受数据的纷繁复杂,而不再追求精确性。最后,我们的思想发生了转变,不再探求难以捉摸的因果关系,转而关注事物的相关关系。"(1)由此,我们可以将大数据思维概括为一种以依靠数据全体性、承认数据混杂
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘达;方捷新;
AD 中国电影科学技术研究所;
T1 电影大数据关键技术与发展策略
JF 当代电影
YR 2015
IS 03
OP 117-121
K1 电影;大数据;云计算;物联网;数据挖掘;智能分析
 

AB 电影产业正在步入大数据时代,大数据为电影产业转型升级提供了重要机遇。本文阐述了电影大数据的主旨内涵、关键技术和发展策略,并提出基于云计算和物联网基础架构构建电影大数据深度分析平台的目标与设想,从而服务于产业发展和科学决策。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王超2;
AD 南开大学马克思主义教育学院;
T1 大数据时代我国意识形态安全探析
JF 学术论坛
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 大数据时代;意识形态;马克思主义
 

AB 大数据时代的来临标志人类社会发展的新趋向,大数据的特点决定了其在意识形态方面有着重要影响和作用。为了维护国家的意识形态安全,必须理性分析大数据时代带来的机遇和挑战,把马克思主义的传播和发展与大数据时代特征有效结合,扬长补短,充分利用和发挥大数据搜集、分析和预测功能,增强社会主义意识形态的凝聚力和说服力,提高对西方意识形态侵袭的抵御力。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于浩;
AD 中共太原市委党校;
T1 大数据时代政府数据管理的机遇、挑战与对策
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 03
OP 127-130
K1 大数据;政府;数据管理
 big-data;government;data management

AB 大数据作为信息资本和数据资源将对国家治理、政府决策、公共服务、组织方式和业务流程等产生巨大影响。作为重要的国家公共信息资源,大数据应被提升到国家战略高度。在大数据时代探索政府数据管理之道具有重要意义,当前多个国家已进行了政府大数据管理先驱性探索,积累了经验。我国政府开展大数据管理既有数据资源相对完善、数据管理技术水平提升和管理体制机制改革等机遇,也面临政府数据管理模式转变和政府公信力下降等挑战。我国政府数据管理部门应树立大数据意识,加强自主开发与跨部门合作,建立公共大数据信息开放平台,保障大数据信息安全,以政府大数据管理推进国家治理的现代化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马奔;毛庆铎;
AD 山东大学政治学与公共管理学院;
T1 大数据在应急管理中的应用
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 03
OP 136-141+151
K1 大数据;应急管理;大数据技术;大数据思维
 

AB 当前大数据正在改变世界,而数据收集和分析则是提升应急管理功能的重要手段。在对大数据内涵和具体案例进行分析后就会发现,大数据在应急管理中的应用主要有大数据技术和大数据思维两种方式。在应急管理的事前准备、事中响应和事后救援与恢复的每一阶段都可以引入大数据的应用,每个阶段对大数据的应用程度也会因其需要应对内容的不同而有所差别。大数据的应用有助于提高应急管理效率、节省成本和减少损失。我国需要在大数据战略、大数据开放政策、大数据在应急管理中具体应用形式等方面做出部署与探索。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢海君;张雨潇;
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 试论大数据时代的版权保护——以《今日头条》版权纠纷案为例
JF 中国出版
YR 2015
IS 03
OP 23-26
K1 大数据分析;新闻集成;版权保护;不正当竞争
 

AB 大数据时代的到来引领了又一次传播技术的革命。利用大数据技术进行新闻集成的新兴媒体对传统媒体带来了挑战与机遇。这些新兴媒体的客户端有可能是传统的搜索引擎,也有可能扮演网络内容服务提供商的角色;其所传播的材料既可能是不受版权保护的思想,也可能是应受版权保护的新闻作品;其所进行的传播行为既有可能是合法的浅层链接,也可能是非法的深度链接,对其行为是否违法需要具体问题具体分析。然而,新闻聚合服务往往借助技术措施实现,并且所涉对象为海量信息且具有实时性,在涉及应受版权保护的新闻作品的场合,就每一件作品进行单独谈判以确定是否可合法使用交易成本太高,在这一场合,非自愿许可可能只是次优选择,版权的集体管理则可能成为可行的选择。传统媒体与新兴媒体的未来之路必然是合作共赢。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立辉;杨欣翥;
AD 暨南大学公共管理学院应急管理研究中心;兰州交通大学机电工程学院;
T1 大数据在社会舆情监测与决策制定中的应用研究
JF 行政论坛
YR 2015
IS 02
OP 1-10
K1 大数据;社会舆情;监测;预警;决策支持
 

AB 社会舆情是一定时期、一定范围内的社会公众对社会现实中带有一定影响力的"焦点"、"热点"问题的主观反映或者有明确态度的意见与言论,是群体性的思想、心理、情绪、意见和要求的综合表现,社会舆情通过一定的媒体方式形成并传播,对社会秩序和公共组织的形象都产生重要影响,因而往往受到社会的广泛和高度关注。社会舆情生命周期内从生存、发展、演化、爆发到衰退的过程都是以数据的形式存在并发挥作用。这些瞬息万变、纷繁复杂的海量信息,构成了最基本的社会舆情内在机理。在大数据技术支撑下,根据过去已经发生的社会舆情分析把握现在、预测未来成为可能。拥有了对社会舆情海量数据占有、控制、分析、处理的主导权,就拥有了社会舆情"数据主权";拥有了社会舆情"数据主权",并将大数据优势转化为预警决策优势,继而转化为应急处置和导控优势,就实现了社会舆情监测、预警决策的科学化,就拥有了应急处置和导控的主动权。因此大数据开启了社会舆情监测分析、预警决策、应急处置和导控的时代转型,以大数据为基础和支撑,探索形成从过去发生了什么(构建社会舆情数据库和案例库)——为什么会发生(社会舆情内在机理分析)——现在正在发生什么(社会舆情监测与分析)——将来会发生什么(社会舆情预警)——如何应对(输出社会舆情导控与营造社会舆情环境等决策方案)的分析路径,必将成为一种新的前沿。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡忠惠;
AD 山东工商学院;
T1 大数据时代政府对个人信息的保护问题
JF 理论探索
YR 2015
IS 02
OP 103-107
K1 大数据时代;政府;个人信息;隐私权
 

AB 作为社会管理者及公共服务提供者,政府是个人信息的最大消费者。大数据时代,政府收集个人信息呈现领域广泛、范围扩展、手段多样、增值利用的特征,这是政府履职和时代发展的必然要求。但是,由于个人信息保护立法和一些政府部门保护个人信息意识的缺失,个人信息隐私权面临在收集、公开、管理、利用等各个环节的侵害。为此,应强化政府保护个人信息的意识,尽快出台个人信息保护法,加强政府对个人信息管理和使用的监督职责,并完善信息隐私侵害的救济体系。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁芷铭;
AD 钦州学院法律与公共管理学院;
T1 大数据治理:国家治理能力现代化的应有之义
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 34-41
K1 大数据;大数据治理;国家治理
 mega data;mega data governance;state governance capacity

AB 大数据、大数据治理、国家治理能力现代化与时代的发展深深地"镶嵌"在一起。在大数据治理语境中,国家治理能力发生变迁。在不断推进国家治理能力现代化的进程中,应借数据挖掘促进国家治理主体多元化,借数据整合实现国家治理主体智能化,借数据分析实现国家治理决策科学化,借数据共享实现国家治理协同化,借数据推送实现国家治理目标精准化。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周文泓;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 加拿大联邦政府开放数据分析及其对我国的启示
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 02
OP 106-114
K1 开放数据;开放政府;大数据;加拿大联邦政府;中国政府;启示
 Open data Open government Big data The government of Canada The government of China Enlightenment

AB 开放数据已经成为各国政府建设开放政府的有力支持,也是实施大数据战略的重要组成部分。加拿大联邦政府的开放数据无论是在资源准备、计划部署、行动执行还是影响力上都处于世界领先水平,但也有着一定的不足。由此,加拿大联邦政府开放数据的经验为中国提供了如下启示:处于开放数据起步阶段的中国政府需要基于国情,通过法律法规和政策进行顶层设计,与国内外政府、社会机构以及公民开展多主体协作,以信息与通讯技术保驾护航,用细化的行动计划部署和执行开放数据,从而实现开放数据的持续推进及升级。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜小勇;冯启娜;
AD 中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心;
T1 “数据治国”的三个关键理念——从互联网思维到未来治理图景
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 02
OP 49-61
K1 治理现代化;数据治国;计算思维;技术革命
 governance modernization;data-based national governance;computing thinking;technological revolution

AB 大数据因其规模巨大、类型复杂、产生速度快、价值密度低等特点,对现有信息技术构成巨大挑战。运用新理念、新技术、新方法对大数据进行全生命周期的创新管理和应用,是推动国民经济转型和社会管理创新的重要契机,也是提升国家综合竞争力的重要趋势。支撑这场大数据革命的底层力量,不仅仅是技术革命,更是涉及领导意识、组织文化和行为方式的思维革命。在国家治理层面,尤其需要形成"数据治国"的治理理念,掌握用数据思考和解决社会问题的新方法,最重要的是树立数据思维、互联网思维和计算思维这三种思维方式。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高华丽;闫建;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;重庆行政学院公共管理学教研部;
T1 政府大数据战略:政府治理实现的强力助推器
JF 探索
YR 2015
IS 01
OP 104-107
K1 政府治理;大数据;战略
 

AB 大数据时代的到来对我国政府的决策模式、治理模式和工作方式等都提出了新的挑战。推进政府大数据战略对实现政府治理有着重要的意义,是政府治理实现的强力助推器。当前,这一工作的推进面临着数据公开缺乏社会规范条件、数据共享缺乏有效体制保障、大数据可用性研究相对薄弱和领导干部认识缺位等瓶颈因素制约。推进政府大数据战略需要弥补大数据立法空白,设立大数据常设机构,搭建大数据应用平台,培养和引进大数据人才,强化领导干部大数据思维。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安小米;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 现代国家治理的云端思维——信息治理能力与政府转型的多重挑战
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 02
OP 36-48
K1 数据开放;连续性管理;个人信息保护;信息治理
 government open data;continuity management;personal information protection;information governance;national security;collaborativ

AB 大数据时代的到来与国家治理理念的提出给政府数据资源的管理与再利用带来了新的挑战与机遇。要应对挑战、改善信息治理环境有三个关键性问题:政府数据的开放利用、跨政府部门的数字连续性管理和大数据环境下的国家机关个人信息保护。本文在对相关问题剖析其形成原因,对照相关法律法规、政策措施,借鉴国内外最佳实践发展经验的基础上,从整体规划的角度提出了部署政府数据开放利用计划、实施政务数据连续性管理制度和制定适用于大数据项目应用的个人信息保护对策的基本原则与实现途径。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟天广;郭凤林;
AD 清华大学政治学系;北京大学政府管理学院;
T1 大数据政治学:新信息时代的政治现象及其探析路径
JF 国外理论动态
YR 2015
IS 01
OP 46-56
K1 大数据;政治学;自动文本分析;社会网络分析;研究方法
 

AB 伴随着信息化和网络化的深入,数据科学(大数据)正在引发社会科学方法论的变革。大数据政治学至少在方法创新和学科发展两大领域的五个方面具有独特价值:更便捷、更廉价、更大规模的数据采集;数据分析学新方法的引入;定量与定性方法的整合;政治学与计算科学、信息科学等跨学科研究;数据民主化所推进的政治知识平民化的传播和普及。随着大数据政治学方兴未艾,国际学术界已积极将搜索引擎技术、自动文本分析、网络分析、空间分析等应用于政治传播、社会运动与战争、政治文本、投票与选举等政治现象的研究中,并积累了一系列值得借鉴的研究成果。中国学界正积极拥抱大数据政治学,并在理解政府行为、政治传播、互联网政治等方面作出了有益探索。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛雄;徐晓飞;
AD 清华大学经济学研究所;
T1 大数据与宏观经济分析研究综述
JF 国外理论动态
YR 2015
IS 01
OP 57-64
K1 大数据;宏观经济;数据挖掘;机器学习算法;预测
 

AB 大数据对宏观经济分析具有革命性的意义。在大数据时代,纷繁复杂的数据实时可得,整个社会经济产生了根本的变化。大数据在宏观经济分析应用中最活跃也是最重要的四个领域为:宏观经济数据挖掘、宏观经济预测、宏观经济分析技术和宏观经济政策。本文对大数据背景下宏观经济数据挖掘的来源和宏观经济预测方法进行了评述,探讨了大数据分析技术如何将机器学习算法引入宏观经济分析,利用LASSO算法解决"维数灾难"。本文还研究了大数据对宏观经济政策制定的影响,并在此基础上对大数据背景下的中国宏观经济分析提出了对策建议,认为政府应加大扶持力度,搭建平台,及早建立基于大数据的宏观经济分析模型,并加强学科和专业教育。
SN 1674-1277
CN 11-4507/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石峻峰;周俐霞;樊泽恒;王丽杰1;
AD 南京航空航天大学档案馆;
T1 大数据时代高校数字档案资源管理研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 01
OP 19-24
K1 大数据;高校;数字档案;数据采集;聚合分析;数据归档;数据存储
 big data;colleges and universities;digital archive;data collection;aggregated analysis;data archiving;data storage

AB 高校在校园信息化过程中产生和积累的数据已经具备了大数据特征,从海量数据中提取出有价值的信息归档保存和提供利用具有重要的意义。该文站在档案信息资源角度概述了大数据管理的最新研究成果。从大数据4V特征出发,分析了高校大数据来源的主要渠道,厘清数据与档案之间的关系,构建基于大数据生命周期管理模型。文中从观念转变、组织协调、战略制定、数据采集、清洗、聚合等方面着手,做好数据管理和重要数据归档工作。如何对大数据进行有效管理已经成为大数据发展的重要课题,高校尤其是档案部门作为主管历史记录和信息资源的职能机构,更应抓住机遇,履行对数字档案资源管理的职能。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晓东;
AD 河海大学人事处;
T1 大数据时代高校人才队伍建设思考与探索
JF 江苏高教
YR 2015
IS 02
OP 48-50
K1 大数据;人才引进;人才培养;人才评价
 

AB 大数据时代与大数据的应用已经成为不可抗拒的历史潮流,文章基于大数据的应用研究现状,总结了大数据的两个时代特征。以高校人才队伍建设为应用背景,分析了大数据对人才评价、人才引进和人才培养三个方面可能产生的积极作用。最后,从政策层面进一步提出了思考和建议。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑祥江;殷明均;
AD 西南科技大学教务处;
T1 大数据视域下高校教学管理信息系统建设研究——以西南科技大学教学管理信息化建设为例
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 01
OP 50-52
K1 高校;教学管理;大数据;信息化建设
 university;teaching activities management system(TAMS);big data;informatization

AB 大数据时代高校教学管理信息化建设有着更丰富的内涵,数据挖掘、行为表征和碎片化、移动化学习等已成为高校教学管理信息化平台建设的未来方向。西南科技大学在教学管理信息系统建设实践中,提出高校教学管理的关键在于科学设计教学管理系统,实现教学管理信息化、规范化和智能化,同时对教学运行过程产生的数据进行深入分析和挖掘,构建大数据背景下以现代化教育思想为指导的高校教学管理模式。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 社会化媒体:媒介融合的深层影响力量
JF 江淮论坛
YR 2015
IS 01
OP 152-156+165
K1 媒介融合;社会化媒体;大数据;UGC
 

AB 媒介融合的重要方面是传播者与受众的融合,而社会化媒体在其中又扮演着重要角色:用户成为融合的内源性动力,媒体"入口"的"社交化"与"私人化",媒体传播效果评价体系的转变以及用户分析的"大数据化",成为社会媒体对媒介融合的重要影响因素。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程鑫;石洪波;
AD 山西财经大学统计学院;山西财经大学信息管理学院;
T1 大数据时代传统相关分析的局限与拓展
JF 统计与决策
YR 2015
IS 05
OP 73-75
K1 大数据;相关分析;因果分析;非线性
 

AB 文章总结了传统相关分析方法,提出其在大数据时代运用中的局限性,提出了大数据时代相关分析方法的适应要求及调整思路。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛虹;韩伟一;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;
T1 大数据时代统计教育变革的SWOT分析与发展策略
JF 统计与决策
YR 2015
IS 04
OP 2+189
K1 小样本理论;序贯分析;教育变革;时间序列分析;决策理论;多元分析;半参数;假设检验;抽样理论;估计理论;
 

AB <正>1统计教育变革的SWOT分析1.1统计分析方法的优势(Strength)经过一个多世纪的发展,源于"国势学"和"政治算术"的数理统计学早已经成为以概率论为基础、可以用于解释、分析和预测自然现象以及社会现象的一门科学。数理统计理论和方法包括:抽样理论、实验设计、估计理论、假设检验、决策理论、Bayes统计、半参数与非参数统计、序贯分析、多元分析、时间序列分析、博弈理论、小样本理论和大
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷玉新;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 TALIS:一种教师专业发展水平的测量框架——基于2013年国际性教与学的大数据调查
JF 外国中小学教育
YR 2015
IS 02
OP 11-17
K1 TALIS;教师专业发展;测量框架
 TALIS;teachers' professional development;measurement framework

AB 2008年,OECD研发了一种测量教师的教与学状况和专业发展的项目——"教与学的国际调查",并于2008年开展了首次国际性针对教与学状况的调查;2013年,OECD开展了第二次针对教师教与学状况的跨国性调查。本文通过分析该项目的实施过程、测评指标和分析框架,透视其设计理念,希望形成一个以教师与学校、教师与课堂、教师与培训为经,以内容、行为和理念为纬的教师专业发展的测量框架,希望能够促进建立科学的教师评价制度,建立科学的测量教师专业发展水平的框架,为教师专业发展设定一个参照系数。
SN 1007-8495
CN 31-1037/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁晨1;董浩;
AD 南京大学中华民国史研究中心;香港科技大学社会科学部;
T1 必要与如何:基于历史资料的量化数据库构建与分析  以大学生学籍卡片资料为中心的讨论
JF 社会
YR 2015
IS 02
OP 94-108
K1 量化数据库;定量分析方法;历史资料;学籍卡
 micro-level data;quantitative methodology;historical;college student registration

AB 随着"大数据"时代的到来,依靠大规模系统历史资料构建量化数据库并进行定量分析成为一种新的、行之有效的研究方法。如何将这类历史资料进行合理有效的编码和数据库化,并通过实证分析更好地帮助我们了解社会经济发展的历史经验和对当下的启示,成为学界需要加强探索和讨论的关键技术课题。本文试图借助笔者多年来整理、分析近现代中国高校大学生学籍卡资料的经验,说明这种新方法论视角用于定量分析历史资料的重要价值与必要性,以及可能存在的诸多挑战和可供参考的应对办法。希望藉此引起社会科学与人文学科学者对这种研究方法的关注、讨论、尝试与合作。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴小文;漆雁斌;陈文宽;
AD 四川农业大学经济管理学院;四川农业大学四川省农村发展研究中心;
T1 农业现代化背景下大数据分析在农业经济中的应用研究
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 70-77
K1 大数据;农业;农业信息化
 big data;agriculture;agricultural informatization

AB 农业现代化不仅体现在农业技术、生产设备与发展模式,更重要的体现是发展理念的现代化。以信息化为手段对农业生产经营管理的全过程进行科学、理性、务实分析和指导,有助于农业及其相关产业的蓬勃发展。大数据分析以其"样本即总体"、"数据事后识别"和"重相关性分析"的特点,为农业经营领域的快速决策提供了可能。研究认为:农业信息化是农业现代化的重要表现,而农业大数据应用是农业信息化的具体内容;未来农业产业化发展、规模化经营及市场化运作,将极大地依靠涉农领域的大数据分析来完成;目前农业大数据应用还存在物理和制度的制约,这些制约可通过技术进步与制度建设来克服。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胥橙庭;孙松茜;张彤;张蓓;
AD 《南京航空航天大学学报》编辑部;东南大学出版社;
T1 大数据时代编辑的信息获取能力初探
JF 科技与出版
YR 2015
IS 03
OP 43-45
K1 大数据;编辑;信息获取能力;信息关系网;信息资源库
 

AB 大数据时代对编辑获取信息的能力提出了挑战,但同时也给编辑获取信息提供了更多的机会和便利。只要善加利用,大数据会给我们编辑注入新的能量。本文分别从编辑应该提高对目标的关注度,有的放矢地收集信息,分析、处理信息和建立信息关系网和信息资源库4个方面分析大数据时代编辑获取信息能力的方法。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣1;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 大数据时代一种基于用户行为分析的图书馆个性化智慧服务模式
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 02
OP 96-99
K1 用户行为;分析;个性化智慧服务;大数据时代;图书馆
 

AB 本文基于大数据时代用户行为数据分析,构建了一种图书馆个性化智慧服务模式。该服务模式能够准确获得读者个性化阅读需求,可为读者提供安全、高效、经济、低碳的个性化智慧服务,具有较高的服务系统运行效率和用户满意度。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金海;何有世;马云蕾;李烁朋;李治文;
AD 江苏大学管理学院;江苏大学理学院;中船重工第七〇四研究所;
T1 大数据时代基于在线评论挖掘的企业网络口碑危机预警研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 02
OP 53-58
K1 大数据;在线评论;网络口碑;危机预警
 big data online review IWOM crisis early warning

AB 大数据环境下的网络口碑危机不同于企业其他危机,危机信号起源于外部海量在线评论信息。针对目前企业网络口碑危机的不可控性,在分析网络口碑特点与负面网络口碑危害性的基础上,提出了基于在线评论挖掘的口碑危机预警模型,并从模型框架、功能、模块设计等方面进行了探索。基于大数据处理引擎MapReduce构建在线评论特征属性挖掘模块,并在此基础上运用情感词模糊隶属函数计算在线评论的情感倾向,以判断网络口碑现状与走势,运用智能信息处理方法进行口碑危机的评估诊断,实现企业网络口碑危机智能化预警功能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏火松;甄化春;
AD 武汉纺织大学管理学院;
T1 大数据环境下舆情分析与决策支持研究文献综述
JF 情报杂志
YR 2015
IS 02
OP 1-6+21
K1 大数据;舆情分析;决策支持
 big data public opinion analysis decision support

AB 大数据时代使得传统的舆情分析方式发生了剧变,已有的舆情分析技术和监控系统很难适应这一情景的变化。大数据舆情处理理论和技术的研究与发展状况,迫切需要很好的梳理。论文对当前国内外的舆情分析及决策支持系统的构建等相关研究进行了文献梳理和分析,对当前的网络舆情分析的关键技术进行了总结,构建了大数据时代舆情监控与决策支持的分层模型,并针对当前网络舆情分析的不足进行了讨论,提出了值得研究的问题。最后对社会舆情分析的发展方向进行了展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭春霞;
AD 滨州学院图书馆;
T1 大数据环境下高校图书馆非结构化数据融合分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 05
OP 30-34
K1 高校图书馆;非结构化数据;数据清洗;数据监护
 university library unstructured data data cleaning data curation

AB 大数据环境下,高校图书馆非结构化数据蕴含的信息越来越多,其对图书馆的数据挖掘和学科服务具有重要的支撑作用。文章对高校图书馆的非结构化数据特性进行分析,将其分为同型异源数据、异型异源数据、同型同源数据三种,构建了非结构化数据的融合分析流程,适合高校图书馆非结构数据的挖掘和管理。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王炳立;
AD 河南教育学院图书馆;
T1 基于科学计量学的国际大数据研究可视化分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 02
OP 131-136
K1 大数据;科学计量学;可视化;Citespace
 big data scientometrics visualization Citespace

AB 以SCI-EXPANDED、SSCI和CPCI-SSH数据库2003~2014年的1 556篇研究性文献为数据源,对反映大数据宏观研究态势的基本文献计量学指标进行简要概述,并采用可视化分析技术从关键词共现、文献共被引角度对大数据研究的重点领域和研究演进、趋势进行了分析。研究结果显示,国际大数据研究围绕以MapReduce、Hadoop和可视化分析技术为核心的大数据分析技术,以Twitter等社会化媒体为数据源的行为分析以及隐私、安全性问题三大领域展开了广泛而深入的研究。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣1;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 基于大数据的图书馆个性化服务用户行为分析研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 02
OP 28-31
K1 大数据;图书馆;个性化服务;用户行为分析
 Big data era;Library;Personalized services;User behavior analysis

AB 近年来,随着个性化服务发展和以客户为中心管理思想的渗透,大数据已成为图书馆个性化服务研究的热点。文章介绍了大数据的概念,讨论了基于大数据的用户行为分析,给图书馆用户个性化服务带来的机遇和挑战。然后,从用户行为分析的角度出发,构建了基于大数据的图书馆个性化服务用户行为分析体系。该体系可发现大数据时代读者的服务需求,有效保障图书馆的服务质量。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;苏新宁1;刘喜文;
AD 无锡城市职业技术学院电子信息工程系;南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
T1 突发事件驱动的应急决策知识库结构研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 25-29
K1 突发事件;应急决策;知识组织;知识库结构;大数据
 unexpected event;emergency decision;knowledge organization;knowledge base structure;big data

AB 文章针对突发事件演化中产生并更新的大数据,运用知识组织理论与方法,对大数据集结于知识库的结构进行基础研究,对其研究采取遵循突发事件演化过程与应急决策客观规律的深度结合。首先是对突发事件与应急决策进行深度关联,关注多信息源信息收集与整合,其次从多粒度视角识别突发事件特征,最后实现协同架构多信息源的知识同步。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王静;都平平;郭太敏;周华1;
AD 中国矿业大学图书馆;
T1 基于四螺旋模型的高校图书馆科研数据知识服务风险管理研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 03
OP 79-81+85
K1 大数据环境;科研数据;知识服务;四螺旋模型;风险管理
 Large data environment;Scientific data;Knowledge service;Four spiral model;Risk management

AB 在分析大数据环境下高校科研数据管理发展现状的基础上,构建集高校科研数据知识服务资源共享保障、信息资源安全保障和知识服务技术安全保障三个方面的高校科研数据知识服务风险管理体系。阐述高校知识螺旋、科研管理机构知识螺旋、图书馆知识螺旋和科研团队知识螺旋共四个知识服务安全保障螺旋体,提出高校图书馆及其学科馆员在科研数据知识服务风险管理中的责任,促进当前大数据环境下高校科研数据知识服务风险管理的完善。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨京;王效岳1;白如江;祝娜;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 大数据背景下数据科学分析工具现状及发展趋势
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 134-137+144
K1 数据科学;R语言;大数据
 data science;R language;big data

AB 文章根据大数据时代的特征,分析了海量数据给数据科学分析工具带来的主要挑战,介绍了为应对挑战而发展的大数据分析工具,并对比分析了R语言、Rapid Miner、Mahout三种数据科学中比较流行的大数据分析工具,发现R语言和Rapid Miner功能全面,而Mahout具有突出的大数据分析能力,最后指出了数据科学分析工具的发展趋势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘继;李磊;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;新疆财经大学社会经济统计研究中心;
T1 大数据时代网络舆情信息集成机制研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 02
OP 39-45
K1 网络舆情;大数据;信息集成;云统计;网络治理
 

AB 从大数据对网络舆情研究的影响出发,提出了大数据时代网络舆情信息集成机制的框架。在网络社区基础上构建网络舆情云统计平台,对基于Blink DB的网络舆情大数据挖掘集成进行了分析,深入讨论了对舆情碎片信息集成以获取舆情事件全貌、提高舆情演化分析效率、基于舆情记忆提升网络舆情趋势预判,最后总结舆情信息集成机制的特点。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张潜;唐莉1;
AD 南京大学文学院;华龄出版社;
T1 大数据时代下历史类图书市场走向分析及策划建议
JF 中国编辑
YR 2015
IS 02
OP 48-51
K1 历史类图书;选题策划;大数据
 

AB 近年来,通俗历史读物畅销热潮逐渐消退,历史类图书市场面临读者群体流失的问题,图书选题策划有了新的要求。历史类图书的策划应该利用新的技术手段,把握微观化的整体趋势,重点关注私人史、口述史、回忆录以及具有内在关联性史料的选题,使历史类图书能结合趣味性和知识性,让知识有趣,让趣味有深度。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李慧娟;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据食物链、信息聚类系统、定制解决方案——汤森路透商业模式比较分析
JF 编辑之友
YR 2015
IS 02
OP 79-84
K1 汤森路透;知识服务;数据挖掘;信息聚类
 Thomson Reuters;knowledge service;data mining;information cluster

AB 文章以汤森路透为例,剖析了这一全球领先的知识服务商的商业模式:专业内容为基础,数据库为平台,顶层的信息服务软件和终端设备为问题解决工具。这种金字塔式的服务架构得益于汤森路透的创新基因:数据闭环、信息聚类和个性定制,是汤森路透的差异化竞争优势所在。对国内的数字出版以及信息服务行业来说,更具有独特的借鉴价值。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张月萍;
AD 临沂大学传播学研究中心;南京大学信息管理学院;
T1 出版生产、学术研究与出版业评价的“反转模式”——试论大数据时代出版业的新演变
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 03
OP 38-41
K1 大数据;出版业;反转模式
 

AB 大数据将催生出版业一系列的新演变:从生产流程看,大数据将重建出版业生产新模式,大数据技术会不断参与甚至主导出版社和编辑的核心工作领域,打破出版社原有单一静态固定的模式;从学术研究角度看,大数据将改变传统的出版学研究理路,数据密集型科研会逐步渗透到出版学研究中,形成多层级研究学术生态;从受众消费市场看,大数据将重构出版业评价新体系,解构原有政府主导的单一评价系统,数据能够监测用户的阅读体验和满意度,比较全面客观地评价出版业。整个出版业在大数据技术洪流中将会走向新征程。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于英香;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 档案大数据研究热的冷思考
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 02
OP 4-8
K1 档案大数据;数字化;数据化
 Archives big data;Digitization;Datamation

AB 近两年来,档案大数据成为档案学领域的研究热点,但也存在一些过度炒作与概念透支现象。文章首先解析档案大数据研究中概念的误读,指出大数据的实时动态性、决策预测性特征与档案信息的滞后静态性、证据解惑性特征的偏离,分析大数据技术对于档案信息化建设的适用性,提出档案大数据概念的理性回归;其次,剖析大数据背景下档案数字化建设误区,强调档案数字化不能代替档案数据化,档案数字化建设应以著录标引等标准化和规范化工作为基础,以推动档案数据化,进而创新档案服务模式;最后得出大数据时代,档案信息化建设应在创新中坚守传统的结论。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈道富;刘新海;
AD 国务院发展研究中心金融研究所;人民银行征信中心;
T1 担保风险的大数据分析
JF 中国金融
YR 2015
IS 04
OP 95-97
K1 偿付能力监管;债务压力;银行信贷资金;保险监管;中小企业资金;数据分析;经济下行压力;资金风险;企业信用风险;担保风险;
 

AB <正>偿付能力监管是现代保险监管的核心。2014年以来,我国经济下行压力较大,担保圈风险在个别行业和地区凸显。此前帮助企业获得银行信贷资金的互联互保机制,目前正造成江苏、浙江、广东等省中小企业资金困局。由于互保圈危机蔓延,众多关联企业受到牵连,形成潜在的资金风险。不少互保圈的关系非常混乱,除了直接互保的企业受到债务压力的风险之外,第二圈、第三圈的互保企业也受到影响。互保链
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娟;褚玉杰;赵振斌;王蕾蕾;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;
T1 基于共现聚类分析的西藏入境旅游热点研究
JF 旅游学刊
YR 2015
IS 03
OP 35-43
K1 西藏;旅游热点;博客;共词聚类分析
 Tibet;tourism hotspot;blog;co-words clustering analysis

AB 近年来,博客作为新型网络社会化媒体和大数据,为旅游研究提供了新的数据源。文章综合运用高频名词共现法、聚类分析法和社会网络分析法,分析了外国游客撰写的关于西藏的英文博客中的高频事物名词和地域名词。结论显示,外国游客的西藏旅游事物热点分为五大类:藏传佛教与藏族文化、雪域高原风光、旅行服务与过程、气候关注、西藏开放程度,这表明他们不仅关注旅游吸引物资源,而且注重旅游本身的体验过程;其次,西藏入境旅游热点地域分布和外国游客对西藏区域内地域的关注度不均衡,藏东、藏东北和藏北地区获得的关注度总体较高,与其他地域的联系更为密切,而藏西和藏南地区关注度偏低,且与其他地域关系较弱;而与区域外地域的联系上,西藏仅与北京、青海、四川和尼泊尔之间存在较强联系。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄子健;王龑;
AD 新疆财经大学金融学院;
T1 大数据、互联网金融与信用资本:破解小微企业融资悖论
JF 金融经济学研究
YR 2015
IS 01
OP 55-67
K1 大数据;互联网金融;信用资本;小微企业融资悖论
 big data;internet finance;credit capital;small and micro businesses' financing paradox

AB 通过构建互联网金融三部门信贷模型体系,分析得到互联网金融模式凭借大数据创造的"信用资本"和"信用抵押",可以破解融资悖论,消除信贷市场中的逆向选择和道德风险,达到一个"良性循环"的共赢局面。为保障互联网金融模式的有效应用,进一步分析了其风险控制问题,指出可以采取"集约投保+集团承保"的信贷保险模式。最后,结合上海公共信息平台的启示,提出搭建一个"信用信息信贷平台"的设想。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜刚;黄震宇;
AD 华东师范大学商学院;
T1 大数据环境下客户购买行为预测
JF 管理现代化
YR 2015
IS 01
OP 40-42
K1 数据挖掘;决策树;客户购买行为;预测;大数据
 

AB 大数据环境下,随着企业间的竞争加剧,企业越来越意识到客户购买行为预测的重要性。主要采用改进的决策树模型对客户购买行为进行预测,并通过对优化前后的效果对比分析,验证了改进后的算法在客户购买行为预测上的有效性和高效率。以Teradata软件为例,介绍了决策树模型在大数据背景下的应用,阐述了决策树模型在大数据情况下的用法和应该注意的问题。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康红霄;王爱冬;
AD 燕山大学文法学院;
T1 基于大数据技术的公共危机预测研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 06
OP 175-178
K1 大数据技术;公共危机;危机预测;信息管理
 big data technology;public crisis;crisis prediction;information management

AB 对大数据和公共危机预测以及它们之间的关系进行界定,阐述大数据时代公共危机预测的特点,重点提出基于大数据技术的公共危机预测模式和管理策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵伶俐2;
AD 西南大学教育学部;
T1 以“教学基本状态数据”为据——《大数据时代》对第二次本科教学评估的启示与警示
JF 现代大学教育
YR 2015
IS 02
OP 95-102+113
K1 本科教学评估;大数据;量化一切;三大命题;启示;警示
 Undergraduate Teaching Assessment(UTA);big data;quantifying everything;three propositions;implications;warnings

AB 2013年中国教育部启动的第二轮本科教学评估,与首轮评估最大不同点在于以"教学基本状态数据"为主要依据,对"人才培养目标与培养效果的实现状况"进行自查、专家审核与指导。同年问世的译著《大数据时代》,将大数据定义为基于网络收集和分析海量数据以明了现状、问题和预测趋势的一种方法,这正是第二次评估以"教学基本状态数据"为依据所必须面对和解决的问题。从《大数据时代》"量化一切"的世界观、数据思想、和富于创见的命题1"不是随机样本,而是全体数据"所提示的分析技术中获得有益启示,避免陷入命题2"不是精确性,而是混杂性"、命题3"不是因果关系,而是相关关系"的逻辑误区,是本轮教学评估必做的功课。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈惠芳;徐卫国;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 大数据视角下医疗行业发展的新思维
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 04
OP 70-72
K1 大数据;医疗;新思维
 

AB 大数据时代的到来,给医疗行业带来了机遇和挑战。文章首先梳理了大数据的内涵和理念,在此基础上分析了现今医疗行业面临的挑战,包括大数据处理技术、决策分析、隐私安全及人才紧缺等问题。最后尝试从大数据新思维意识、数据共享、信息安全、人才团队建设等几个方面探讨大数据时代医疗行业的重点应对策略。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈建华;
T1 数目化管理与大数据时代
JF 读书
YR 2015
IS 04
OP 68-72
K1 小王子;佩里;成人社会;风靡世界;在人间;黄仁宇;奥威尔;《傲慢与偏见》;麦克纳马拉;布斯;
 

AB <正>法国作家圣·埃克絮佩里的《小王子》风靡世界,来自小行星B612的小王子与成人社会的价值观格格不入。小王子不明白大人们为什么那么喜欢数字—如果对大人说:"我看见一幢漂亮的房子,红砖墙,窗前种着天竺葵,屋顶上停着鸽子……"他们想不出房子到底怎样。但你告诉他们:"我看见一幢十万法郎的房子。"大人们马上就会大声嚷嚷:"多漂亮的房子!"圣·埃克絮佩里和很多伟大的作家一样,提醒人们莫忘初心,不要丢了童年的单纯与天真。但人类在伊甸园开了智慧,原始朴真消失,
SN 0257-0270
CN 11-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴卫华;
AD 湖州师范学院传播系;
T1 大数据背景下影视产业创新发展
JF 当代传播
YR 2015
IS 02
OP 56-58
K1 大数据;影视产业;数据挖掘;云媒体平台
 

AB 大数据对传媒业产生深远影响,影视产业也应当顺应和融入其中。大数据对影视产业的结构性影响主要体现为:传播模式的逆向,产业价值链的重建和产业环境的挑战。因此,影视产业的发展必须重视数据采集与数据运用,通过建立动态数据采集系统和跨平台合作扩大数据采集范围,通过数据清洗和数据挖掘获取有效数据,并依据大数据分析结果进行内容生产。同时,改革原有的收视评估体系和管理方式,为产业发展提供路径支撑。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章伟;曾峻;
AD 上海交通大学;上海行政学院;
T1 大数据时代的国家治理形态创新及其趋向分析
JF 上海行政学院学报
YR 2015
IS 02
OP 28-35
K1 大数据时代;国家治理形态;协商治理
 Big Data Era;national Governance Pattern;Deliberative Governance

AB 国家治理形态是多元治理主体在对复杂公共事务采取联合行动过程中形成的相互间关系的结构化状态。当代中国国家治理形态是以国家为主导的"国家-社会-市场"三元共治,但随着大数据时代的到来,这一形态受到一定的冲击与挑战。本文考察了大数据时代的内在特质,揭示了大数据时代对当代中国国家治理形态产生的挑战与契机,在此基础上提出协商治理这一新型国家治理形态,并深入剖析了其内涵、基本命题及其与"三元共治"形态的异同点,最后论证了协商治理何以能够应对大数据时代的冲击与挑战。
SN 1009-3176
CN 31-1815/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王学辉;赵昕;
AD 西南政法大学行政法学院;
T1 隐私权之公私法整合保护探索——以“大数据时代”个人信息隐私为分析视点
JF 河北法学
YR 2015
IS 05
OP 63-71
K1 大数据时代;个人信息隐私;公法;私法;整合保护
 big data era;citizens' personal information privacy;public law;privacy law;integrated protection

AB "大数据时代"公民个人信息隐私作为隐私权范畴之一,"溢出"传统"私域"而向"公域"延伸。这种延伸使传统的私法保护模式陷入困境,同时也意味着公法介入保护公民个人信息隐私成为发展之必然。公民个人信息隐私横跨"公私"两大领域的这种"复合性"事实,使公私法"整合"保护模式成为"大数据时代"公民个人信息隐私法律保护发展的应然选择。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林2;李卢一;
AD 东北师范大学;
T1 对大数据支持的学习分析与评价的需求调查——基于教师的视角
JF 现代远距离教育
YR 2015
IS 02
OP 36-42+47
K1 大数据;学习分析与评价;需求调查
 Big Data;Learning Analytics and Assessment(BDLAA);Needs Investigation

AB 基于调查问卷面向中小学教师就实施基于大数据支持的学习分析与评价的需求从以下三个维度进行调查:(1)认识维度:对大数据及相关信息技术在学习分析与评价中应用价值的认识;(2)有用性维度:对大数据支持的学习分析与评价功用的需求;(3)易用性维度:影响中小学教师实施基于大数据支持的学习分析与评价的因素、已有知识与技能准备情况以及期望得到的支持。调查显示,绝大多数中小学教师非常期望能够利用大数据支持的学习分析与评价方法与技术对全体学生的学习信息实现全方位、全程化收集、整理与分析,从而系统评价学生的学习过程与结果,认为基于大数据支持的学习分析与评价不但能够促进全体学生的全人化与个性化发展,也有利于教师自身的教学决策与教学改进,同时也期望得到相关的实施培训与指导。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张洪孟1;胡凡刚1;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 教育虚拟社区:教育大数据的必然回归
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 01
OP 44-52
K1 教育大数据;教育虚拟社区;联通主义;自组织;超循环
 educational big data;educational virtual community;connectivism;self-organizing theory;hypercycle theory

AB 当前,基于教育大数据的实时决策、数据可视化和个性化学习服务受到人们的热捧,但很少有人从伦理规范和质量保证等视角对基于教育大数据的研究和应用进行反思。本文首先厘定了教育大数据的内涵、特征,然后分析了教育大数据与教育虚拟社区的契合以及教育大数据当前研究和应用中在技术器物、运维机制、使用主体三个层面所凸显出的问题,认为以学习者为中心、具有生态交往文化特性和一定伦理规范的教育虚拟社区可以规避教育大数据当前所面临的问题。基于上述论述,文章提出教育大数据回归教育虚拟社区将是必然,并阐述了实现教育大数据向教育虚拟社区回归的思路或方法。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴青1;罗儒国1;
AD 武汉大学教育科学学院;
T1 学习分析:从源起到实践与研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 01
OP 71-79
K1 学习分析;教育数据挖掘;社会网络分析;信息可视化
 learning analytics;educational data mining;social network analysis;information visualization

AB 学习分析是"大数据"在教育领域的应用,引发了教育技术发展的第三次浪潮,并获得学术界的广泛关注。本文梳理了学习分析的形成过程,然后从利益相关者、研究目标、研究对象、技术方法四个维度,回顾了近五年来国内外学者在学习分析方面的研究成果,并提出未来发展趋势和可能遇到的挑战,便于相关人员制定教育决策、优化教育管理过程以及完善学习过程。研究结果表明,学习分析研究主题主要涵盖学习者知识建模、学习情绪建模、学习行为特征抽取、学习活动跟踪、学习者建模、学位获取分析、教学资源和教学策略优化、自适应学习系统和个性化学习、在线学习影响因素分析九个方面;分析数据主要来源于集中式学习环境、分布式学习环境以及身体活动数据;常用分析方法包括统计分析、信息可视化、数据挖掘、社会网络分析、话语分析和网站分析。目前,学习分析研究遇到的挑战包括教育数据预处理难度大、数据访问权限不明确、学习分析适用性有限。虽然学习分析尚处于发展初期,但由于能够为教育系统各级决策提供科学参考,已经成为教育信息化的重要内容之一。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟生旺;袁卫;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心;中国人民大学中国调查与数据中心;
T1 大数据时代的统计教育
JF 统计研究
YR 2015
IS 04
OP 3-7
K1 统计教育;大数据;课程体系;本科专业
 Statistical Education;Big Data;Curriculum;Undergraduate Program

AB 2014年11月,美国统计学会适应大数据时代的要求,发布了统计学本科专业指导性教学纲要。而在2013年,我国统计类本科专业刚刚进行了一次较大调整,目前的专业课程设置和教学内容改革还处于探索阶段。美国统计学会发布的这份指导性教学纲要对于推进我国统计类本科专业教育改革具有重要借鉴意义。本文首先概括性地介绍了美国统计学会发布的统计学本科专业指导性教学纲要的核心内容,包括统计专业本科生应该掌握的基本技能和应该修读的主要课程,然后分析了我国统计类本科专业教育存在的问题,并提出了在大数据时代改进我国统计类本科专业教育的几点建议。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;左建安;陈雅1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据环境下信息管理专业人才培养模式分析与构建
JF 图书馆
YR 2015
IS 04
OP 90-95
K1 信息人才;人才培养;信息管理;培养模式;大数据
 Information professionals;Personnel training;Information management;Training mode;Big data

AB 信息人才无论是对构建具有国际竞争力的高等教育系统,还是对社会经济发展都具有举足轻重的作用,因此也成为各大高校的信息化人才培养目标。该文梳理了国内外大学的信息化和国际化人才培养的研究成果,选取国内外具有代表性的5所高校,对其国际化人才培养模式从培养目标、课程设置、课程内容等方面进行比较分析和总结,最后提出国内信息化人才的培养模式。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李毅1;米子川;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 大数据挖掘的均匀抽样设计及数值分析
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 04
OP 3-6
K1 均匀设计;数据挖掘;大数据抽样
 uniform design;data mining;big data sampling

AB 就大数据生成过程的多维性、稀疏性和动态性等特征而言,大数据集并不等于统计总体,即便对于静态大数据集,随机抽样同样有着不可或缺的参数估计和总体推断的方法论价值。在大型数据分析中,常常遇到需要降低维度和减少计算量但又不知如何抽样处理的问题。因此,提出均匀抽样在大数据挖掘中应用的基本策略,并使用模拟数据和医学胎心宫缩监护数据集进行数值分析。结果表明:均匀抽样在降低决策树、adaboost、bagging和随机森林的误差率上优于现有文献的常用方法,这一策略能为面向大数据的数据挖掘方法提供参考,也为针对大数据分析的抽样有效性提供佐证。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王良周;于卫红;
AD 大连海事大学交通运输管理学院;
T1 大数据视角下的学习分析综述
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 31-37
K1 学习分析;教育大数据;数据挖掘;智慧学习
 

AB 学习分析作为教育信息化的新浪潮,是教育大数据的主要应用领域。泛在网络下的学习大数据高速增长,线上线下的学习形式不断革新,关于学习分析的研究也随着大数据理念的发展而不断变化。本文通过文献分析法,着重从大数据的视角,对国内外学习分析的研究现状进行综述。首先介绍学习分析及相关概念的发展,从大数据视角探讨学习分析发展的驱动力;然后对比国内外在大数据和云计算技术驱动下形成的学习分析框架、应用领域和关键技术,介绍了整合的学习分析系统平台;最后分析大数据创新给学习分析带来的机遇和挑战。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何晓萍;黄龙;
AD 南昌大学图书馆;
T1 大数据领域演进路径、研究热点与前沿的可视化分析
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 46-51
K1 大数据;Cite SpaceⅢ;演进路径;研究热点;研究前沿;可视化
 big data;Cite Space Ⅲ;evolution pathway;research hotspots;research frontiers;visualization

AB 本文以Web of Science为数据源,运用信息可视化软件Cite SpaceⅢ对所搜集的有关大数据研究的文献进行聚类分析和共引分析。通过Cite SpaceⅢ生成的知识图谱并结合相关文献的研究内容,从演进路径、研究热点以及研究前沿三方面对大数据研究进行量化分析和解读。6篇关键节点文献很好地展示了大数据研究的演进路径,13个高频关键词和10个突现词表征了大数据的研究热点与研究前沿,得出结论:大数据的研究经历了从大数据的计算模型、具体概念、复杂性科学的理论研究到有关大数据社会科学层面、应用型实践层面研究的历程;大数据处理技术、大数据挖掘及大数据应用是大数据研究的三大热点;对大数据本身的研究、处理技术的研究、数据挖掘、系统、模型和网络的研究以及其绩效评估和数据管理的研究是大数据的研究前沿和发展趋势,文章旨在为现阶段大数据研究工作的深入开展提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卓四清;冯永洲;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 在线评论有用性影响因素实证研究——基于Tripadvisor.com酒店评论数据
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 52-56+74
K1 在线评论;评论有用性;负二项回归;大数据
 online reviews;review helpfulness;negative binomial regression;big data

AB 随着互联网的迅速发展,消费者购物决策越来越依赖于在线评论。从信息接受模型对信息有用性影响出发,构建在线评论有用性投票增量的时间窗,建立在线评论有用性影响因素模型,研究在线评论内容和评论者对在线评论有用性的影响。基于Trip Advisor.com的4 258条酒店评论数据,运用负二项回归进行实证分析。研究发现评论内容长度、评论极端性、评论有用性投票数、评论者认可度和个人信息披露对在线评论有用性具有显著正影响,这对在线零售商和消费者具有重要的启发和建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨景光;
AD 郧阳师范高等专科学校图书馆;
T1 学习分析技术:大数据背景下高校图书馆服务的优化
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 04
OP 52-55
K1 大数据;学习分析技术;高校图书馆;决策模型
 Big data.Learning analytics.University library.Decision model.

AB 学习分析技术作为大数据分析的一种新兴工具,使得图书馆不仅能够及时了解用户需求,为他们提供个性化的服务,还可以改进和完善图书馆服务的过程,为用户提供良好的体验。通过介绍学习分析技术的内涵及具体分析方法,构建学习分析技术应用于高校图书馆的基本模型,阐述该技术的应用给图书馆服务带来的优化与变革。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹川;
AD 重庆工商大学电子商务系;
T1 大数据研究的知识图谱分析
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 04
OP 84-91
K1 大数据;知识图谱;CiteSpace
 big data;knowledge mapping;CiteSpace

AB 以Wo S收录的1311篇大数据文献为研究对象,利用文献计量方法分析大数据文献的年度分布、主要刊发期刊或会议、主要发表国家和机构;利用Cite Space对大数据文献进行共被引文献、共被引作者和共被引期刊分析,研究大数据研究的前沿方向和研究热点,归纳国际大数据研究的特征。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 官思发;朝乐门1;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
T1 大数据时代信息分析的关键问题、挑战与对策
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 03
OP 12-18+34
K1 信息分析;大数据;信息分析即服务;大数据思维
 information analysis big data information analysis as a service big data thinking

AB [目的 /意义]信息分析是情报研究的核心环节,大数据时代为信息分析提供了更多的信息资源保障和技术支持,促使信息分析产生重大的革新。[方法 /过程]通过网络调查与文献资料收集,对国内外信息分析研究现状进行分析,总结当前大数据信息分析领域存在的5个关键问题,提出大数据时代信息分析的4个主要挑战。[结果 /结论]针对大数据环境下信息分析存在的问题和挑战,提出5方面的对策建议,宏观上对大数据时代的信息分析进行系统地梳理,从顶层设计的角度统领大数据时代的信息分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊志正;官思发;朝乐门1;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
T1 计算机辅助信息分析的技术框架及其发展趋势
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 03
OP 19-25
K1 计算机辅助;信息分析;数据挖掘;商务智能;大数据分析
 computer aided information analysis data mining business intelligence big data analysis

AB [目的 /意义]为了更好地指导计算机辅助信息分析工作的开展,构建计算机辅助信息分析技术框架,从顶层架构设计的视角指导计算机辅助信息分析。[方法 /过程]在文献综述和资料收集基础上,从数据库、数据仓库、OLTP、OLAP、BI和DSS 6个技术领域构建计算机辅助信息分析技术框架模型,从联机在线分析、数据挖掘和知识发现、社会网络分析、大数据分析4个方面详细分析当前主要的计算机辅助信息分析技术。[结果 /结论]对计算机辅助信息分析所面临的主要挑战和发展趋势进行展望,认为大数据分析将成为未来计算机辅助信息分析的重要研究内容,在大数据和云计算技术的推动下,计算机辅助信息分析将进一步向前发展,移动计算、社会计算将与信息分析深度融合。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾忠禄;
AD 澳门理工学院;
T1 大数据时代的企业信息情报战略
JF 情报杂志
YR 2015
IS 03
OP 1-4
K1 大数据;信息情报;情报战略;情报工作
 big data;information;intelligence strategy;intelligence work

AB 由于信息通讯技术的发展,以及世界全球化的日益深化,人们获得、储存和处理的信息越来越多,世界进入了大数据时代。面对海量数据,人类处理信息的能力并没有同步增加,注意力稀缺问题日益突出。为此,企业的信息情报战略要从数据驱动方式向理论驱动方式转移。信息的收集和分析都需要有理论(或假设)的指引,需要利用理论(假设)来确定情报工作的方向,信息的选择,以及作为信息分析的基础。但理论(假设)可能出现偏差,为此企业还需要建立防止理论或假设偏差的机制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据环境下的多源融合型竞争情报研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 1-5
K1 大数据;多源信息融合;竞争情报;情报分析
 big data;multi-source information fusion;competitive intelligence;intelligence analysis

AB 大数据给情报工作带来了新的机遇与挑战,如何构建一个适用于大数据环境下竞争情报工作过程的情报方法体系,是当前情报研究适应新环境的关键所在。文章从数据环境、业务需求以及流程对比三个角度剖析了大数据环境下竞争情报的特点,提出大数据环境下的多源融合型竞争情报。通过分析发现,多源融合型竞争情报不仅仅是多源信息融合,还包括分析方法等方面的多层次融合。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪2;钟宇翀;魏建香;吴恺;苏新宁1;
AD 河海大学企业管理学院信息管理系;南京大学信息管理学院;数据工程与知识服务江苏省高校重点实验室;南京邮电大学物联网学院;
T1 基于组织-流程-信息的突发事件情报分析框架构建
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 70-73
K1 突发事件;组织机构;应急管理;情报分析
 emergency;organizations;emergency management;intelligence analysis

AB 文章从情报学角度探讨目前突发事件应急决策中的问题,在大数据环境下,借助各类情报技术,以突发事件情报为主线,以突发事件情报分析为中心,透析突发事件中情报分析的定位和组成要素,从组织机构、业务流程和信息流程3个层次系统角度全方位分析突发事件的信息采集、处理、组织和分析过程,构建突发事件情报分析总体框架、业务流程框架和信息流程框架,为突发事件应急决策的快速响应提供信息支撑,最后以药品安全性突发事件为例来应用和验证构建的情报分析框架,为突发事件应急决策提供新的分析视角。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;李阳1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的城市智慧应急研究——兼谈熵理论的引入
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 66-71
K1 智慧城市;智慧应急;突发事件;应急决策;大情报;大数据;熵理论
 smart city;smart emergency;emergency;emergency decision-making;intelligence;entropy

AB 在智慧城市背景下,智慧应急是针对城市突发事件而采取的智能感知、智能分析与智能处理等应急响应解决方案,智慧应急信息资源是智慧型应急管理的支撑与基础。鉴于城市突发事件信息的多源、异构特征,有必要对其进行融合与集成,进而上升到面向应急决策的情报层次的提取与发现。熵理论可以用来揭示城市突发事件的发生机理,而情报是智慧应急负熵流中的关键因素,文章就此构建了相关的情报视角下智慧应急基本理论模型,并对其进行了讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣1;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 基于小数据决策支持的图书馆个性化服务
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 82-86
K1 小数据;大数据;决策支持;图书馆;个性化服务
 small data;big data;decision support;library;personalized services

AB 文章在对大数据和小数据关系进行研究的基础上,分析了小数据对图书馆个性化服务的影响,并对图书馆个性化服务QOS保证、服务成本问题、用户隐私等关键问题展开讨论,设计了一种基于小数据决策支持的图书馆个性化服务模式。该个性化服务模式可实现资源和服务的高度融合,并以用户需求为主导,为读者提供个性化阅读服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔海莉;
AD 上海师范大学档案馆;
T1 “大数据”时代档案信息安全管理新思考
JF 档案学研究
YR 2015
IS 01
OP 93-96
K1 大数据;信息安全;档案
 Big data;Information security;Archives

AB 大数据时代的档案管理有不同于以往的工作内容,档案信息安全更不容忽视。本文从档案信息的收集、管理、利用三方面思考档案数据采集安全、档案信息管理系统安全,以及档案数据提供利用安全问题,得出大数据时代档案信息安全管理的关键是主动提供档案数据安全保障,而非事后弥补。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张云起;孙军锋;王毅1;耿勇;张雷;
AD 中央财经大学商学院;中国互联网商务金融研究院;
T1 信联网商务信用体系建设
JF 中央财经大学学报
YR 2015
IS 04
OP 90-99
K1 信联网;商务信用;大数据;云计算
 Internet of credit Business credit Big data Cloud computing

AB 推进商务信用体系建设是增强企业诚信、促进社会互信、减少经济矛盾的有效手段。随着信息技术的发展,商务信用评价发生了几个明显的转变:由静态评价向动态评价转变,由信用孤岛向信用互联转变,由数据缺乏向大数据集成转变,由简单计算向云计算转变,由信用等级向信用资产转变。国际上以信息技术为基础存在以下三种网络模式:一是互联网,以网络信息技术为基础,实现的是信息在全世界的低成本和快速传播;二是物联网,通过新型通信技术把人、物与互联网连接起来,进行信息交换和通信,以实现智能化识别、定位、监控和管理的网络组织形式;三是信联网,以互联网技术为基础,通过对电子商务平台的交易信息、政府监管数据和公共网络平台的大数据挖掘分析,通过建立特定计算模型,运用云计算技术形成动态的商务信用评估体系,并通过信用资产的运营而形成商务信用网。笔者在本文中对信联网商务信用体系的主要内容、系统功能、实施与推广分别进行了介绍。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢晓雪;
AD 中国建设银行信贷管理部;
T1 从大数据视角反思信贷管理
JF 中国金融
YR 2015
IS 05
OP 58-59
K1 信贷管理;客户行为;电话银行;非结构化;社交网络;数据种类;物联网;借款人;结构数据;生活场景;
 

AB <正>随着云计算、物联网、社交网络等科技手段的不断进步,人类步入了大数据时代。身处大数据浪潮之中的中国商业银行,积累了几十年存贷汇核心业务相关的结构化数据,还存在电话银行、网银、ATM记录的大量非结构化数据。在大数据模式下,商业银行可以将客户行为与特定的时间、地点、生活场景及客户的社会背景联系起来,形成
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庞素琳;王石玉;
AD 暨南大学公共管理学院/应急管理学院/金融工程研究所;广东省公共网络安全风险评价与预警应急技术研究中心;
T1 社会大数据信息下农户信用借款声誉计算模型与应用
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 837-846
K1 社会大数据信息;农户信用借款;声誉计算模型;借款伙伴;联保因子
 social big data information;farmer credit loan;reputation computing model;loan partner;UNPROFOR factor

AB 农户信用借款信息的处理是农户信用评级中的一个重要环节.本文基于社会大数据信息研究农户信用借款声誉计算模型,分析对农户信用借款产生主要影响的七大因素:借款金额、借款期限、借款距离、联保因子、还款能力、反馈评分和近期声誉,并对这七大影响因素进行量化,然后在分别考虑农户在历史上从未借款、首次还款、当期无新还款和当期有新还款这四种不同的情形,相应建立了社会大数据信息下农户信用借款声誉计算模型,并通过两个实例对模型的应用进行有效性的检验.实例分析表明,在社会大数据信息下,采用本文所建立的农户信用借款声誉计算模型对农户声誉值的计算,结果能够很好地描述农户声誉值的变化趋势.由于这种变化趋势呈现较平稳光滑的变动,因此符合在具有社会管理功能前提下的声誉值变化特征,从而说明模型应用的有效性.该模型在实践中对农户信用借款声誉值的计算具有重要借鉴价值.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭珍;贺德方;彭洁;赵伟;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 以质量为导向的科技人才评价发现机制研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 09
OP 53-55+61
K1 科技人才;评价发现机制;质量导向;大数据
 scientific and technical talents;evaluation and discovery mechanism;quality oriented;big data

AB 在大数据时代,为进一步加强我国科技人才评价发现的科学性,建立以质量为导向的科技人才评价发现机制是科技人才资源开发与管理的必然之趋。以科技人才在其发展过程中的科研轨迹大数据为基础,以面向质量的科技主题为线索,构建了用于科技人才评价发现的指标体系;提出了基于大数据挖掘的科技人才模糊认知发现方法;建立了科技人才评价发现的共享平台系统。以此转变科技人才的被动评价为主动发现,实现科技人才评价发现的现代化。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈以増;王斌达;
AD 上海大学管理学院;
T1 大数据驱动下顾客参与的产品开发方法研究
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 10
OP 72-77
K1 大数据;顾客参与;产品开发;实施流程;小米公司
 Big Data;Customer Participation in Product Development;Process of Implement;Xiaomi Corporation

AB 通过分析小米公司与格力电器赌局背后隐含的重要意义,提出了大数据驱动下顾客参与的产品开发模式及其关键实施流程,分析了产品开发模式的演化路径,比较了传统的顾客参与的产品开发模式与基于大数据的顾客参与的产品开发模式的区别,构建了大数据驱动下顾客参与的产品开发模式三阶段实施流程,并提出了各阶段的关键策略,最后,运用小米公司案例论证上述理论,可为企业运用大数据等先进的信息技术提高产品创新能力和质量管理水平提供决策依据。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏毓淞;姚雨凌;
AD 清华大学政治学系;清华大学理学院数学科学系;
T1 大数据信息采集及其偏差补救方法——以甜党和咸党的口味地盘之争为例
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 43-49
K1 多层次回归;事后加权;代表性缺失;大数据
 

AB 在大数据的时代下,互联网虽然可以在很短的时间为舆情研究者提供海量的数据,但是,互联网获取的数据样本并非随机抽样,数据代表性的问题,使得研究者对这类数据的可靠性存在质疑。使用多层次回归和事后加权方法,调整互联网获取的数据,可以得到更合理的舆情估计值,重新分析甜党和咸党粽子口味地盘大战的例子中,结合从新浪微博自动抓取数据、分析文本的技术,实现特定议题舆情的自动采集,并提供回归调整的完整过程。本研究方法具有普适性,可以推广到其他的舆情主题。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李云华;董千里;
AD 长安大学;
T1 物流企业跨界制胜之道
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 06
OP 13-17
K1 物流企业;跨界;大数据
 logistics enterprises;crossover;big data

AB 近年来物流企业跨界之风盛行,但其实际经营效果并不如意。文章分析了物流企业跨界发展的动因,并分析了物流企业跨界的难点及问题所在。在此基础上提出了物流企业跨界发展的制胜之道,即抢占客户服务制高点、抢占供应链金融制高点、抢占消费者预期制高点、抢占大数据服务制高点,同时提出要注意与电子商务企业的协同发展,以期实现共赢局面。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李启雷;
AD 浙江大学软件学院;
T1 航运大数据管理及其在公共服务领域的应用
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 16-24
K1 大数据管理;云计算;航运数据;公共服务;数据安全;数据资产;数据共享
 big data management;cloud computing;shipping data;public service;data security;data assets;data sharing

AB 大数据管理是当前港口航运业关注的热点之一,对航运大数据的有效分析和利用能够为政府相关部门和功能性国企在公共服务领域发挥积极作用提供基础数据的支撑。航运大数据管理在实际应用中存在大数据人才储备不足、数据安全监管规则缺失、数据资产价值评估困难和政策约束影响数据共享等诸多难点。大数据管理可以依托云计算平台提供基础硬件设施,通过建设完善的数据治理构架,针对不同数据使用场景进行分区域管理,建立开放共享的大数据生态体系。航运大数据应用到公共服务领域中,可以通过构建客观精准的大数据航运指数快速反映行业变化,使用动态监控集装箱堆场数据实现箱管智能调度,对进出口企业征信以促进供应链金融发展,实时监控报关数据以降低风险损失。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范建华;
AD 云南省社科联;
T1 带状发展:“十三五”中国文化产业发展新趋势
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 84-93
K1 十三五;文化产业;带状;国际化;大数据
 period of the 13th Five-Year Plan;culture industry;ribbon development;internationalization;big data

AB "十三五"是中国文化产业发展的重要拐点,带状发展成为中国现阶段文化产业发展的新趋势。在带状发展的空间布局下,我国的文化产业必将走向国际市场,丰富国内市场,提升产品升级换代,出现历史性跨越发展和几何级数倍增的新特点;而大数据时代的到来势必要求我们做好顶层设计和规划,实现大数据分析、决策、定位和拓展。在这个过程中,必须突破现行行政区划限制、突破产业门类分割、突破市场壁垒束缚、突破管理体制制约,最终使中国的文化产业发展形成统一市场、统一标准、统一国民待遇的公平竞争大格局。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱廷劭;汪静莹;赵楠;刘晓倩;
AD 中国科学院心理研究所行为科学重点实验室;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;
T1 论大数据时代的心理学研究变革
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 100-107+2
K1 大数据;心理学研究;变革
 Big Data;Psychological Research;Reform

AB 大数据作为一个随信息时代应运而生的概念,近年来得到了各行各业的共同关注,其中也包括心理学。文本从技术的角度介绍了大数据的概念及其技术工具,总结了传统心理学的研究逻辑和研究方法,在此基础之上介绍了心理学研究中的大数据问题以及一些相关的实际应用,总结了大数据对心理学的研究逻辑和研究方法产生的影响。大数据的出现是技术发展的必然产物,心理学作为以外部表现数据为分析对象的学科,理应抓住这样的机遇。对于当前心理学研究的多个层面,大数据技术都能直接起到提高效率、增强效度的作用;同时,如果研究者从心理学研究的目标着手,充分利用现代信息技术,将大数据同心理学问题和心理学研究范式有机结合,则有望拓展心理学研究的领域和思路,促进心理科学体系的进一步发展。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘京臣;
AD 中国社会科学院文学研究所;
T1 大数据时代的古典文学研究——以数据分析、数据挖掘与图像检索为中心
JF 文学遗产
YR 2015
IS 03
OP 182-190
K1 数据分析;数据挖掘;OCR;图像检索
 

AB 随着大数据、云计算、图像检索等技术的发展,古典文学信息化的重点应当由数据检索向数据分析、数据挖掘转型。在图像处理领域,针对疑难文字的OCR技术与利于版本校勘的图像检索,是值得期待的方向。
SN 0257-5914
CN 11-1009/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡税根;单立栋;徐靖芮;
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 基于大数据的智慧公共决策特征研究
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 5-15
K1 智慧;公共决策;大数据;云计算;信息技术;数据驱动决策;公共利益;协同治理
 smart;public decision making;big data;cloud computing;information technology;data-driven decision;public interest;collaborative governance

AB 当今世界,环境日趋多变,经济社会问题日益复杂,各国公共管理面临极大的风险和挑战,仅凭传统的决策模式已无法有效应对日趋复杂的社会问题和时代挑战,大数据、云计算、物联网等新一代信息技术革命为智慧公共决策范式的出现提供了条件。智慧公共决策以大数据为基础,利用新一代数据分析技术与方法,在复杂的环境和海量的数据中,解释数据之间及数据与环境之间的广泛联系,准确了解过去、把握现在、预测未来,实时连续地为决策的制定提供支持。从本质上讲,智慧公共决策是以大数据驱动为核心,以新一代信息技术为支撑,以公共利益最大化为目标,具有全面感知、客观透明、实时连续、自主预置和多元共治等特征的一种全新的公共决策模式。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊枫;
AD 广东财经大学公共管理学院;
T1 基于大数据时代的政府危机信息管理研究
JF 兰州学刊
YR 2015
IS 05
OP 193-197
K1 大数据时代;政府危机;信息管理
 

AB 文章从传统政府危机信息管理中存在的问题出发,结合当前大数据时代的到来给政府危机信息管理带来的契机,进而深入探讨大数据时代政府有效管理危机信息,以弥补传统危机信息管理之不足的策略。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪奇1;王彬洁;
AD 四川大学;
T1 大数据背景下新闻思维方式的转型
JF 理论与改革
YR 2015
IS 03
OP 38-41
K1 大数据;新闻;思维方式;转型
 

AB 文章首先分析了大数据思维方式的特征及其对新闻业所带来的影响,同时对传统新闻思维方式及其局限性作深入探讨。并在此基础上,着重论述了大数据背景下新闻思维方式的三个方面的重要转型:受众分析方式的转变、新闻内容来源及获取方式的转变和新闻内容呈现方式的转变。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董青岭;
AD 对外经济贸易大学国际关系学院;
T1 大数据外交:一场即将到来的外交革命?
JF 欧洲研究
YR 2015
IS 02
OP 130-144+8
K1 大数据;数字外交;冲突预测;危机感知
 

AB 在新技术变革的驱动下,大数据已然向外交决策、规划和实践领域渗透。在此背景下,世界一些国家的外交模式正在悄然发生变革,在经验驱动之外,数据驱动正日益成长为一种全新的外交模式;从数字外交向数据外交的激进跃迁,展现了当今时代大数据喷涌而出、势不可挡的社会冲击力,同时也预示了传统的外交理论与外交指导原则可能需要根据技术的进步而加以修正。考虑到大数据的技术特征以处理海量数据、非结构数据和即时数据见长,并以数据可视化作为分析结果展现形式,文章主要考察了大数据兴起对当前外交领域的介入态势及其对外交决策模式的冲击,概述了当前对大数据应用于外交领域的主要争议与若干案例应用,并简要评析了大数据驱动外交模式创新的未来前景与关键障碍。
SN 1004-9789
CN 11-4899/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万向阳;
AD 湖北警官学院;
T1 反恐行动情报分析系统大数据障碍及其改进
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 7-10
K1 反恐行动;情报分析系统;犯罪侦查;国际合作;大数据
 anti-terrorist activities intelligence analysis system criminal investigation international cooperation big data

AB 反恐怖行动要求精准的情报,但涉恐情报资源很难获取,多数情况下仅有的一些信息片段又很难做系统分析。之所以在反恐行动中难以运用大数据分析系统,是因为基于犯罪侦查形式的反恐措施囿于信息量不足,反恐战争的冲突解决策略困于垃圾信息和无用信息四处泛滥,而国际合作中处于保密和主权的考量使得情报交换共享并不充分等。鉴于此,反恐行动情报分析系统大数据障碍的克服可以从反恐体系、反恐策略、数据共享和国际合作等4条途径入手,改进大数据的撷取和处理环节,提高大数据的回报率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟天广;李锋1;
AD 清华大学政治学系;北京大学政府管理学院;
T1 网络空间的政治互动:公民诉求与政府回应性——基于全国性网络问政平台的大数据分析
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 17-29
K1 政府回应性;网络政治;公众诉求;文本分析;大数据
 

AB 大数据时代,网络成为政治生活的重要场域,直接改造着政府与公民间的互动模式。通过对网络问政平台公民与政府行为记录的大数据分析,可以考察网络空间的公民诉求表达与政府回应性。近年来,公民通过网络表达政治诉求的规模大幅增长,经济发展类议题关注度最高,民生福利类议题次之,然后是国土建设类、农村类和贪腐类议题。面对日益增长的网络参政,地方政府大力强化政府回应性建设。时空因素、议题归属和诉求表达方式是政府回应性的主要影响因素,分别反映着网络空间政治互动三要素——制度、政府和公民的演进和互动策略。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭知辉;
AD 中国人民公安大学反恐怖学院;
T1 大数据:让情报主导警务成为现实
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 1-6+16
K1 情报主导警务;大数据;公安情报;情报分析;大数据源
 intelligence-led policing big data police intelligence intelligence analysis big data sources

AB 通过分析我国正在实施的情报主导警务战略在"情报""主导""警务"等方面所面临的发展瓶颈,进而指出,大数据可以有效解决这些问题,成为驱动情报主导警务发展的重要力量,最后得出以下结论:各种大数据源可以化解情报匮乏的困境,为"情报"主导警务提供充足的情报来源;大数据强大的分析能力将破解情报"主导"不力的难题,促使情报分析能力和质量的提升;大数据可以科学分析事物的已知和未知状态,为情报主导"警务"即情报在警务活动各个方面的应用开辟广阔的空间。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓灵斌;余玲1;
AD 南华大学经济管理学院信息管理系;南华大学经济管理学院;
T1 大数据时代数据共享与知识产权保护的冲突与协调
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 62-66
K1 大数据;数据共享;知识产权保护;冲突分析
 big data;data sharing;intellectual property protection;conflict analysis

AB 数据共享和知识产权保护是数字时代和知识经济时代的重要内容。面对新的数据增长模式和处理方式以及数据产权问题,找到新的利益平衡点成为解决该冲突的关键。文章在冲突分析模型基础上,得出部分数据共享是解决此冲突的最优方案。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 勇素华;杨传民;陈芳;
AD 南京信息工程大学马克思主义学院;南京信息工程大学中意网络侵权研究所;南京信息工程大学公共管理学院;
T1 大数据灾害预测与警情流转机制
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 72-76
K1 大数据;灾害预测;警情流转;机制
 big data;hazard prediction;warning signal spreading;mechanism

AB 经济4.0时代的大数据灾害预测与警情流转机制具有提高预警正效率、发掘预警客观规律、增加预警精细度等特殊优势。实际运作过程中暴露出原始数据量值偏低、灾害预测误差明显和警情发布错漏百出等严重影响有序预警的诸多风险。亟待通过建立预警阈值标准体系与交互共享系统、构筑相关法律保障体系以及创设预警人力资源平台等举措形成科学高效的大数据灾害预警框架。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马亮;
AD 南洋理工大学南洋公共管理研究生院;
T1 大数据技术何以创新公共治理?——新加坡智慧国案例研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 05
OP 2-9
K1 电子政务;大数据技术;公共治理;政府创新;智慧城市;新加坡
 

AB 新加坡在采用信息技术、发展电子政务和推动智慧城市建设方面表现突出,大数据技术的应用也走在世界前列。以新加坡的智慧国计划为例,分析了大数据技术在公共交通、医疗卫生、信息安全、社区治理、环境保护和政府管理等方面的应用实例;总结了新加坡政府大数据技术利用的主要特征与关键问题;并结合中国的实际情况,探讨了新加坡经验对中国政府使用大数据技术的启示。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李政;赵彦云2;
AD 中国人民大学统计学院;
T1 适应大数据时代的美国统计学大学教育（上）
JF 中国统计
YR 2015
IS 03
OP 34-36
K1 统计学方法;本科大学;自主学习;教育发展目标;统计学知识;统计学专业;技术要求;课程设计;统计学课程;问题解决;
 

AB 近年来统计学科发展日新月异,为我们带来新的机遇与挑战。一方面数据分析在经济、社会、文化、科技等重要领域发挥越来越重要的作用;另一方面,大数据时代对于数据处理、计算分析等提出了更高的技术要求。2000年以来,美国统计协会(ASA)对美国统计学本科大学教育发展目标进行了一系列调整,2014年进一步强化统计学知识体系现代化,增加计算机相关技术培养,提高学生计算水平,突出能力建设,增强解决实际问题的能力和自主学习能力,这些变化将为国内统计学高等教育发展建设提供有益参考。鉴于篇幅较长,将分两期刊发。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕静静;
AD 浙江广播电视大学财经教研部;
T1 开放大学混合式教学新内涵探究——基于SPOC的启示
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 03
OP 72-81
K1 SPOC;混合式教学;开放大学;MOOC;翻转课堂;大数据
 SPOC;Blended learning;Open university;MOOC;Flipped classroom;Big data

AB SPOC采用混合式教学,实现MOOC和传统校园课堂教学的结合,有效地弥补了MOOC的短板。时值电大向开放大学转型之际,通过梳理MOOC到SPOC的演变过程,借鉴SPOC的特点和优势,探讨开放大学混合式教学的重要意义。开放大学混合式教学模式主要涵盖办学宗旨、办学体系架构、教师和学生的角色、学习活动、学习资源、学习评价、学习支持服务八个方面。与电大混合式教学相比,SPOC形式的开放大学混合式教学在网状联盟构建、教师角色转变及岗位细化、翻转课堂应用、大数据分析上具备了新内涵。最后,基于SPOC形式的开放大学混合教学新内涵阐述了混合式教学的具体流程。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 江西财经大学马克思主义学院;
T1 大数据对思想政治教育方法论的变革
JF 江西财经大学学报
YR 2015
IS 03
OP 94-101
K1 大数据;大学生;思想政治教育;方法论
 big data;college students;ideological and political education;methodology

AB 正在到来的大数据时代给我们的工作、生活和教育等各个方面带来了新的思维方式和认识方法,也给大学生的思想政治教育带来了新的科学方法论。通过对大学生在互联网络、智能手机以及其他各处的数字足迹的挖掘,我们可以准确地认识大学生的思想、行为动态,并通过以往的数据进行未来思想和行为预测,更加准确地掌控大学生的思想动态和行为,从而达到更加精准、科学的大学生思想政治教育。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢亚彬;史兹国;
AD 河海大学商学院;南京晓庄学院经济与管理学院;
T1 大数据背景下江苏有线电视收视率预测
JF 江苏社会科学
YR 2015
IS 03
OP 257-265
K1 全样本数据;电视收视率;ETL工具;ARIMA模型
 full sample;Television audience rating;ETL instrument;ARIMA Model

AB 收视率是广播电视行业的重要指标,近几年由于部分样本受人为因素影响导致电视收视率出现较大偏差而受到广泛的质疑,引起了很大的反响。本文以江苏某地区有线电视互动双向机顶盒所提供的全部客户收视数据为基础,运用ETL数据挖掘技术产生了全样本电视收视率数据,选取了其中若干个具有代表性的时间点数据,应用时间序列分析中的ARIMA模型对所得样本数据进行分析,产生了各个时间点的ARIMA模型,进而借助所得到的系列模型对短期电视收视率进行了预测。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松;
AD 南京大学社会学系;
T1 大数据中的百年社会学——基于百万书籍的文化影响力研究
JF 社会学研究
YR 2015
IS 01
OP 23-48+242-243
K1 大数据;社会学史;文化组学;社会组学;文化影响力
 

AB 本文基于谷歌图书的最新语料库(811万种书籍,8613亿词汇),通过设计、检索社会学的学科关键词以获得历年词频数据,对19世纪中期以来社会学的发展进行追踪,并藉此展示、分析和诠释了社会学的学科轨迹、名家大师、理论流派、领域热点、分析方法,以及中国社会学在文化影响力维度上的百年变迁,同时对建立"社会组学"进行了展望。本研究为利用大数据进行人文社科研究提供了初步经验。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王海艳;曹丽英;邵喜武;
AD 吉林农业大学高等教育研究所;吉林农业大学信息技术学院;吉林农业大学经济管理学院;
T1 大数据时代下的地方高校教育智库建设研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 06
OP 76-80
K1 大数据时代;教育智库;地方高校;核心竞争力;智力支持
 big data era;education think-tank;local universities;core-competitiveness;intellectual support

AB 大数据时代使教育决策、教育政策、教育理念、教育科研范式、学校核心竞争力培育等都受到了冲击,教育智库的重要作用日益凸显。通过研究,为地方高校教育智库如何应对大数据时代对其产生的巨大冲击提供借鉴。运用理论研究法、相关计量模型和计算机技术进行相关研究。重点探讨地方高校教育智库建设的重要意义、制度设计、数据意识培养、智库专家选拔与管理平台设计等的问题。通过深入研究,建立了专家选拔指标体系和教育智库管理平台。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 茹少峰;李祥丽;杜建丽;
AD 西北大学经济管理学院;西安石油大学理学院;
T1 大数据时代我国新常态经济增长中技术创新的路径转型
JF 人文杂志
YR 2015
IS 04
OP 36-40
K1 大数据;数字技术;技术创新
 

AB 技术创新支撑的创新驱动发展是我国新常态下加快经济发展方式转变和经济增长潜力开发,实现经济社会持续发展的长远战略。大数据环境下的数字技术颠覆了传统技术创新理论,新常态下中国经济增长要实现数字技术创新对创新驱动的引领。本文在研究大数据的内涵与特点,分析大数据时代经济增长大变革和大数据下的数字技术创新特点的基础上,从创新方法、创新模式、创新管理、创新过程和创新结果五个方面探讨了技术创新的特点,最后为实现我国新常态下数字技术引领技术创新路径转型提出了六大策略。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王艳芳2;纪志成;
AD 江南大学;
T1 基于大数据的物联网产业协同创新平台研究
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 06
OP 139-143
K1 物联网产业;大数据;协同创新
 

AB 物联网与大数据的发展相辅相成,借力大数据深化产业协同创新,是物联网产业持续创新发展的必然趋势。多重创新要素在产业链及各创新主体内外部间流动,是物联网产业创新海量数据的主要来源。引入政产学研、金融与中介机构六螺旋协同创新模型,利用大数据分析与云计算技术,以个性化与智能化为特色,构建物联网产业协同创新平台,为各创新主体提供信息交互窗口及个性化决策服务,实现产业创新系统内部智能化自主协同,以市场导向、科技导向、资源导向的协同创新平台为应用路径。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 官思发;孟玺;李宗洁;刘扬2;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民公安大学反恐学院;对外经济贸易大学国际商学院;中国人民大学图书馆;
T1 大数据分析研究现状、问题与对策
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 98-104
K1 大数据分析;分析即服务;大数据驱动;云计算
 big data analysis analysis as a service big-data drive cloud computing

AB 大数据的快速发展引起了国内外的广泛关注和重视,对大数据进行科学有效地分析处理是大数据领域最核心的问题,通过文献综述从分析即服务、大数据分析方法和大数据驱动科学萌芽三方面对国内外大数据分析研究现状进行总结,提出了大数据分析领域数据存储、弱可用性、数据建模、资源调度和专业分析工具匮乏等五大重要问题,并有针对性地提出部署云存储技术、提升数据可用性、优化数据分析模型、弹性调度资源和研发大数据分析平台五个对策建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭羽佳;潘杏仙;
AD 安徽师范大学图书馆;
T1 大数据时代图书馆生态危机研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 04
OP 9-12
K1 大数据;图书馆;生态危机
 Big data;Library;Ecological crisis

AB 大数据时代,日益膨胀和复杂的数据成为信息社会的重要财富,但也深刻影响着图书馆的发展,使得图书馆生态系统失衡,造成生态危机。本文在解读大数据时代生态图书馆新的基本内涵后,分析了大数据给图书馆生态系统发展带来的危机和影响,提出大数据时代图书馆生态危机的应对策略。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 图书馆大数据可视化分析系统的设计与实现
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 10
OP 37-41+36
K1 图书馆;大数据时代;可视化分析
 library big data era visualization analysis

AB 随着大数据时代的到来,科学计算中的数据量呈现爆炸式增长,大数据可视化分析已成为科学计算中的重要研究内容。文章首先介绍了大数据的定义,阐述了大数据可视化分析对图书馆个性化服务的重要意义,然后设计了一种图书馆大数据可视化分析系统。该系统可以从日趋庞大的数据中快速提炼出有用的信息,能够有效分析图书馆数据变化情况,发现大数据背后隐藏的丰富信息,进而为读者创造更高的服务价值。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 官思发;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大数据知识服务关键要素与实现模型研究
JF 图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 87-93
K1 大数据;知识服务;关键要素;知识服务模型
 big data;knowledge service;key factors;knowledge service model

AB 知识服务是需求导向和创新驱动的、高度知识密集型的服务类型,大数据时代的来临为知识服务既带来了新的机遇也带来了新的挑战。文章对大数据知识服务的影响因素研究现状进行梳理,总结出大数据知识服务的五方面关键要素并深入分析,在此基础上对宏观上构建大数据知识服务实现模型的理论基础和意义进行探讨,并构建了大数据知识服务实现的概念模型。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩毅;李红2;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 大数据语境下情报学的坚守与拓展
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 05
OP 47-52+81
K1 大数据语境;情报学;研究取向
 big data context Information Science research orientation

AB [目的 /意义]研究情报学如何响应大数据语境提出的功能要求,在研究内容、方法及范式上做出相应的调整与聚焦。[方法 /过程]应用历史分析方法,梳理总结情报学应对纸介质信息爆炸时在文献选择、内容揭示、服务提供及技术应用等方面积累的经验;应用规范化方法分析大数据时代对情报学在服务对象、信息获取、信息序化和决策支持上的挑战,基于情报学的三维范畴描述讨论情报学在信息发现、信息序化、信息服务、信息技术与信息政策法规等方面的新研究取向。[结果 /结论]大数据时代,情报学既应坚守历史演化所积累的学科特色,也应积极响应时代挑战,拓展新的研究领域。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;蒋勋;苏新宁1;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 图书馆视角下的大数据资源共建共享
JF 情报杂志
YR 2015
IS 04
OP 165-168
K1 大数据;数据共建;数据共享;数据立法;大数据保存;大数据利用
 big data data construction data sharing dada legislation big data storage big data utilization

AB 鉴于数据资源的保存和利用与图书馆的馆藏建设和利用具有相通之处,针对大数据资源共建共享面临的数据格式不统一、安全及隐私保护等问题,探讨图书馆发展历程中的经验对于大数据资源共建共享的启示,提出围绕"藏""用""法"的大数据资源共建共享模式。根据大数据物理分布上相对分散的特点,设计大数据保存及管理机构的分层组织结构和具体服务内容,并建议从数据保存、合理使用、隐私保护三个层面关注大数据立法。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荣翠琴;张勇1;都静;
AD 成都航空职业技术学院图书馆;
T1 基于大数据驱动的特色资源服务平台建设
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 04
OP 29-32+66
K1 大数据;非结构化数据;特色资源服务;平台架构
 Big data;Unstructured data;Characteristic resource services;Platform construction

AB 文章将大数据作为一种技术方法与提供知识服务的新工具,分析其在高校图书馆特色资源服务平台建设的内容设计、数据收集、信息存储、知识组织与加工等主要环节中的具体应用,并提出特色资源服务模式面向大数据的创新发展方向,对特色资源服务平台建设推进大数据应用的制约因素及相关对策进行阐述,以期引起业界学者的共同关注。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于芳菲;
AD 中国烟草总公司;
T1 刍议大数据给财会行业带来的机遇与挑战
JF 财务与会计
YR 2015
IS 05
OP 57
K1 财会行业;财务分析;财会人员;消费者行为;财务结果;财务计划;内部控制管理;财务流程;因果关系;挖掘分析;
 

AB <正>(一)大数据在财会行业的应用前景1.将财务分析延伸至前端数据。目前计算机处理产生了大量的交易数据,如果把这些数据束之高阁、弃之不用,那么它们仅是流水账而已,不能称之为大数据。根据这些数据去分析、挖掘消费者行为,然后再做一些决策反过来正向影响他们的行为,服务于消费者,就会进一步产生新的数据,如此循环,数据背后的附加值才会显现出来。对于财会行业来说,深入挖掘数据,不仅是对数据规律的探索,也是对传统的财务计
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔小宜;
AD 西北政法大学行政法学院;
T1 暗数据对图书馆应用大数据的影响分析
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 69-71
K1 暗数据;大数据;数据服务;图书馆
 big data;dark data;data service

AB 数据挖掘、数据分析等大数据应用是大数据时代图书馆拓展和升级服务的必然选择,但大数据中不容忽视的暗数据会对其应用造成影响,图书馆必须认识到其存在和影响,并采取一定的措施来提高数据应用效率。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李峰1;
AD 北京大学图书馆;
T1 图书馆如何开展学科竞争力评价——由《英国科研表现之国际比较》报告得到的启示
JF 大学图书馆学报
YR 2015
IS 02
OP 72-76
K1 学科服务;学科竞争力评价;图书馆
 Subject Service;Discipline Competitiveness;Library;Inspiration;Suggestion

AB 很多高校图书馆开展了学科竞争力评价工作,但大都处于对学科的发文量、被引量等进行基本分析的层面。此文借鉴《英国科研表现之国际比较》报告中的学科评价方式方法,对图书馆如何开展学科竞争力评价提出了几点可行性建议,指出要以大数据思维为指导,综合运用多种数据来源、多样化的指标体系、多种方法手段,进行系统的资料收集、数据分析、趋势预测和可视化展示,完成一个系统全面结构化的学科竞争力评价报告,才能真正为学科服务。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷亮;彭真;李鸿;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大数据在区域品牌营销中的应用研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 77-81
K1 大数据;区域品牌;品牌营销;应用研究
 big data;regional brand;brand marketing;applied research

AB 大数据在我国区域品牌营销中的应用尚处于起步阶段,在区域间竞争日益加剧的态势下,围绕大数据这一新工具开展区域品牌营销已成为未来发展的趋势。文章对大数据应用于区域品牌营销的途径与领域进行了分析,并对大数据如何在区域品牌营销中进行应用,围绕使用在线分析平台、绘制"大数据信息蓝图"、明确客户诉求、洞悉购买行为规律和即时响应需求等五个方面内容提出了发展策略和建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宗水;赵红1;
AD 中国科学院大学管理学院;
T1 大数据变革背景下的顾客网络满意度比较——基于OLAP可视化技术应用视角
JF 软科学
YR 2015
IS 05
OP 106-110
K1 大数据;大数据变革;顾客网络满意度;OLAP可视化
 big data;revolution of big data;internet customer satisfaction;OLAP visualizations

AB 选取3家知名火锅连锁企业作为研究对象,根据mapreduce原理收集、处理样本数据;采用在线分析处理(OnLine Analytical Processing,OLAP)技术从时间、区域、满意度三个指标维度来实现大数据环境下顾客网络满意度的可视化。对3家企业顾客网络满意度评价进行比较分析,指出在不同时间、区域存在的差异。结果表明,OLAP技术能够以最直观的方式反应大数据环境下顾客网络满意度的差异及变化趋势,能够为企业网络口碑建设及网络营销策略的制定提供直接的参考依据。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢刚;冯缨;李治文;
AD 江苏大学管理学院;
T1 大数据背景下客户信息质量管理成熟度模型
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 05
OP 94-99
K1 信息质量管理;成熟度模型;客户关系管理系统;客户信息
 information quality management;maturity model;CRM system;customer information

AB 大数据背景下,开展企业客户关系管理系统信息质量管理成熟度理论框架和评价体系等方面的研究,对于提高客户信息质量管理水平十分必要。在全面信息质量管理框架和能力成熟度模型基础上,企业可以建立客户关系管理系统信息质量管理成熟度等级模型,并从个人因素、组织因素和技术因素三个维度确立客户信息质量管理评价指标体系。在结合某企业实例对信息质量成熟度进行评定的基础上,提出了持续改善信息质量管理水平的依据。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯鹏程;
AD 中南财经政法大学经济学院;
T1 观计量经济学的局限性,望大数据背景下的计量经济学
JF 经济学家
YR 2015
IS 05
OP 78-86
K1 大数据;计量经济学;大数据计量经济学
 Mass data;Econometrics;Econometrics of mass data

AB 计量经济学在经济学的地位都有目共睹,但计量经济学也饱受诟病。文章分别从计量经济学的数据搜集、模型建构和模型的检验和应用(经济预测)三方面探讨计量经济学存在的缺点和不足;对大数据采集、数据的分析和处理优势进行基本阐述;探讨大数据给计量经济学带来的影响和冲击以及大数据与计量经济学的融合。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨善林;周开乐;
AD 合肥工业大学管理学院过程优化与智能决策教育部重点实验室;
T1 大数据中的管理问题:基于大数据的资源观
JF 管理科学学报
YR 2015
IS 05
OP 1-8
K1 大数据;资源观;管理特征;管理问题
 Big Data;resource view;management characteristics;management issues

AB 作为重要的战略资源,大数据中包含诸多关键的管理问题.文章首先评述了基于不同视角对大数据的认识.然后,从管理的视角看大数据,指出大数据是一类重要的战略性信息资源,并从复杂性、决策有用性、高速增长性、价值稀疏性、可重复开采性和功能多样性等6个方面探究了大数据资源的管理特征.最后,提炼并探讨了大数据资源的获取问题、加工问题、应用问题、产权问题、产业问题和法规问题等6个方面的关键管理问题.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆岷峰;虞鹏飞;
AD 江苏银行总行;南京财经大学金融学院;
T1 互联网金融背景下商业银行“大数据”战略研究——基于互联网金融在商业银行转型升级中的运用
JF 经济与管理
YR 2015
IS 03
OP 31-38
K1 京津冀协同;大数据;互联网
 Beijing-Tianjin-Hebei collaborative;Big data;Internet

AB 实行转型升级是商业银行面对经济"新常态"提出的新的战略要求。随着大数据、云计算等互联网技术的不断更新,互联网金融思维逐渐深入人心,这为商业银行的转型发展提供了新的思路。作为互联网核心思维的"大数据"战略深刻地影响着商业银行转型升级目标的实现。在庞大的中国金融消费市场环境下,商业银行积极探索以"大数据"战略为核心的转型方案,深入挖掘市场机会,成为银行提高自身竞争力,抢占市场先机的重要手段。而商业银行要将"大数据"战略成功地嵌入商业银行转型升级的过程中,就必须对实施这一战略的内外部环境进行准确的分析,科学确定发展目标,实事求是地进行战略定位,并围绕战略目标采取切实可行的实践措施。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宝仁;郑汉良;王莹;
AD 北京工商大学经济学院;
T1 大数据时代零售业统计的变革
JF 经济与管理
YR 2015
IS 03
OP 39-43
K1 大数据;零售业统计;数据挖掘
 Big data;Retail statistics;Data mining

AB 结合零售行业,在阐述大数据给传统零售业带来的思维、商业、管理这一系列变革的同时,着重从传统零售业数据统计步骤的数据采集、整理、分析、诠释这几个方面分析大数据给零售业统计带来的影响与变革,同时分析大数据应用在零售业所带来的关于隐私问题的挑战,给出零售业统计应如何应对变革的一些探讨,诸如扩大数据的采集面、增加数据采集的广度与深度、采用数据挖掘技术进行大数据分析、引入数据可视化技术进行数据诠释等。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡庆丰;郭春松;陈诣之;
AD 厦门大学经济学院;厦门大学两岸关系和平发展协同创新中心;中国银监会福建监管局;
T1 大数据思维在金融学研究中的运用
JF 经济学动态
YR 2015
IS 03
OP 104-114
K1 大数据;金融学;非结构化数据
 

AB 随着大数据时代的到来,大数据思维也日益改变现代金融学的研究范式,拓展新的研究领域。一方面,大数据使得金融学摆脱数据样本的束缚,基于海量数据的大样本甚至全样本研究日益成为西方金融学者的共识,并且数据来源和类型的多样化也促使现代金融学研究日益多元化。另一方面,数据处理技术和运算能力的不断进步,使得金融学者可以在一些非传统领域拓展新的研究视角,例如媒体效应分析、网络数据分析等。此外,在数据样本日益扩大和数据类型不断丰富的背景下,更为精准的量化分析也开始成为西方金融学者关注的重点。本文通过对新近几年来西方金融学者相关研究的梳理与评述,从上述三个角度来总结大数据思维对现代金融学研究的影响与应用。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兴山;
AD 浪潮集团;
T1 企业互联网时代的管理会计
JF 财务与会计
YR 2015
IS 04
OP 13-14
K1 管理会计;企业互联网;互联互通;内部报告;数据重构;营运资金管理;企业管理软件;决策作用;全员决策;业务一体化;
 

AB <正>在企业互联网时代,企业要用互联网的思维和精神进行管理创新,用管理会计做好精细化文章,发挥管理会计的决策作用,利用云计算、大数据创新互联网应用,推动企业内外的互联互通,实现数据重构企业智慧。低增长率、低利润率已经成为我国多数企业发展的新常态。2014年10月27日,财政部发布《关于全面推进管理会计体系建设的指导意见》,与此同时,英国特许管理会计师公会(CIMA)与美国注册会计师协会(AICPA)于10月22日联合发布了《全
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡晓峰;张昱;李仁见;杨镜宇;
AD 国防大学信息作战与指挥训练教研部;
T1 网络化体系能力评估问题
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 1317-1323
K1 网络化体系;能力评估;复杂网络;大数据;试验床
 networking SoS;capability evaluating;complex networks;big data;testbed

AB 网络化体系能力评估是当前作战体系分析中的难题之一,在理念、方法以及平台方面面临诸多挑战.首先给出了在体系能力评估理念上需要做出的三个转变,包括建立战争复杂系统观、引入复杂网络思想以及构建网络化体系能力指标;其次介绍了网络化体系能力评估需要关注的三种新方法:在理论分析方面需要关注复杂网络方法,在实验评估方面需要关注虚实结合方法,在深度挖掘方面需要关注大数据方法;最后介绍了如何构建支持网络化体系能力评估的体系仿真试验床平台.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴标兵1;许为民;许和隆;张宇;
AD 南京邮电大学物联网产业发展研究基地;浙江大学STS中心;
T1 大数据背景下科技服务业发展策略研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 10
OP 104-109
K1 大数据;科技服务业;物联网;云计算;智慧城市
 big data;S&T service industry;Iot;cloud computing;smart city

AB 从感知世界到数据分析,大数据已成为信息时代的背景和趋势。大数据具有大容量、高速度和多智慧3个特征。大数据推动科技服务业重组,使科技服务业产生新的赢利模式、经营方式,增强风险控制。大数据平台是科技服务业发展的首要条件;数据分析人才是科技服务业发展的关键;协同创新是科技服务业发展的驱动机制;合理的隐私政策是科技服务业健康发展的保障。加强对数据和隐私信息采集、分析、处理、交易等方面的顶层设计刻不容缓。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田茂再;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地中国人民大学应用统计研究中心;中国人民大学;
T1 大数据时代统计学重构研究中的几个热点问题
JF 统计研究
YR 2015
IS 05
OP 3-12
K1 大数据;大数据时代;统计学理论;抽样调查;基准设定;整合分析;机器学习;创新应用
 Big Data;The Era of Big Data;Statitical Theory;Sampling Survey;Benchmark Setting;Meta Analysis;Machine Learning;Inventional Applications

AB 随着新兴科学技术的迅猛发展,我们正面临大数据时代。大数据是"未来的新兴石油",它必将对未来的科技与社会经济的发展产生深远影响。认识大数据这个崭新的概念是一个逐步深化的过程,有必要将对大数据的研究上升为国家意志,因为大数据将深刻影响人类的决策模式和社会经济的运行模式,将发展成为一个极具潜力的新兴产业。迄今为止,国内外相关研究文献不多,为此,本文前瞻性地介绍当今大数据统计学理论研究中的几个热点问题,以期能有更多的后续研究。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王婷婷;侯欢;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 大数据时代电子商务征纳税面临的挑战与应对
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 08
OP 78-85
K1 大数据时代;电子商务;税收征管;机遇;挑战
 age of big data;electronic commerce;tax collection;opportunities;challenges

AB 电子商务的蓬勃发展在催生了巨大的市场收益的同时,也因其具有的虚拟性、隐匿性、无纸性等特点给税收征管带来了难题。大数据的诞生在引领电子商务交易进步的同时,给电子商务税收领域带来的挑战与机遇并存。信息风险与信息失真问题成为税务机关必须克服的征管新难题,但大数据本身所具备的多样性、相关性、共享性等特点又为电子商务税收构成要件的确定和税收征管的实施带来了新的契机。面对大数据时代电子商务征税的挑战和机遇,如何"化弊为利",依托信息资源综合管理,从电子商务税收立法与税收征管的创新两方面进行双向改革,为我国在大数据时代下进行电子商务税收征管的决策和分析提供支持,成为我国税收制度发展亟待研究的重要课题。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄峰;王波;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;南京大学人文地理研究中心;香港大学地理系;
T1 “大数据”热潮下人文地理学研究的再思考
JF 地理研究
YR 2015
IS 05
OP 803-811
K1 大数据;人文地理;机遇;危机;挑战
 big data;human geography;opportunities;risks;challenges

AB 伴随着移动通信技术的快速发展以及定位应用程序的普及,带有地理空间信息的数据成为"大数据"中的重要部分,为人文地理学研究的发展提供了新的机遇,也契合了人文地理学"计量转向"与"社会转向"的发展规律,以及人文地理学人本主义的发展趋势。但同时,人文地理学者也面临着数据决定论、数据分析方法准备不足以及数据自身缺陷所带来的危机与挑战。在"大数据"热潮下,无论是定量研究还是定性研究,"大数据"还是"小数据"的研究,都应当给予同样的重视,数据规模与数据的采集、分析和阐述并无很大的关联。并且,还需要警惕由于数据垄断可能带来研究的"数字鸿沟",并呼吁人文地理学研究在研究方法与内容等方面与其他学科进行更多的跨学科合作。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏明方;
AD 中国人民大学清史研究所;
T1 大数据与生态史:中国灾害史料整理与数据库建设
JF 清史研究
YR 2015
IS 02
OP 67-82
K1 生态史;大数据;清代;灾害数据库
 

AB 本文在系统回顾有史以来中国灾害史料之发掘、整理和数据化过程的基础上,从人与自然交互作用的生态史角度,借鉴目前流行的大数据思维,对历史时期,尤其是建国以来国内灾害史学者业已进行的大规模史料整理与数据库建设展开批判性分析,一方面充分肯定这些工作对推进中国灾害史研究做出的重大贡献,另一方面则分析其内在局限与诸多不足,进而以清代为例,提出有关中国灾害历史数据库建设的最新构想,以为打造一个服务于国内外中国灾害史研究者的可持续扩展的公共学术交流平台而张本。
SN 1002-8587
CN 11-2765/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋小冬;丁亮;钮心毅;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;
T1 “大数据”对城市规划的影响:观察与展望
JF 城市规划
YR 2015
IS 04
OP 15-18
K1 大数据;城市规划;应用推广
 big data;urban planning;application

AB 近两年,"大数据"作为一个新鲜事物在城市规划界成为一个热点话题。本文首先从文献的角度,简单介绍当前的学术动向。根据观察、经验和亲身实践,进一步分析、归纳规划领域大数据探索研究、应用中的基本特征,预计大数据可能带来局部突破,但是不太可能给规划带来既是整体性、又是实质性的变化。大数据和常规数据要相互配合,才能发挥出各自的优势,包括验证和推断、质量检验、现状调查等方向。大数据的推广应用有诸方面的障碍,如大数据本身的来源、常规数据来源、特殊的处理技术、质量检验技术、知识和人才,等等,需多方共同努力来克服。现状调查、规划实施评估、理论模型验证、和传统模型结合可能是近期较快获得成效的主要方向。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李峰2;卫乃兴;
AD 北京航空航天大学计算机学院智能信息处理研究所;中国人民解放军后勤科学研究所;北京航空航天大学外国语学院;
T1 基于大数据倒排索引技术的外语写作教学辅助系统研究与实现
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 03
OP 31-37
K1 大数据;倒排索引技术;外语写作教学;系统研究与实现
 Big data;Inverted Index Technology;Foreign Language Writing Instruction;Research and Implementation

AB 大数据及其相关技术的发展给众多领域带来了诸多机遇与挑战,教育领域也不例外。本文首先介绍了大数据场景下常用的倒排索引技术,其次设计了面向外语写作教学的句子倒排索引算法,接着基于该算法设计并实现了一套外语写作教学辅助系统。应用分析与实验表明,大数据倒排索引技术能够较好地应用于辅助外语写作教学,同时较之于传统的方法也有着明显的优势。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文庆1;邓淑娜;
AD 中国社会科学院亚太与全球战略研究院;中国社会科学院研究生院亚太系;
T1 大数据时代中美关系发展的机遇与挑战
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2015
IS 03
OP 126-133
K1 大数据;国际关系;中美关系
 Big Data;international relation;Sino-US relation

AB 大数据技术的发展,把人类社会带入新时代,也使国际关系领域出现新内容、新变化。中美关系是当今国际关系中最重要也最复杂的双边关系,大数据将给两国关系的发展带来新的机遇与挑战。大数据强大的分析预测能力和其中蕴藏着的巨大商业价值有利于中美两国增进互信,拓展合作领域,同时数据安全、数据主权问题也会给中美两国关系带来竞争与博弈。在中美构建新型大国关系的语境下,大数据作为新思维与新视野,为中美两国营造一种新的互动氛围、开创新的局面提供了条件与可能。中国应把握大数据时代提供的新机遇,从技术、立法等方面加强与美国的合作,推动中美关系向良性互动的方向发展。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭建锦;郭建平;
AD 复旦大学马克思主义学院;山西农业大学组织部;
T1 大数据背景下的国家治理能力建设研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 06
OP 73-76
K1 大数据;国家治理;治理能力
 big data;national governance;governance capability

AB 十八届三中全会提出,推进国家治理体系和治理能力现代化。作为一种新兴的治理资源,大数据在推进国家治理现代化上前景广阔,利用大数据可以提升国家的智慧决策水平、公共服务能力、防治腐败水平和风险治理能力。但大数据偏重相关关系的治理缺陷、结果预判对基本伦理横标的冲击、数据独裁和对公民隐私的侵犯、信息网络安全和国家安全、高能耗以及可能的大规模失业等问题,又是大数据时代国家治理需要面临的挑战。为使大数据更好地服务于我国的国家治理,应该尽快将大数据提升到国家战略高度,统一部署大数据发展规划;整合国家统计局、工信部信息化推进司等部门的相关职能,建立大数据综合治理部门;开放公共数据,打造政府信息化航母,推进智慧城市建设;加强政策引领和扶持,营造良好的大数据产业生态环境;完善相关法律法规,构建对政府权力有效监督的制衡力量。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀锋1;
AD 重庆大学新闻学院;重庆大学法学博士后流动站;
T1 大数据时代定向广告中的个人信息保护——《中国互联网定向广告用户信息保护行业框架标准》分析
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 05
OP 138-154
K1 定向广告;个人信息保护;《框架标准》
 Targeted Advertising;the Protection of Personal Information;The Framework of the Standard

AB 对于大数据时代定向广告中的个人信息保护,不同国家在理念及制度上是有差异的。《框架标准》确立了针对不同类型信息的分类保护制度,而且将身份关联信息作为隐私权保护的对象,加以重点保护。不过,《框架标准》只提供了针对个人信息的基本保障,其所使用的"告知-同意"模式存在用户对个人信息的决定权落实难,以及规范精细化程度低,可操作性不强等问题。通过分析从完善个人信息保护的角度提出,大数据时代定向广告的规制还应不断加强个人信息保护理念和制度的创新。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李政1;赵彦云3;
AD 中国人民大学;
T1 适应大数据时代的美国统计学大学教育(下)
JF 中国统计
YR 2015
IS 04
OP 24-25
K1 统计学专业;统计学方法;教学阶段;区间估计;贝叶斯方法;假设检验;数据分析;随机变量;似然估计;理论统计学;
 

AB <正>四、大学统计学专业课程体系设计1.统计学方法与理论统计学思维养成的关键是利用数据分析解决问题。统计学专业的本科生需要深刻理解统计学的内涵,并尽可能多地接触各种各样的统计问题及统计方法。不过,鉴于统计学发展迅速,本科教学阶段并不要求学生对整个领域有一个全面的理解。◎统计学原理(例如随机变量的分布、似然估计、点估计与区间估计、假设检验、决策论、贝叶斯方法和重
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振超;陈琳1;郑旭东;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 大数据理念下的发展性学习评价系统设计研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 06
OP 108-114
K1 大数据;数字化学习;发展性评价;系统设计;教育信息化
 the big data;E-Learning;developmental assessment;system design;educational informatization

AB 大数据时代的到来为教育带来了一场新变革,数字化学习产生了数量庞大、形式多样的教育数据。传统的数据处理方式难以分析和处理这些非结构化、半结构化的教育大数据,迫切需要引入一种有效的技术方法。同时,发展性评价作为新型的评价方式,其"关注个体差异,注重多元评价"的理念,适应了数字化学习评价的时代要求。结合全数据采集、知识增值可视化、个性化评价等理念,文章构建了大数据支持的数字化学习发展性评价系统,并对各子系统的功能和内容进行了系统化设计,最后对该系统的工作流程进行了分析。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴叶林;崔延强;
AD 西南大学教育学部;西南大学;
T1 基于大数据背景的高职院校专业设置机制创新探究
JF 中国高教研究
YR 2015
IS 05
OP 95-99
K1 大数据;专业设置;机制创新
 big data;major setting;mechanism innovation

AB 大数据时代,数据获得日益便捷,通过对数据的挖掘和分析能够有效促进管理决策,增强过程控制和提升预测能力,具有较好的社会治理价值。当前,我国高职院校专业设置对口率低,岗位不匹配、校际同质化现象突出,究其原因,数据信息的缺乏削弱了职业教育与社会经济融合对接能力。基于此,高职院校要创新专业设置机制,建立由政府、行业(企业)、院校三方共同参与的,以数据信息为基础的专业设置模式,通过不同主体间数据信息的耦合协调,提升职业技术教育的社会适应性。具体而言,要做好四方面数据工作,即增强专业需求数据预测、实施过程数据监测、强化就业结果数据反馈,与此同时,推进以大数据为基础的专业设置决策机制创新。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙懿青1;
AD 中央财经大学财政学院;
T1 大数据时代对税务工作的挑战与对策
JF 学术交流
YR 2015
IS 06
OP 133-139
K1 大数据时代;税务数据;信息管税;国际税收
 

AB 随着我国税务信息化建设的持续推进,如何分析与应用税务数据已成为税务工作发展的重要因素。大数据时代下的税务工作具有科学优化税负量度、高效普及税法知识、加快信息管税进程和提高税务稽查效率的优势,但同时也面临着税务数据有效性、涉税信息安全性和国际税收获取性的挑战。因此,大数据时代下的税务工作应增强非结构数据规范管理能力、保证纵向与横向税务数据完整、加强税务数据创新与智库建设,从制度、人员和技术上确保税务数据的安全性,以及建立国际税收的合作组织、强化国际税收情报分享等。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;
AD 华南师范大学文学院;
T1 大数据时代提升教师数据智慧研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 03
OP 30-39
K1 大数据;数据智慧;数据智慧改进过程
 big data;data-based wisdom;the Data Wise Improvement Process model

AB 大数据分析已在一些国家应用到公共教育中,成为教育改革的重要力量。然而,目前有关数据智慧的研究还比较薄弱。如何提升教师的数据智慧,使其具备在大数据时代开展教学活动的能力,成为急需解决的问题。为了把握数据智慧的研究现状及最新发展,本研究在厘清数据智慧及相关概念的基础上,分析了大数据时代教师专业发展的新态势,并对数据智慧的国内外研究文献进行了梳理。文献回顾发现,国外在提升教师数据智慧方面构建了多种模型,其中美国开发的"数据智慧改进过程"模型可为我国教师提供借鉴。该模型包括"准备""探究"和"行动"三阶段,旨在帮助教师更好地利用数据确认常见的学生学习需求,生成和实施教学方案,并衡量这些方案在提高学生成绩上的有效性。本文对该模型的实施步骤进行了说明,并以夏洛特—梅克伦堡学校为例分析了该模型的应用。了解这一模型,对探索我国数据智慧研究的未来发展趋势和提升我国教师数据智慧的研究有重要意义。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;程玉霞;
AD 江南大学人文学院;
T1 大数据时代网络教育学习成绩预测的研究与实现——以本科公共课程统考英语为例
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 03
OP 74-80
K1 网络教育;数据挖掘;决策树方法;英语统考;预测模型
 online education;data mining;decision tree;the English unified examination;forecasting model

AB 合适的数据分析技术能使我们借助网络学历教育学生在学习和管理系统中产生的数据和信息,发现相关规律,进而为网络学历教育教学和管理流程的优化提供有益的决策依据。本文采用数据挖掘中数据分类C5.0决策树方法,通过分析网络学历教育本科学生英语学习及相关信息,实现了对其英语统考成绩的预测。在分析英语统考前景预测的目标特性后,在SPSS的Clementine 12.0数据挖掘环境中,历经数据提取、数据预处理、决策树构建和决策树优化等步骤,本研究构建了网络教育本科英语统考成绩的预测模型,并提出了模型实现方法;同时对模型相关属性的重要性进行了分析,提出了提高网络教育本科学生英语学习水平和统考通过率的相应策略。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠3;
AD 北京市社会科学院经济所;
T1 大数据时代个人数据交易许可机制研究
JF 理论月刊
YR 2015
IS 06
OP 131-135
K1 个人数据;隐私;大数据;交易;机制
 

AB 大数据时代个人数据成为重要资源,政府公共政策的制定和社会管理职能的实施、企业发展战略和营销策略的制定,都需要大量的个人数据。在强烈的需求驱动下,企业为了获取个人数据资源,采取各种手段和方法,这也使得"黑市交易"有生存的土壤。黑市交易的种种弊端以及国外的先发布局表明,中国开放个人数据交易是大势所趋。为了控制隐私泄露风险,提出建立个人数据销售许可机制,具体措施为颁发可转让许可证,采用拍卖授予方式,明确许可销售数据类型,建立许可退出机制。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋玲;杨红艳;
AD 中国人民大学图书馆;中国人民大学人文社会科学学术成果评价研究中心;中国人民大学书报资料中心;
T1 大数据时代人文社科成果评价变革探析
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 92-97
K1 大数据;学术评价;人文社会科学;评价改革;成果评价
 big data;academic evaluation;humanities and social sciences;evaluation reformation;publication evaluation

AB 文章系统分析了大数据时代人文社会科学成果评价所带来的变革内容,同时对其机遇、挑战、优劣势等进行了分析。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马妮;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 大数据时代与幸福研究
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 03
OP 223-228
K1 大数据;技术;思维;社会学;幸福
 

AB 海量、快速、多变、价值性和真实性等特点,使得大数据不仅作为一种技术手段影响着商业和自然科学领域,而且作为一场思维变革渗入并影响着人文社会科学特别是社会学的研究视阈和方法。虽然当下大数据与社会学及幸福研究的关系还没有广泛的讨论,但是大数据的思维方式已悄然兴起。文章尝试用大数据特征解释并分析当代幸福研究。大数据强调数据的再使用和对社会发展趋势的预测及对政策制定的参与,与当前幸福研究在目的、方法、理念上相互呼应。应该注意大数据研究中的数据堆积与数据有效性、数据客观化与社会文化背景分析缺失之间的矛盾。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗玮;罗教讲;
AD 武汉大学社会学系;
T1 新计算社会学:大数据时代的社会学研究
JF 社会学研究
YR 2015
IS 03
OP 222-241+246
K1 新计算社会学;大数据方法;计算机社会模拟;互联网社会实验
 

AB 本文在全面解读、分析新计算社会学现有研究成果的基础上,追溯了新计算社会学产生的历程,将新计算社会学的主题内容划分为五个方面:大数据的获取与分析、质性研究与定量研究的融合、互联网社会实验研究、计算机社会模拟研究和新型社会计算工具的研制与开发。本文以现有研究成果为实例,分别对这五大研究内容或主题进行介绍和分析。新计算社会学的产生会引发一场社会学的"革命"吗?笔者借助库恩的科学革命理论,对此进行了分析和探索。
SN 1002-5936
CN 11-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云2;
AD 中国人民大学应用统计科学研究中心;中国人民大学统计学院;中国统计学会;中国统计教育学会;
T1 对大数据统计设计的思考
JF 统计研究
YR 2015
IS 06
OP 3-10
K1 大数据统计;统计设计;元统计;降维与增维
 Big data statistics;Statistical Design;Element statistics;Statistical Dimension Reduction and Dimension Expanding

AB 本文认为大数据统计与三个问题有关:大数据发展趋向极限无穷时,人类社会数据信息将发生什么变化?大数据发展会不会产生危害社会进步的数据垃圾?大数据即是一场革命,那么作为数据科学的统计学脱胎换骨地继承与发展的是什么?本文对此的回答包括,提出了大数据发展的统计设计观点,从理论和实践上做出了论证分析,并联系我国实际,探讨了我国大数据发展中的统计设计理论和内容要点。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 逄索;魏星;
AD 华东理工大学化学与分子工程学院;华东理工大学学工部;
T1 大数据在高校思想政治教育工作中的运用
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 06
OP 72-75
K1 大数据;高校思想政治教育;学生行为
 

AB 大数据时代的到来、高校智慧校园的建设和大学生多元化的学习发展需求为我国高校思想政治教育工作创新提供了新契机。对大学生大数据的收集、挖掘和分析,从宏观层面上,有助于洞察大学生群体的总体特征,实现大学生行为的预警及预测;从微观层面上,有助于描绘大学生个体的习惯偏好,实现高校思想政治教育的个性化。需要指出的是,将大数据理念和技术运用于高校思想政治教育工作,还要注意探究因果而非注重相关、依托数据而非依赖数据、探究行为而非发掘隐私等问题。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张颖;
AD 华中师范大学图书馆;
T1 大数据时代高校图书馆信息资源管理的创新与发展
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 449-452
K1 大数据;高校图书馆;信息资源;数据管理;创新性
 big date;university libraries;information resources;data management;innovation

AB 大数据分析实现了当代高校图书馆在图书情报信息资源管理中的高效性和便捷性。在高校图书馆文献管理中,运用大数据理论进行数据挖掘、海量数据分析、高维数据阅览等,体现了大数据技术的优势所在,通过科学统计与分析网络阅读等结构复杂的大数据,能够极大促进高校的科研与教学工作,提高工作效率。大数据技术使得高校图书馆在网络时代能够与其他学术研究机构进行成功合作,大数据技术在当代高校图书馆中的运用已经成为信息资源管理创新性发展战略的标志性成果。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平;
AD 宁波大学商学院;
T1 大数据经济学的概念、框架与学科定位研究
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 06
OP 3-7
K1 传统经济学;大数据经济学;学科定位;学科关系
 traditional economics;big data economics;subject position;subjects' relationship

AB 在对大数据给经济学带来冲击研究的基础上,对大数据经济学的内容和结构进行了界定,认为其包括大数据计量经济学、大数据统计学、大数据应用经济学。分析了大数据经济学与计算机科学与技术、软件工程、管理科学与工程、统计学、图书情报与档案学、心理学、应用经济学之间的关系,认为大数据经济学是一门新兴交叉学科。对大数据经济学的学科定位进行了分析,认为在大数据经济学的萌芽期,暂时将其作为应用经济学下面的二级学科,待学科发展相对成熟后再作为经济学大类下面的一级学科。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李湛;
AD 北京大学深圳研究生院信息工程学院;
T1 金融大数据中的并行查询
JF 中国金融
YR 2015
IS 10
OP 79-80
K1 查询技术;社交网络;风险等级;投资行为;资本市场;风险管理;信息密集型;关系型数据库;处理模型;信息查询系统;
 

AB <正>大数据在金融业的应用金融业是信息密集型的服务产业,在金融领域,各项业务的开展离不开数据的支持,如银行业内使用大数据处理查询技术,分析客户背景资料,建立用户风险等级,帮助银行进行个性化市场营销和风险管理,辅助银行业进行决策;在资本市场中,通过收集、挖掘并分析用户在社交网络上的数据,预测人们的情绪波动,借此评估人们的投资行为,挖掘出金融活动背后隐藏的金融风
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐娟;
AD 湖南现代物流职业技术学院;
T1 大数据推动的管理规范变革
JF 统计与决策
YR 2015
IS 11
OP 2+189
K1 积极应对措施;云时代;ABCDE;
 

AB <正>无处不在的大数据给我们带来诸多益处的同时也带来了风险,如何高效、合理使用大数据而规避其风险是我们必须考虑的问题,我们应该采取积极应对措施,从变革规范、制度人手适应大数据时代。随着云时代的来临,大数据也越来越被关注,但是什么是
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯爱花;
AD 安阳师范学院图书馆;
T1 社交媒体环境下采访馆员角色的转型
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 06
OP 48-52
K1 采访馆员;社交媒体;大数据;全媒体
 Acquisition librarians;Social media;Big data;Omni-media

AB 随着社交媒体在社会发展中的作用越来越突出,图书馆采访工作迎来了新的发展机遇,同时也面临巨大的挑战。新的采访岗位——社交媒体采访岗位的出现,使得采访馆员的能力需要重新定位,基于大数据分析、全媒体到达的采访馆员要求具备判断力、决断力、发现力和呈现力,以实现传统采访工作与社交媒体采访的对接。社交媒体环境下,采访馆员既要做好传统采访工作,更要注重书刊策划、数据分析与阅读推广。同时,应从网络技术运用、知识经验积累和创新思维方面提高自身能力。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜彦峰;相丽玲;李文龙;
AD 山西财经大学图书馆;山西大学经济与管理学院;
T1 大数据背景下信息生命周期理论的再思考
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 25-29
K1 大数据;信息生命周期;信息休眠;信息复苏
 big data;information lifecycle;information dormancy;information recovery

AB 大数据理论与技术促进了信息生命周期理论的发展。大数据与信息生命周期理论的契合显示出"信息消亡"观点的片面性。对在大数据理念和技术下信息生命的延续问题,提出"信息休眠"的概念,并就其理论依据和现实脉络进行了论述,为信息生命周期管理应用、信息长期保存、信息增值实践以及提高全员信息素养提供理论依据。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤天甜;汪红春;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 探析大数据时代收视率调查体系的创新与优化
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 05
OP 99-101
K1 收视率调查;大数据
 

AB 收视率调查体系吸纳和运用大数据及其挖掘技术,可以重新发现和认识受众收视状况,深入分析受众的认知、心理以及行为,突破全媒体环境下受众分析困境,拓展受众分析的广度与深度。随着大数据时代来临,收视率调查体系将被重新建构,呈现出调查主体多元化、评估指标多样化、测量方法智能化、服务对象广泛化的发展态势。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐颖;李鑫1;张珊;
AD 吉林大学管理学院;
T1 竞争企业核心战略要素情报动态分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 06
OP 75-81
K1 大数据;核心战略要素;精细化;竞争情报
 big data core strategic elements refining competitive intelligence

AB [目的 /意义]对竞争企业核心战略要素情报的动态采集与精细化分析,是大数据技术革新背景下企业获取核心竞争力以及竞争战略匹配的预测型情报需求,也是竞争情报分析向动态化、时效性转变的深度细化与拓展研究。[方法/过程]将竞争企业核心战略要素细分为环境要素、关系要素、具体要素和抽象要素,重点构建大数据背景下竞争企业核心战略要素情报的动态分析框架及流程。[结果 /结论]深入探讨竞争企业核心战略要素情报依据分析目标的遴选与情报需求识别、海量交易数据与交互数据的动态采集策略,从企业协同角度进行核心战略要素情报的精细分析,并确定企业竞争战略匹配的条件集。研究结论拓展了竞争情报分析的应用领域。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡慧源;
AD 华东政法大学人文学院;
T1 创新与变革：大数据时代的内容生产与营销
JF 出版科学
YR 2015
IS 03
OP 19-21
K1 大数据;思维革新;模式转变
 Big data Mind innovation Mode transformation

AB 基于逻辑分析,对大数据及其思维革新进行论述,并从生产理念、生产方式、营销对象、营销手段、营销渠道等方面分析大数据对内容生产与营销的影响。本文认为,开放性思维、参与性思维和关联性思维是大数据引致的重要思维变革,这种思维变革引起内容生产与营销模式的转变,即生产理念上从供给导向向需求导向转变、生产方式上从垂直单向向水平互动转变、营销对象上从大众市场向利基市场转变、营销手段上从被动推介向主动推送转变、营销渠道上从单一媒体向全媒体转变。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵立敏;
AD 衡阳师范学院新闻与传播学院;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据背景下现代广告的重构及发展逻辑
JF 编辑之友
YR 2015
IS 07
OP 5-8
K1 广告;大数据;大数据处理技术;精准
 advertising;big data;big data processing technology;accuracy

AB 大数据解构了传统广告以创意为中心的发展逻辑,重构以技术为中心的发展逻辑。在互联网上,现代受众变成了一个个被数字标注的点,受众的需求、行为变成了可被分析的数据流。通过大数据挖掘,传统广告对"消费者的聚类分析"解构为"消费者的个体监测",利用大数据不仅可以定制广告内容,实现广告信息的实时推送,还可以大幅提升广告媒介的匹配程度,广告内容和广告投放的双重精准性因大数据而得到重构。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘茂林;张小强;
AD 重庆大学出版社有限公司;重庆大学新闻学院;
T1 大数据分析:出版业转型升级的新助力
JF 现代出版
YR 2015
IS 03
OP 32-34
K1 大数据;出版;数字出版
 

AB 大数据分析正在改变出版企业的运营方式,出版业对内容的搜集、储存与传播方式也将因大数据分析的出现而发生深刻变化,大数据分析将促进出版业深度信息化。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫伟华;
AD 内蒙古大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据分析与畅销书选题的精准策划
JF 编辑之友
YR 2015
IS 06
OP 5-9
K1 大数据;读者生成内容(UGC);畅销书;选题策划
 big data;UGC;best seller;planning of selecting subjects

AB 读者每天在各种网络平台上留下的结构化、半结构化的海量数据蕴涵巨大的商业价值,出版业如果能够对这些读者生成内容(UGC)进行有效数据分析和挖掘,可能对产业两端的生产和销售服务带来革命性变革。文章从生产环节出发,探讨以打造畅销书为目标的图书选题如何借力大数据,对海量UGC进行分析,从而有效把握读者需求,达到选题的精准策划。然而从实际情况看,传统出版商并不具备存储和分析大数据的能力,同现有大数据拥有者进行数据买卖与合作,实行数据外包挖掘服务是利用大数据更实际的路径。同时大数据也并非万能,需警惕读者需求与社会价值许可等产生的矛盾。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋彪;朱建明;李煦;
AD 中央财经大学信息学院;内蒙财经大学;香港大学经济及工商管理学院会计系;
T1 基于大数据的企业财务预警研究
JF 中央财经大学学报
YR 2015
IS 06
OP 55-64
K1 大数据;财务预警;上市公司;支持向量机
 Big data Financial crisis warning Listed company SVM

AB 当前的财务危机预警研究主要着眼点是基于财务指标建立模型,然而会计舞弊或者会计不作为现象的存在,导致各个财务预警模型在以往的经济危机中纷纷失效。引入了非财务指标的一些模型中,选取的指标相对片面,难以适应对各种非财务指标具有不同敏感度的公司样本。大数据技术的出现,使得获得全面而客观信息成为可能,笔者提出了以网民为企业"传感器"的思想,即基于互联网上的相关在线信息,通过情感分析处理,以及统计网民信息发布频次,融合后形成传感器信号,在此基础上结合财务指标,尝试建立引入大数据指标的财务风险预警模型,并对模型的预测效果进行比较分析。检验显示基于大数据的财务风险预警模型具有更好的有效性。实验结果为相关方面预测我国上市公司财务危机提供了大数据方面的理论依据。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 易会满;
AD 中国工商银行;
T1 用大数据提高风险管理能力
JF 中国金融
YR 2015
IS 08
OP 12-15
K1 风险管理能力;资本管理;中国工商银行;内部评级法;全球系统;国际先进经验;股改上市;RAROC;压力测试;国际金融危机;
 

AB <正>2014年4月3日,经中国银监会核准,中国工商银行(下称"工行")正式获准实施资本管理高级方法。作为全球系统重要性银行,工行积极实施资本管理高级方法,学习借鉴国际先进经验,用更高的标准要求自己,不断提高风险管理能力,把工行打造成能够抵御住各种风险冲击的"百年老店"。股改上市以来,面对国际金融危机和国内经济转型的挑战,工行积极探索,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红;
AD 西京学院经济贸易系;
T1 农产品智能供应链体系构建研究
JF 经济纵横
YR 2015
IS 06
OP 75-78
K1 农产品;智能供应链;产业链;大数据
 

AB 构建基于全产业链的农产品智能供应链体系,提高农产品供应体系的信息化水平,有利于形成供应链整合、产加销一体的农业现代化经营模式。当前,我国农产品供应链仍存在智能化不足及由此导致的诸多问题:农产品生产信息化水平偏低;专业性智能化服务平台缺失;智能化物流技术及管理水平落后;农产品全程可跟踪链条尚未形成。因此,应加快推进农业智能化基础设施建设;构建现代化农业智能信息服务平台;提高农业管理和生产的智能化水平;延伸"县域电商"以服务"三农";建立农产品绿色履历追溯体系;大力发展智能化冷链物流;构建农产品供应链大数据联盟。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈体雁;黄宁;彭长江;徐海涛;
AD 北京大学政府管理学院;中国地质大学(北京)土地科学技术学院;北京富国图景科技有限公司;
T1 中国景区网络形象指数研究——基于互联网内容分析方法
JF 旅游学刊
YR 2015
IS 06
OP 80-90
K1 旅游目的地;5A级景区;网络形象;认知形象;情感形象
 tourist destination;national 5A scenic spots;network image;cognitive image;affective image

AB 文章以国家5A级景区为研究对象,构建了中国景区网络形象指数,通过大数据方法对旅游局官方网站、景区官方网站和门户网站旅游频道等205个互联网站点进行内容分析,计算得出153家5A级景区的网络形象分值,并分别讨论了其总分排名、空间分布及类型特征。分析结果显示,中国旅游景区网络形象呈现4大分异:(1)整体形象分异:我国5A级景区网络形象总分值差别悬殊,景区网络形象与其旅游接待人数存在错位现象。(2)空间分异:高分景区呈现空间集聚特征,并已经形成了"钻石地带"和"高分走廊"两大高分集聚区域。(3)知名度与美誉度分异:景区普遍存在认知形象与情感形象不匹配问题。(4)类型分异:景区网络形象类型多样,总体上以均衡型为主。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朴志娜;吴必虎;Alastair M.MORRISON;沈晔;李梦姣;
AD 北京大学城市与环境学院旅游研究与规划中心;美国普渡大学酒店与旅游管理学院;
T1 全球旅游研究格局的综合分析(2003—2012)
JF 旅游学刊
YR 2015
IS 07
OP 108-118
K1 旅游研究系统分类框架;关键词分析;主题分类;国际旅游期刊;旅游学学科树
 analysis;subject areas;academic journals;discipline tree

AB 基于Mill&Morrison的旅游系统理论,文章构建了由6个主类和61个亚类组成的旅游研究系统分类框架(The tourism research system categorization framework),选取31本国际旅游期刊在2003—2012年期间的10058篇文章,从而提取出13669个关键词(其出现频次为41624)并进行归类,运用演绎分析和统计方法对旅游研究主题进行大数据整理。文章识别出旅游学研究的跨学科特征和各个旅游研究主题的受关注程度:从主类来看,最受关注的是"目的地"领域,其次是"需求"和"营销"领域;从亚类来看,最受关注的是"市场细分"和"吸引物和节庆"领域,而"基础设施"、"交通(旅游目的地内部)"和"旅游客流"等领域受关注度最少。最后,本文试图寻求与旅游学学科树进行理论对话,重新检验了近10年国际旅游研究在国内分类框架的学科特征与演变趋势。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张莉艳;齐永智;
AD 山西财经大学工商管理学院;首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 大数据背景下零售经营要素变革研究
JF 技术经济与管理研究
YR 2015
IS 07
OP 47-50
K1 信息技术;商业模式;零售企业;消费体验
 Information technology;Business mode;Retail enterprise;Consuming experience

AB 零售业是大数据应用最广泛的和深入的行业,大数据带来的信息革命改变了消费者的消费行为与方式,营造了全新的营销环境。大数据技术的快速发展为零售企业深刻认识和把握消费行为与市场需求提供了新的工具、方式和视角。文章阐述了大数据及其与零售业之间的关系,分析了消费者主权时代消费行为的新特征,指出消费者成为商业价值链的主导者,变得更理性、更注重个性化、对消费体验提出了更高要求。因此,在全新的营销环境中,零售企业必须回归零售业本质,以终端消费者主导为中心,运用大数据技术,围绕目标顾客定位、店址选择、商品管理、定价策略、促销管理、商品陈列和供应链等零售经营要素进行变革。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚谊承;徐一娉;
AD 武汉科技大学理学院;武汉科技大学冶金工业过程系统科学湖北省重点实验室;
T1 网络购物小数定律在大数据和EWA学习模型下的修正
JF 统计与决策
YR 2015
IS 11
OP 18-21
K1 网络购物;用户评价;小数定律;大数据;EWA演化
 

AB 网购中用户的真实评价有助于消费者消除产品质量的一些不确定性。但是当评价数据太少或者真实性受到质疑时,参考该评价做出的决策可能犯小数定律错误。将网络用户评价视为带噪音的大数据,将网购视为消费者和商家的一种群体博弈,文章利用EWA学习模型分析消费者在浏览带噪评价数据时从小数定律错误向大数定律理性策略修正的过程。模拟结果表明:网络大数据使得商家评价的真实性提高了20%,而消费者避开"小数定律"陷阱的概率提高了30%。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈平泽;方宝璋;
AD 中国矿业大学(北京)管理学院;江西财经大学会计学院;
T1 审计如何破解政策落实结构性困境——基于三个支农政策项目资金审计案例的分析
JF 审计研究
YR 2015
IS 02
OP 62-68
K1 国家审计;政策落实;结构性困境
 national audit;public policy implementation;structural difficulties

AB 对审计署开展的三个支农政策项目资金审计案例分析显示,我国政策落实过程中存在政策措施制定"条块分割"和政策措施执行"上有政策、下有对策"的结构性困境问题,其原因在于政策价值与目标多元化下的部门利益嵌入和信息不对称、层级利益的非一致性。国家审计作为国家治理的重要工具,其力量的加入能将政策落实的闭环系统升级成一个高阶次、多重反馈、开放性的系统。审计机关要破解政策落实的结构性困境,需要实施高位推动、大数据分析、大项目审计,着眼政策制度顶层设计,破解部门间信息"孤岛现象",从国家整体利益角度全面审查政策落实情况,并创新审计结果应用方式,推动政策体制改革。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玥璠;杨超1;张梦实;
AD 北京工商大学商学院;
T1 大数据时代中小企业信用评价指标体系重构
JF 财务与会计
YR 2015
IS 06
OP 47-48
K1 大数据;中小企业;信用评价指标体系
 

AB 中小企业融资难的原因之一在于信用评价难。传统的线下审核评估方式成本高,以财务指标为主、非财务指标为辅的传统企业信用评价指标体系的有用性更由于中小企业会计信息质量问题受到影响。本文基于此探讨大数据时代在数据云平台的支持下中小企业信用评价指标体系的重构。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵杨;王林2;
AD 东北大学秦皇岛分校经管实验中心;东北大学工商管理学院;
T1 网购行为执行意向的结构探究
JF 管理现代化
YR 2015
IS 03
OP 102-104
K1 网购;执行意向;情景线索;目标导向反应
 

AB 针对执行意向预测网购行为的复杂性问题,以大学生网购主力群体为研究对象,采用实证分析法,对网购行为执行意向的结构维度、作用机制进行了实证分析。结果显示,网购行为执行意向由七个不同维度构成,其中个性化推荐、活动评价和经验分享是网购行为执行意向的重要中介变量。最后,结合大数据和移动互联网时代特征,提出了以大数据综合网购搜索行为指数、地理位置服务模式、O2O商务模式和移动商务模式为基础构建网购行为执行意向理论的研究展望。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;余庆泽;
AD 广州商学院经济系;广州商学院企业发展研究中心;
T1 我国智慧云社区公共信息平台构架与应用功能研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 13
OP 29-33+38
K1 大数据;云计算;智慧社区;平台构架;功能研究
 big data;cloud computing;public intelligent cloud community;platform architecture;function research

AB 随着我国智慧城市建设的深入推进,社区管理网络化、信息化、智慧化需求日益凸显。基于泛在网、云计算、云服务及大数据技术,深入分析智慧城市与智慧社区典型应用,构建动态感知、自动响应、移动互联、智能决策、自助服务、集成开放的智慧云社区公共信息平台构架体系(ICIP,Intelligent Community Information Platform),并针对智慧云社区服务管理系统八大应用功能进行规划设计,为促进我国智慧云社区健康发展提出对策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李忠顺;周丽云;谢卫红;成明慧;董延峰;蒋峦;
AD 广东工业大学管理学院;中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司;华南师范大学经济与管理学院;
T1 大数据对企业管理决策影响研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 14
OP 160-166
K1 大数据;管理决策;企业绩效;影响研究
 big data;management decision;enterprise performance;influence research

AB 在前人研究的基础上对大数据的定义进行梳理并尝试从决策主体、决策权配置、决策思维及决策文化四大方面探索大数据对管理决策的影响,以及从宏观层面与微观层面对影响两者关系的因素在作全面讨论,在此基础上总结,并展望未来研究。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李天柱;王圣慧;马佳;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;
T1 基于概念置换的大数据定义研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 12
OP 173-177
K1 大数据;概念置换;公允定义;应用前景
 big data;the concept replacement;fair concept;application prospect

AB 目前大数据研究领域正面临概念危机,定义的模糊不清和互换性较差将影响该领域研究的深入进行。在文献回顾的基础上,运用分析哲学中的概念置换方法提出一个严格、清晰且普适性较好的大数据定义,基于这个公允定义,一系列后续问题的研究变得简易可行了。进一步以企业技术创新管理为例研究了该定义的应用前景。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨维荣;
AD 南京邮电大学科技处;
T1 大数据时代高校科研管理创新研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 14
OP 1-4
K1 大数据;高校;科研管理;创新
 big data;colleges and universities;scientific research management;innovation

AB 大数据技术给高校科研管理工作带来了重要创新机遇,主要表现在其有利于实现高校科研选题科学化,避免重复研究,监督学术道德和诚信,实现研究数据共享复用,推动高校科研成果转化。要发挥其作用,需要整合更多互联网数据平台,构建一体化科研管理信息数据平台,加强外部需求数据库和高校科研成果库建设、匹配和对接,加强"大数据"宣传,推动科研人员转变观念。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周筱蕊;
AD 四川大学商学院;
T1 两百亿背后:中国电影产业的经济学分析
JF 当代文坛
YR 2015
IS 04
OP 97-100
K1 电影经济学;中国电影产业;“网生代”;大数据;众筹
 

AB 本文以"网生代"现象电影作为实例,阐述网络时代下中国电影高票房背后的经济学思维对电影业从制片到放映等各个环节产生的影响和改变,着重以"大数据"和"众筹"为关键词,结合具体电影案例,解析传统"制片——发行——放映——观影"的串联产业模式已被更新为"多种制片方式——多种发行渠道——多种放映平台——多种观影效果"的并联加串联模式,从而论证电影经济学视野下这种模式的存在意义和潜在的危机。
SN 1006-0820
CN 51-1076/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴维忆;
AD 上海交通大学;
T1 大数据的传播学意义——基于媒介场理论的分析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 118-123
K1 大数据;布尔迪厄;媒介场;把关人;媒介融合
 

AB 针对大数据这一热点话题,目前的讨论集中于其在商业领域和公共管理的应用与相应的经济、政治、社会效应。而如果从"海量信息处理"这特质来看,大数据时代信息处理和传播方式的改变乃至信息本质、外延的重新定义,都直接并深刻影响着传播领域的结构、生态与运作。本文梳理了大数据技术主要特征,进而根据布尔迪厄的媒介理论分析了它们在作用于媒介场时所产生的传播学意义,包括对传统传播方式、传播本质以及传播学理论和范式的冲击。由此讨论指向大数据技术带来的传播领域的变革所可能产生的社会效应,并因此强调了大数据时代传播学研究探索跨学科思路的必要性。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘淑华;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院公共行政系;
T1 大数据时代网络抗争治理——基于江苏启东事件的个案研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 07
OP 121-125
K1 大数据;国家治理;网络抗争;网络危机治理
 big data;national governance;network protest;network crisis management

AB 大数据时代的来临使社会抗争具备了与传统时代不同的特点,即它不再具有固定组织结构与形式,不再依托固定意识形态来加强与成员之间的纽带,甚至组织成员都不再固定。借助互联网,抗争成员根据个人兴趣选择与网上素未谋面的陌生人就相关议题进行直接意见交换和讨论,一旦意见统一就产生强烈的抗争意愿,而兴趣消失或者议题解决后,这种短暂的虚拟社区和松散组织就很快消失。这些新的特点为社会治理带来了极大挑战,也对政府工作人员的能力提出了新的要求。本文以江苏启东环保抗争为案例,分析了大数据时代抗争运动新的特点,并为地方政府如何应对和治理提出建议和对策,同时指出了我国在大数据时代前瞻性预测与国家治理体系构建的关键。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 作为提升国家治理效能的“大数据×”
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 7-8
K1 发现能力;信息资产;流程优化;新兴产业;国家主权;有效集成;智慧型;领域信息;公众满意度;社会信用体系;
 

AB <正>大数据是指无法在容许的时间内用常规工具对海量信息进行抓取、管理和处理的数据集合,是需要通过技术处理才能具有更强的决策引导能力、洞察发现能力和流程优化能力的信息资产。作为生产资料,大数据正在成为一种稀有资产和新兴产业。任何一个行业和领域都会产生有价值的数据,而对这些数据的统计、分析、挖掘和人工智能开发则会创造意想不到的倍增价值和财富。毫无疑问,
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李传军;
AD 中国人民大学;
T1 大数据技术与智慧城市建设——基于技术与管理的双重视角
JF 天津行政学院学报
YR 2015
IS 04
OP 39-45
K1 大数据;大数据技术;智慧城市;电子政务
 

AB 信息技术的发展催生了与此相关的应用领域。智慧城市就是信息技术与城市管理相结合的产物。智慧城市是电子政务发展的最新成果,与智慧城市发展同步的是大数据的概念。大数据是指随着互联网数据的共享以及用户量的增加而产生的数据量和数据类型以几何级数激增的现象。通过剖析大数据与智慧城市之间的关系,探讨在大数据时代利用大数据技术推动智慧城市建设与促进智慧城市大数据技术发展的方式方法。我国要在信息时代占据技术与管理的制高点,这是必须要高度关注的问题。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 才世杰;夏义堃;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 发达国家开放政府数据战略的比较分析
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 17-26
K1 电子政务;开放政府数据;信息公开;数据战略;数据开放;信息再利用;大数据
 

AB 通过对美国、英国、加拿大等发达国家开放政府数据战略实施背景、内容框架以及实施体系与实施效果评估的比较分析,全面总结发达国家在开放政府数据战略的顶层设计、整体架构、制度完善以及战略推进中的经验与特色,并指出其建设的不足,进而归纳出中国开放政府数据战略实施中值得借鉴的经验。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;李明阳;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 数据开放平台建设策略研究——以武汉市政府数据开放平台建设为例
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 46-52
K1 大数据;政府数据;开放数据;数据开放平台;开放政府;电子政务
 

AB 政府数据开放对扩大信息公开、改善政府治理、促进社会创新和经济增长都具有重要意义,已成为社会发展的必然趋势。目前的政府数据开放文献几乎都是针对其他国家和地区,对于中国政府数据开放的研究尚未展开,尤其缺乏基于中国国情的原创性的实证研究。本文对武汉市正在建设中的数据开放平台进行了调查研究,分析了武汉市政府数据开放平台建设的政策环境、建设目标、内容以及面临的挑战,并从数据开放范围、数据质量、协调力度和用户需求四个方面提出了应对策略。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林3;柳海民;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学教育学部;
T1 大数据在美国教育评价中的应用路径分析
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 25-31
K1 大数据;教育评价;有效应用;美国
 Big Data;Education Evaluation;Effective Application;The United States

AB 实施教育评价是教育教学决策的重要前提,而有效的教育评价依赖于全面的、可靠的评价依据。大数据重在对多维、大量数据的深度挖掘与科学分析以寻求数据背后的隐含关系与价值,有助于将教育评价从基于小样本数据或片段化信息的推测转向基于全方位、全程化数据的证据性决策。该文从三个方面分析美国在整体层面如何规划与推进大数据在教育评价中的深入应用:一是"大数据为何而用"——探析美国在教育评价中应用大数据的目标指向;二是"大数据从何而来"——介绍美国教育评价所依托的立体化、高质量教育数据网络;三是"大数据如何而用(包括如何用好)"——分析美国如何通过精心设计评价本身、选择适当的大数据处理技术、提升教育工作者尤其是教师的数据素养、提供多方位支持等多种方式在实践维度切实推进大数据在教育评价中的有效应用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑立海;
AD 四川师范大学教师培训学院;
T1 大数据时代的教育管理模式变革刍议
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 32-36
K1 大数据;教育管理;工具理性;模式变革
 Big Data;Educational Management;Instrumental Reason;Model Transformation

AB 当前教育管理的一个重要问题是在于教育管理需要专业化的先进管理工具和技术,教育管理的改进和提升关键在于应用现代信息技术手段,为教育管理决策提供高效、专业化的实现平台。该文首先澄清教育管理的"工具理性"等理论认识问题:工具理性是教育管理实现其管理价值必需的策略与手段;其次在四个维度(目标、任务、方法、效益)上解析教育管理的逻辑框架,探讨大数据的基本特征及其对教育管理的深刻影响,在此基础上,探索构建以"主体、对象、资源、目标"为核心要素的教育大数据管理模式,进而讨论符合教育大数据管理特点的行动路线图,得出初步的意见:在当今大数据时代,教育管理应全面走向数据挖掘与大数据引向,实现教育管理理论、手段、技术和文化上的方式转变与模式创新。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾令华;胥经华;
AD 于都县天润实验学校;赣州市电化教育馆;
T1 大数据时代班级管理平台的开发与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 37-41
K1 大数据;班级管理;软件系统;教育信息化领导力;智慧教育
 Big Data;Class Management;Software System;the Leadership of Educational Informatization;Smart Education

AB 利用网络技术的先进性来实现班级管理的自动化,是信息时代大数据背景下的学校班级管理的实践创新和理论重建。该文设计开发的"中小学班级管理平台",不仅能提高班级管理的效率和精确度,并且能给学生提供开拓视野、参与班级活动的平台,既使学校的管理科学化、正规化,又能调动学生参与班级管理的积极性、主动性;该文初步架构出学校班级管理现代化与校长课程领导力的关联模型,为学校课程实施水平的实质提升提供了一种新的促进机制。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟东;金义富;
AD 岭南师范学院广东高校数字化学习工程技术开发中心信息与教育技术中心;岭南师范学院教育技术研究所;
T1 一对一数字化互动反馈智能课堂学习环境研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 07
OP 55-59
K1 互动反馈;电子书包;一对一数字化学习;知识库;主观题评分
 Interactive Response;Electronic-schoolbag;One-to-One Digital Learning;Knowledge Base;Subjective Questions Scoring

AB 为了实现课堂教学中及时全面的互动反馈,灵活开展各种模式的学习和评价分析管理,该文以互动反馈系统为基础,结合电子书包、一对一数字化学习、云桌面、知识库、基于大数据的学习分析、虚拟课堂等数字化学习相关技术进行改进后,构建了一种一对一数字化互动反馈智能课堂学习环境。形成的知识库,可进行基于大数据的学习分析、个性化学习资源推荐、启发式联想搜索知识、主观题的自动评分等。该文提出了一种主观题交叉评分的方法,并给出了主要流程方案,实现了复杂主观题也能进行互动并可当堂反馈。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟晓流;宋述强;胡敏;杨现民3;李海霞;
AD 清华大学信息化技术中心;南昌工程学院;江苏师范大学教育研究院;
T1 第四次教育革命视域中的智慧教育生态构建
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 04
OP 34-40
K1 教育革命;智慧教育;微课;MOOC;智慧校园;大数据;翻转课堂;创客;创客教育;互联网+
 Educational revolution;Smart education;Micro course;MOOC;Smart campus;Big data;Flipped classroom;Maker;Maker education;Internet+

AB 随着人类社会由工业时代步入信息时代,在教育领域,信息技术及其广泛应用正在引发人类历史上教育的第四次革命。与以往历次革命一样,第四次教育革命也将是一个漫长的发展过程。在经历过以程序教学、广播电视教育和多媒体教学等为代表的电化教育阶段以及以计算机辅助教学、网络教育和数字校园等为代表的数字教育阶段之后,第四次教育革命正在向智慧教育阶段演变。智慧教育是基于移动互联与应用、物联网、云计算与服务、大数据分析等新一代信息技术而构建的新型教育生态系统,包括基础支撑系统、智慧教育环境、智慧教育资源、智慧教育管理、智慧教育服务等子系统。智慧教育既是第四次教育革命的最新发展态势,也是这场革命的重要推动力量。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚望;
AD 浙江传媒学院社会科学教学部;
T1 新建本科院校科学研究的量化分析与基本动态——基于中国知网21万余篇学术论文的数据分析
JF 中国高教研究
YR 2015
IS 07
OP 64-68
K1 新建本科院校;学术论文;量化分析;研究动态;大数据
 newly established colleges;academic papers;quantitative analysis;research dynamic;large data

AB 运用大数据和语料库分析方法,基于中国知网数据库,对316所新建本科院校的21万余篇学术论文进行分析,发现新建本科院校科学研究成果呈现快速增长趋势的同时存在着科学研究生产力结构失衡现象;研究者参与各类会议次数较少,科学研究影响力与关注度较低;部分研究者采取了合作的方式,体现了新建本科院校较好的科学研究趋势与发展势头,但平均科学研究成果较少,核心科研人员缺乏,学科带头人与领军人物的作用未能有效发挥;316所新建本科院校的科学研究呈现出研究偏好关注于现实问题、研究内容集中于学校、研究区域集中于中国、研究方法多采取交叉学科研究方法的基本走向。新建本科院校在未来发展中必须立足于本校科研基本态势,顺利实现转型发展。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈小平;高建1;
AD 高等教育出版社;
T1 论“互联网+”时代大数据背景下的传统教材出版业变革
JF 科技与出版
YR 2015
IS 07
OP 111-116
K1 互联网+;大数据;数据挖掘;MOOC;自适应学习系统
 

AB "互联网+"的概念正在渐渐蔓延到各行各业,现今我国传统教学模式面临转型,传统教材出版行业也面临生死抉择。2012年,美国教育部发布了名为《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》的报告,预测基于大数据分析的智能自适应学习系统将是未来教育发展的方向。在此背景下,教材出版社将凭借自身的优势实现转型,肩负起采集数据和建构自适应学习系统的历史重任。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何祚庥;
AD 中国科学院理论物理研究所;
T1 理论经济物理学——推荐一个正在发展中的新领域
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 152-167
K1 新政治经济学;新古典经济学;大数据;新劳动价值论;全要素生产率
 

AB 当代物理学的研究正在扩充自己的研究领域,向以处理"大数据"的复杂性问题进军。在社会经济学领域中,关键是要找出"着手点"构造一个能分析、处理"大数据"的经济模型。当代的经济学中有两大类模型:以边际效用理论为核心的古典经济学模型和以劳动创造价值论为核心理论的马克思经济学模型。本文讨论和比较了这两大类模型最初的出发点和发展的主要线索,指出古典经济学一个重大发展将科技进步引入经济学的研究,提出"全要素生产率"这一可以观测的,衡量社会总投入的总产生的生产率指标。而马克思的政治经济学仍沿用土地、劳动和资本三大要素。根据资本论中马克思的论述,较深入分析了马克思的劳动创造价值论的客观依据和对价值的实体来源的判定,指出为得到"商品价值=成本价格+利润",这一公式,在马克思的推导中隐含着"价值等于使用价值"这一假定,在发展极慢的社会中是恰当的,但在科学技术日新月异的今天,显然不能成立。作者还分析了由供需平衡决定的商品价格和数量中,古典经济学的最简单的两条直线相交的平衡解,只讨论了边际效应的影响。而事实是,在最简单的直线近似上,确定平衡解的应该有4个参数:由两个斜率刻划边际效用,和由两直线分别在纵轴和横轴上的截距,由此平衡的商品价格中必然会将成本和有限市场需求量包含进来,而市场价格是由劳动×科技来决定的。由此马克思的劳动创造价值就以新的方式修改了古典经济学关于供需的一般均衡论的分析。本文的这些结果可以看作是对著名的当代古典经济学家——保罗·萨缪尔森在2012年呼吁两大经济学派"折中"的一个具体的回应。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁文丽;贡嘉阳;
AD 山西大学文学院;
T1 传媒业大数据应用误区与应用策略分析
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 84-89
K1 传媒业;大数据应用;契合;误区;策略选择
 media industry;the application of big data;fit;misunderstanding;strategy selection

AB 大数据给传媒业的发展带来了诸多机遇与挑战。大数据拓宽了传媒业的信息来源,提高了传播效率。但是,大数据数据采集的全面性与传媒业依法保护相关权利主体的要求相冲突,大数据注重的数据相关性与传媒业对因果关系的追求相冲突,大数据追求的商业价值取向与传媒业注重社会价值取向相冲突。而正是这种原生意义上的冲突导致了传媒业在大数据使用上的误区:即混用传媒业务人才和大数据人才、将新闻数据等同于数据新闻、数据用途单一、数据造假或过渡依赖数据等等,为此,传媒业在应用大数据时要明确应用标准,提高数据采集能力、建设适用数据库,注重分析核心数据,加强对数据的重复使用,适时开放数据库、实现数据共享。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余燕芳;
AD 浙江广播电视大学开放与远程教育研究院;
T1 教育大数据背景下学分银行信息管理平台设计理念与技术架构研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 06
OP 53-59+80
K1 学分银行;教育大数据;技术架构;云服务;智能网关
 credit bank;big data in education;technical framework;cloud service;intelligent gateway

AB 学分银行是一个复杂而庞大的体系,不仅需要相关的运行机制、政策法规和标准体系等的支持,还需要一个功能强大的信息管理平台的支持才能真正有效运行。学分银行信息管理平台在设计理念上应坚持以服务学习型社会建设、充分考虑个性化需求和满足各类学习成果之间的转换需求为目标,其平台架构,既涉及制度设计层面,也涉及技术层面。如何实现不同层级的数据对接和异构平台之间的数据资源共享以及存储并管理日渐庞大的用户信息,并通过云服务实现教育大数据的价值,这些都是学分银行信息管理平台建设的重要内容。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进良1;李保臻;
AD 湖南科技大学农村教育改革与发展研究基地;西北师范大学教育学院;
T1 大数据背景下教师数据素养的内涵、价值与发展路径
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 07
OP 14-19+34
K1 大数据;教师;数据素养;数据
 

AB 随着大数据技术在教学中的深入应用,教育系统中每时每刻会产生海量学生学习行为的非结构性数据,如何挖掘隐藏在其中的丰富价值,将其转化成有价值的知识,从而促进教学决策,改进教学实践,完善自身专业发展,这是大数据时代教师面临的重大挑战。因此,有必要从教师专业发展和改进学生学习的角度,对教师数据素养进行解读,廓清其与信息素养和统计素养的区别与联系,并指出教师数据素养由数据意识、数据能力和数据伦理三大部分组成。教师数据素养具有三大价值意蕴:有助于教师适应数据驱动的文化,增强教学领导力;有助于教师科学决策教学,提升教学绩效;有助于教师适应科研的第四范式,促进科研成果产出。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢继华;法鸿洁;黄飞凯;
AD 电子科技大学马克思主义教育学院;电子科技大学政治与公共管理学院;电子科技大学教育大数据研究中心;
T1 运用大数据创新高校思想政治工作初探
JF 思想理论教育导刊
YR 2015
IS 07
OP 137-140
K1 大数据;高校;思想政治工作;创新
 

AB 大数据为高校思想政治工作提供了全新的价值观和方法论。运用大数据有利于实现高校思想政治工作的资源整合、有利于增强高校思想政治工作技术优势、有利于增强高校思想政治工作时效性。在对现有大数据运用分析的基础上,从树立大数据理念、丰富工作方法和创新管理机制三个层面提出了运用大数据推进高校思想政治工作的思考。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任瑞娟;白贵;
AD 河北大学新闻传播学院;
T1 数据新闻的理论与实践:模式、发现与思考
JF 新闻大学
YR 2015
IS 03
OP 65-72
K1 大数据;数据新闻;信息处理;理论与实证研究
 

AB 麦肯锡关于大数据对各行业潜力预测己让众媒体聚焦,高德纳的显性技术热度周期图对新闻与传播学同样富有启迪意味。业界代表人物Lorenz和Bradshaw关于数据新闻制作过程的观点与业界当前的数据新闻实践,让数据新闻展现出诱人的想象空间与乐观前景。河北大学"大数据"博士课程的针对性实践发现:数据新闻的制作过程有规律可循,犹如传统新闻写作中的"金字塔"模式。它可归纳为:新闻主题发现、该主题相关数据抓取、清洗过滤、分析挖掘、交互性设计、可视化呈现、故事化讲述。核心是数据处理、交互性设计与可视化呈现。讨论与梳理业界所做的数据新闻实践,发现数据新闻带给传统新闻传播多方面影响,引出了一些重要的理论思考,譬如:大数据环境下数据新闻提升了交互性能与传播效果、延展了新闻的时空维度,深度挖掘新闻所呈现的关系、提高新闻"有向路径传播"的精准性、促使新闻在宏观叙事与微观叙事等传播层次的融会贯通、促进大数据研究方法在新闻传播学中的应用等。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军2;李金山;刘红1;
AD 对外经济贸易大学出版社;北京林业大学理学院;
T1 “大数据”的考量——以中国上市出版企业为例
JF 科技与出版
YR 2015
IS 07
OP 27-30
K1 大数据;出版业;上市公司;对策
 

AB 随着移动终端大量被人们使用,互联网进入移动互联时代,标志着"大数据"时代的来临,改变了人们的生活方式、阅读方式和企业的商业模式、管理模式。文章通过分析出版业12家上市公司2013年的经营信息,研究了"大数据"价值和纸媒出版在"大数据"时代的缺失,并对出版业上市公司在"大数据"时代的经营与发展提出相应的对策。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;刘伟伟;陆颖隽;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于云计算的大数据挖掘内涵及解决方案研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 103-108
K1 大数据;大数据挖掘;云计算;体系架构
 big data;big data mining;cloud computing;system architecture

AB 文章基于传统数据挖掘与大数据挖掘对比的视角,对大数据挖掘的内涵进行了探讨,提出了云计算与挖掘服务融合的大数据挖掘体系架构,且以融合多功能的Hadoop大数据挖掘平台为例,剖析大数据挖掘内部工作流程并分析其优势及挑战,从而为用户对大数据挖掘的认知与应用需求提供参考。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄国彬;郑琳;
AD 北京师范大学政府管理学院信息管理系;
T1 大数据信息安全风险框架及应对策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 13
OP 24-29
K1 大数据;信息安全;安全风险;应对策略
 big data information security security risks strategies

AB 大数据已成为当前的研究热点,无论学术界或产业界都试图通过对大数据进行分析以挖掘其潜在价值。但与此同时,大数据在搜集、存储、使用等环节中仍面临着许多信息安全风险问题。可以说,大数据的信息安全问题已经成为制约其发展的主要瓶颈之一。文章从组织所处的内外部环境,将大数据可能引发的信息安全风险分为基础设施、数据处理、管理不善、技术漏洞、数据可信度、现有法律法规、行业内自律性、个人隐私意识以及黑客攻击等9个角度进行分析,构建大数据信息安全风险框架,并针对上述大数据信息安全风险,提出应对措施,以期为大数据环境下信息安全风险的降低与规避提供新思路。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈永平;蒋宁;
AD 安徽财经大学工商管理学院;
T1 大数据时代供应链信息聚合价值及其价值创造能力形成机理
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 80-85
K1 大数据;供应链;信息聚合;信息价值;价值创造
 big data;supply chain;information aggregation;information value;value creation

AB 大数据时代对于信息资源的运用要求不断提升,供应链的运营与管理必须紧密对接大数据时代发展的特征。信息聚合符合了供应链运营中的信息萃取、整合与优化利用等要求。通过信息聚合,能够及时、有效地获取与分析具有价值的信息,提高供应链运营管理的效率与效益,促进其信息价值创造能力的形成与提升。文章以信息聚合为切入点,分析供应链运营管理中信息聚合的特征与价值,对接供应链运营的实际信息需求,阐明供应链信息聚合中的价值创造能力形成机理,分析信息聚合在供应链运营管理中的价值创造问题,实现大数据时代中的供应链更好地运营发展。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;曾咏梅;
AD 安徽科技学院图书馆;四川农业大学图书馆;
T1 图书馆大数据功能实现的障碍与对策研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 48-51+71
K1 图书馆;大数据;隐私保护;信息安全
 library;big data;privacy protection;information security

AB 图书馆大数据具有读者行为识别与串联、图书馆运行状态描述、读者信息与服务需求预判等功能。图书馆大数据功能实现受到数据完整程度、技术条件和读者隐私保护状态等制约。文章在分析图书馆大数据的功能基础上,讨论图书馆大数据功能实现的基础和存在的障碍,并对大数据功能实现过程中障碍清除给出建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪亮;张琪;朱延涛;
AD 河海大学商学院;河海大学水利水电学院;
T1 大数据环境下中小企业竞争情报系统模型构建
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 109-114
K1 竞争情报系统;中小企业;大数据
 competitive intelligence system;small and medium-sized enterprises;big data

AB 当前中小企业竞争情报工作的开展远远落后于大企业,而大数据的发展为中小企业情报系统构建提供了机遇。文章阐述了大数据的内涵与特征,然后分析了大数据环境下中小企业竞争情报面对的主要变化。基于经典的Herring模型,构建了基于大数据的中小企业竞争情报系统模型。创新之处在于将情报搜集、分析、服务环节外包给第三方情报数据公司,让中小企业情报工作人员专注于大数据环境下决定企业情报工作成效的情报规划、情报安全与情报控制协调工作。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程颖;
AD 武汉大学图书馆;
T1 数字资源元数据质量管理的研究与探索
JF 图书馆
YR 2015
IS 07
OP 66-69+104
K1 数字资源;元数据;数据质量;数据管理;信息组织;大数据
 Digital resources;Metadata;Data quality;Data management;Information organization;Big data

AB 数字资源已成为图书馆重要的信息资源,对数字资源元数据进行质量管理是数字资源管理的重要内容。文章从数字资源元数据质量管理的需求出发,分析了元数据质量问题,结合武汉大学图书馆多年来数字资源元数据质量管理的研究与实践探索,构建了数字资源元数据质量管理模型,并给出了元数据质量管理流程和质量管理相关建议。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙笑宇;张向先;赵彬;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据环境下车联网信息服务平台构建研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 08
OP 83-88
K1 大数据;车联网;信息服务;信息服务平台
 big data;vehicle network;information service;information service platform

AB 以车联网信息服务平台架构为目标,运用市场调查的方法对车联网信息服务平台的市场需求进行分析;在此基础上从系统分析设计的角度对大数据环境下车联网信息服务平台的总体解耦、技术架构和大数据应用框架等问题进行研究,构建了大数据环境下新型车联网信息服务平台。对推动大数据环境下车联网信息服务平台的构建将产生一定的指导和实践作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 大数据研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2015
IS 08
OP 152-156
K1 大数据;可视化;共词分析;聚类分析;多维尺度分析
 big data;bibliometrical analysis;co-word analysis;cluster analysis;multidimensional analysis

AB 笔者以2002-2012年间CNKI中国学术期刊网络出版总库中收录的大数据方面的论文为研究样本,借助多元统计分析工具Spss17.0中的聚类分析、多维尺度分析和Ucinet6可视化工具,从发文增长规律、作者分布、研究机构分布、期刊分布、以及高频关键词等多角度进行文献计量分析及可视化分析,揭示了我国在大数据领域的研究现状,并总结出研究特点,以期对大数据研究的深入开展和未来大数据的发展提供参考信息。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王春华;李维;文庭孝1;
AD 中国科学院大学;中国科学院成都文献情报中心;湘潭大学公共管理学院;中南大学;
T1 我国图书情报领域大数据研究热点分析
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 04
OP 82-89
K1 图书馆学;情报学;大数据;研究热点;主题分析;SPSS
 Library science Information science Big data Research hotspot Theme analysis SPSS

AB 近年来,大数据研究成为图书情报领域的研究热点。本文以CNKI数据库中收录的图书情报领域以"大数据"为主题的文献为数据来源,运用词频统计和共词分析方法,借助SPSS和UCINET软件进行聚类分析、战略坐标图分析和核心-边缘结构分析,分析结果表明目前国内图书情报领域大数据研究热点主要集中于八个研究主题,即智慧图书馆与物联网、数据挖掘与处理、大数据与企业竞争情报、大数据与高校图书馆、大数据与信息分析、大数据与知识服务、大数据与公共图书馆、大数据与数字图书馆,并对研究主题进行详细解析,为国内图书情报领域大数据的研究提供参考。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨利军;高军;
AD 兰州商学院外语学院;兰州商学院信息中心;
T1 图书馆个性化服务中的大数据可视化分析与应用研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 07
OP 68-72
K1 图书馆;个性化服务;大数据;可视化分析
 library;personalized service;big data;visualization analysis

AB 随着计算机软硬件的快速发展和网络普及,图书馆中的大数据量呈现爆炸式增长。本文介绍了大数据的定义,阐述了图书馆个性化服务中的大数据可视化分析的重要意义。为保证图书馆员更好地对海量、复杂大数据进行有效分析,本文设计了一种图书馆大数据可视化分析系统框架。该系统可有效提升大数据挖掘的效能,帮助用户更好地理解数据,并具有较为完善的可视化分析功能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马林山;赵庆峰;
AD 合肥学院图书馆;山东科技大学信息科学与工程学院;
T1 大数据时代企业竞争情报运行保障机制建设研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 07
OP 148-152
K1 大数据;企业;竞争情报;运行;保障机制
 big data;enterprise;competitive intelligence;operation;supporting mechanism

AB 文章概述了大数据环境对企业发展的影响,分析了企业信息管理未来的变革趋势,指出企业竞争情报工作地位日益突出。为了让企业能够在大数据环境下及时的分析出实时、精准、大价值的情报,企业必须按照大数据的要求,建设企业竞争情报运行保障机制。最后,作者从完善企业信息化建设,重建现有的情报运行机制、构建大数据环境下的企业交互式竞争情报系统,充分利用云计算技术,建立开放的数据监控、收集、决策支持工具平台,建立能充分激发知识型员工积极性的契约性激励机制等方面,阐述了构建完善的企业竞争情报运行保障机制的思路和方法。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任刚;张超群1;孙彦涛;
AD 人民卫生出版社有限公司;
T1 大数据时代充分利用出版数据服务全程营销
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 07
OP 47-49
K1 大数据;出版数据;全程营销
 

AB 数据渗透到各个领域和行业,为人们认识、分析事物提供了一种全新方法。本文通过介绍数据挖掘与获取、分析与利用的方法,阐述了数据的重要性和利用数据更好地服务于出版社全程营销,并通过全程营销案例论证了数据带给出版社的全新营销理念,促进数据用好用活,让全程营销贯穿于图书编辑、出版、营销的始终。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 欧美大众出版商的大数据应用策略及其启示
JF 出版科学
YR 2015
IS 04
OP 82-85
K1 大数据;大众出版商;欧美出版
 Big Data Trade publishers Western publishing

AB 随着数字化转型的逐步深入和"大数据"时代的到来,欧美大众出版商开启了大数据应用的艰难探索,与读者建立直接关系,获取海量数据;将数字阅读平台与社交网络相结合;并依托专业团队,建立图书大数据挖掘与分析能力。我国出版企业应用大数据的时候要注意在数字化转型过程中即建立大数据意识;联合行动,共同建立出版大数据分析平台;并明晰自己的需求和目标,制订大数据应用规划。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺2;李晨晖2;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 数字图书馆大数据知识服务体系协同设计研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 03
OP 61-70
K1 数字图书馆;大数据;战略规划;知识服务
 digital library;big data;strategic planning;knowledge service

AB 大数据知识服务正逐渐成为数字图书馆领域新的服务增长点。文章通过网络与文献调研,对数字图书馆大数据知识服务体系的理论与应用研究现状进行了分析,对比分析了其协同设计的特征,搭建了一个基于SOA架构、开放式的、松散耦合的体系架构,并从功能管理、协同管理、信息管理、服务资源及协同过程等五个视角对其进行了分析.最后,对其所涉及到的关键技术与协同设计运行模式进行了研究与分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋淑琴;
AD 湖南省档案局(馆)编研展览部;
T1 大数据视野下档案管理思维方式的转变
JF 档案学研究
YR 2015
IS 03
OP 36-39
K1 大数据;档案管理;思维方式转变
 Big data;Archives management;Shift of thinking way

AB 本文从大数据的概念及特性出发,分析档案具有的大数据特性及大数据给档案工作带来的机遇和挑战,提出了大数据视野下档案管理应有的服务网络化思维、信息化思维、技术性思维及共享性思维四种思维方式。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴志颖;
AD 重庆行政学院;
T1 大城市中心区停车收费管理问题研究——基于重庆城市中心区域停车问题的大数据分析
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 61-63
K1 大城市中心区;停车楼(场);停车难;停车收费
 

AB 大城市中心区停车难问题一直困扰着政府和当地居民。本文以重庆市中心区为例,通过对停车楼(场)建设成本、管理成本以及停车楼(场)动态需求进行大数据分析,提出大城市中心区停车收费应进行更为精确的设计与更为高效的管理,并从停车费构成的合理性,管理机制的规范性,停车楼(场)建设投入的灵活性以及停车收费的智能性四个方面提出建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨静;张燕1;陈涛1;
AD 三江学院商学院;南京大学工程管理学院;
T1 大数据时代快递企业竞争力研究-基于粗糙集理论
JF 统计与决策
YR 2015
IS 13
OP 179-181
K1 大数据;快递企业;竞争力;粗糙集理论
 

AB 文章在分析大数据带给快递企业影响的基础上,建立了大数据时代快递企业的竞争力评价指标体系;根据粗糙集理论对指标体系进行约简,剔除不必要的因素,计算出必要指标属性的权重,最后计算不同快递企业的综合优势度,为快递企业提高竞争力提供参考。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨扬;
AD 国网能源研究院;
T1 初探大数据技术在企业财务在线稽核中的应用
JF 财务与会计
YR 2015
IS 09
OP 59
K1 数据技术;财务稽核;企业财务;规则分析;工作效率;稽核工作;信息系统平台;技术架构;风险点;信息来源;
 

AB <正>在线稽核是企业通过财务管理信息系统,运用预先设定的稽核程序和规则分析企业财务差错和风险点,在线发现并整改相关问题的现代化稽核技术。近些年来,大型企业特别是中央企业面临的财务风险加大,这要求企业财务稽核能够更加及时、有效地识别并预防财务风险,提高财务稽核工作效率。大数据技术是指从巨量的数据中有效、快速提取所需信息的新型信息化技术。随着现代企业信息化水平的不断提高,高速、多样化增长的财务、业务数据成为开展企业在线稽核工作的重要信息来源,将大数据技术与有效的企业财务稽核方法相结
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭华;史健勇;曹如中;张善英;
AD 上海工程技术大学图书馆;上海工程技术大学管理学院;
T1 基于大数据的网络竞争情报服务系统构建研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 16
OP 164-169
K1 大数据;云计算;网络信息;竞争情报;海量数据
 big data;cloud computing;network information;competitive intelligence;massive data

AB 结合大数据时代网络信息资源成为竞争情报新型信息源的背景,分析构建网络竞争情报服务系统的动因与可行性,构建网络竞争情报服务系统,提出网络竞争情报服务系统的技术实现条件,探讨网络竞争情报服务系统的应用前景,拟为情报工作者和战略管理者提供决策参考。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 党倩娜;罗天雨;曹磊;
AD 同济大学经济与管理学院;上海科技情报研究所;
T1 多维视角下大数据领域技术创新演进、前沿与特性
JF 科学学与科学技术管理
YR 2015
IS 08
OP 49-60
K1 大数据;创新;演化;前沿;新兴产业
 big data;innovation;evolution;frontier;emerging industry

AB 将知识、技术和产业三维视角结合,通过知识图谱、专利地图等可视化方法和产业动态综合分析大数据领域的技术创新演化路径、前沿方向和主要驱动因素,认为当前大数据技术领域已经进入到应用创新阶段,且在创新动力、创新主体、创新基础、创新价值上具有自身特性,并正在形成一种普惠式社会化创新模式,值得进一步研究。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛方曲;刘卫东;宋涛;胡志丁;
AD 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;中国西南地缘环境与边疆发展协同创新中心;
T1 城市群多层次空间结构分析算法及其应用——以京津冀城市群为例
JF 地理研究
YR 2015
IS 08
OP 1447-1460
K1 城市群;空间结构;可达性;树结构
 urban agglomeration;spatial structure;accessibility;MSS-Tree

AB 日益受关注的城市群是国家参与全球竞争与国际分工的地域单元。在定义城市群的基础上,提出了城市群多层次空间结构分析算法。该方法在评价城市综合实力的基础上确定核心城市,依据核心城市的通勤圈确定研究区域;在计算城市间多模式交通可达性的基础上评价城市间相互作用强度;利用城市综合实力指数及相互作用强度进行城市群多层次空间结构分析,从复杂的城市群相互作用网络中分析确定其等级结构体系——多层次空间结构树。以京津冀城市群为例进行了实证分析,给出了城市群边界和空间结构。研究认为北京城区周边缺乏成熟的二级中心城市,而在天津地区,天津市城区具有较强综合实力,形成相应的辐射圈,与天津滨海新区形成双核结构。最后对模型的应用进行了讨论。研究表明:提出的模型架构为利用计算机的大数据快速处理能力进行城市群复杂网络分析提供了有益探索,将为城市群空间决策提供良好的支撑。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡弼成;王祖霖;
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 “大数据”对教育的作用、挑战及教育变革趋势——大数据时代教育变革的最新研究进展综述
JF 现代大学教育
YR 2015
IS 04
OP 98-104
K1 “大数据”;教育变革;研究综述
 

AB 大数据,开启了一次重大的时代转型。在这一时代背景下,学界近年就大数据时代教育变革的主题开展了大量的研究。在大数据对教育的作用方面,学界认为大数据可促进教与学,能推进教育决策的科学性,可完善教育质量监控体系,会促进教育评价的全面性和客观性,且能助力智慧教育。在大数据教育应用的挑战方面,学界比较集中地提出了技术瓶颈、人才缺乏、隐私和伦理道德等挑战。在教育变革趋势方面,学界认为大数据会推动教学变革、教育科研变革、教育管理变革和教育评价变革等。在此基础上,从变革动力、人才培养、发展策略和成果应用等方面提出了后续研究的几点思考和建议。
SN 1671-1610
CN 43-1358/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁亮;钮心毅;宋小冬;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;
T1 基于移动定位大数据的城市空间研究进展
JF 国际城市规划
YR 2015
IS 04
OP 53-58
K1 移动定位;大数据;城市空间研究;城市规划
 Mobile Location;Big Data;Urban Spatial Studies;Urban Planning

AB 聚焦城市空间的移动定位大数据研究可分为空间现象描述、空间功能识别、理论模型验证、中心体系分析4种类型。通过文献梳理,发现大数据为空间研究提供了丰富的样本,但当前的数据存在非全样本、缺少社会经济属性、非随机缺失的缺陷。大数据研究的广度和深度正在不断扩展,呈现出多学科参与的特点,但研究结论还缺少新的理论探索和解决实际问题的应用。据此提出当前的大数据只是传统数据的有益补充,适用于描述、分析空间现象和规律,适宜于两方面研究:1验证理论模型、提出研究问题;2分析空间现状、评估空间规划。这两方面研究可通过统计汇总和空间计算的方法实现。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈锐1;冯占英;李焱;陈建青;董瑞玉;
AD 解放军医学图书馆;
T1 大数据对生物医学信息服务各环节的影响研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 09
OP 68-72+63
K1 大数据;生物医学;信息服务;数据监管;数据引证
 big data;biomedicine;information service;data curation;data citation

AB [目的/意义]为促进生物医学信息服务尽快适应大数据时代的发展,提供相应的发展思路。[方法/过程]综述大数据在生物医学中的应用,列举几个典型应用案例,指出大数据时代生物医学信息需求的变化,分析大数据对生物医学信息服务流程中数据来源、数据采集、存储、组织、分析及可视化呈现等各环节的影响。[结果/结论]大数据正改变着生物医学信息的生产、收集、存储、加工、组织和传播方式。从观念、内容、技术、人才、制度和合作模式6方面对生物医学信服务如何适应大数据的时代发展要求提出探索性建议。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国辉;
AD 上海海事大学外国语学院;
T1 英语“X-able”形态的文体分布与历时演变——基于“大数据”观照下的语料库实证
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 04
OP 69-74
K1 大数据;语料库;COCA;COHA;X-able;文体分布;历时演变
 Big Data;Corpus;COCA;COHA;X-able;Stylistic Distribution;Diachronic Evolution

AB "大数据"研究作为新一代科学研究范式,不在于数据本身,而在于其价值所在,因为以前单个的零散"小数据"不能说明什么,其功效很难充分展示。而当代大数据则可很好地挖掘事物的潜在规律并有效地预测其未来走向,使隐性规律变得显性化、可视化,为准确、高效的决策提供科学而客观的依据。通过大型英语语料库COCA和COHA,从"X-able"形态的两个维度(文体分布和历时演变)和两个层面(肯定和否定)考察,结果发现,不管文体差异还是历时演变,也不管肯定或否定,"-able"形态的使用频率始终最高,而"-uble"形态则处于最低状态。具体来说,文体方面不管肯定还是否定,"X-able"变体在学术文体中的使用始终处于领先地位;而历时方面不管肯定或否定,它们的使用都呈现递减态势。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文彬;郑方辉;
AD 华南理工大学公共管理学院;华南理工大学法学院;
T1 新西兰政府生产力评价及其启示——以教育生产力评价为个案
JF 行政论坛
YR 2015
IS 04
OP 91-94
K1 新西兰;政府生产力;教育生产力;绩效评估;大数据
 

AB 2004年以来,新西兰政府引入生产力评价,从投入和产出两个维度对政府的教育生产力进行评价。衡量投入的指标包括劳动力、资金和中间消耗,而产出则从数量和质量两方面进行测量。新西兰的教育生产力评价体系设计严谨,注重大数据的信息化采集,强化投入与成本评价,践行结果和顾客导向的理念,对我国的政府生产力评价有一定借鉴价值。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海鸣;
AD 宁夏工商职业技术学院招生与就业指导处;
T1 公众参与环境信息获取的理论分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 14-16
K1 公众参与;环境信息;大数据;便携式传感器
 

AB 公众参与生态环境监测和保护不但能有效弥补政府部门管理覆盖面的不足,也能提高环境信息获取的时空分辨率。近年来,公众参与环境信息获取的基础条件和技术已逐步成熟。公众以便携式电子产品、物联网模式参与环境信息获取,未来公众参与环境信息获取的渠道将多种多样,并逐步对职能部门的环境信息获取有较大的补充。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王存刚;赵阳;
AD 天津师范大学政治文化与政治文明建设研究院;天津师范大学国际关系与全球问题研究所;天津师范大学政治与行政学院;
T1 大数据与中国外交决策机制创新——基于组织决策理论的视角
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2015
IS 04
OP 1-18
K1 中国外交决策机制;大数据;组织决策理论;大数据国家战略;网络舆论
 

AB 内外环境深刻复杂的变化,使得中国外交决策的任务更加繁重,创新外交决策机制以提高外交决策效率具有必要性和紧迫性。在组织决策理论视角下,中国外交决策机制在信息收集、方案设计、政策选择、政策执行和反馈等阶段均程度不同地存在缺失。而由网络社会和信息技术发展催生的"大数据"具有物质、技术和思维三大维度,其所蕴藏的巨大势能对决策思维和决策方法具有多方面的积极影响,也为中国外交决策机制创新提供了重要启示和可能。未来中国外交决策机制应当充分利用大数据的优长,在决策的每一个阶段均进行不同形式和不同内容的创新,以提高应对复杂多变的国际形势的能力,展现更为积极、主动的大国外交特色。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单勇;
AD 同济大学法学院;
T1 以数据治理创新社会治安防控体系
JF 中国特色社会主义研究
YR 2015
IS 04
OP 97-101
K1 数据治理;社会治安防控;小数据传统;大数据技术;犯罪治理
 

AB 数据治理是以信息化为引领的社会治安防控体系创新的关键性基础环节。在防控实践中,数据治理面临数据文化未落地生根、缺乏标准化分析模式、数据孤岛问题凸显等困境。对此,在迈入大数据时代的当口,数据治理不仅要向前看,借大数据东风;还要向后看,重视小数据与大数据的联系,从小数据治理传统中汲取智慧。只有向后看,重视小数据,注重基于相关性的风险评估、基于科学实验的量化分析、基于地理信息系统的可视化分析、基于犯罪数据的防控决策,才能更好地向前看,把握大数据带来的历史机遇,以大数据技术夯实治安防控的文化基础、数据基础、技术基础及理论基础。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅琦;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 大数据环境下个人信息的保障性开发利用现状分析及对策研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 15
OP 67-76
K1 个人信息;保障性开发;个人信息保护;大数据
 personal information security development protection of personal information big data

AB 文章通过设计调查问卷对大数据环境下个人信息保障性开发利用需求进行了调查研究。一方面,掌握了个人信息在采集与泄露的基本情况:个人信息泄露的问题认知程度、侵害造成的影响以及受到侵害的原因等;另一方面,明确了调查对象对当前个人信息的利用和保护的需求:面对个人信息泄露救济措施;立法的态度和建议;个人信息利用模式;个人信息开发利用过程管理办法等。在个人信息保障性开发利用需求调研的基础上,分析大数据环境下个人信息开发和保护的现状和存在的障碍,并根据现有法律、市场、技术提出相应的对策和建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高端君;
AD 重庆工商大学社会与公共管理学院;
T1 我国养老保险转移接续模式创新研究——基于大数据技术
JF 社会保障研究
YR 2015
IS 04
OP 8-13
K1 养老保险;转移接续;大数据技术;智能化
 endowment insurance;transfer and connection;big data technology;intelligent

AB 本文通过对当前我国养老保险转移接续模式存在的问题进行系统的分析,发现其主要存在制度衔接障碍、统筹区域间利益冲突、透明度不高、便携性不够以及缴费碎片化等五大问题。而这五大问题导致最直接的结果就是保险分散、难以汇总结算,让流动劳动者不得不放弃应有的保险权利。然而,专业处理巨型数据,强调"所有数据同时处理"的大数据技术的出现,为解决以上问题提供了可能。因此,本文试图借助当今业已成熟的大数据技术,采取"技术创新倒推制度改革"的思路,改造养老保险转移接续模式,实现养老保险"一号通行、分段管理、自动结算、汇总领取"的智能化养老保险模式。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白雪梅;刘志龙;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 我国应用统计学专业与统计行业分析
JF 中国统计
YR 2015
IS 05
OP 29-31
K1 应用统计学;工具属性;统计应用;统计原理;业务职能;统计知识;“高分低能”;communicating;应用环节;指导投资;
 

AB <正>随着市场化、信息化的不断深入,市场经济逐渐朝向更加精细化的方向发展。大数据时代是市场化和信息化水平发展到一定阶段的必然产物。之所以称之为"大"数据,是因为统计学作为一门工具属性学科,其应用范围已经渗透到当今社会的每个行业和业务职能领域,电子商务的诞生更加速了数据产生的频次。如何从海量的数据中找到目标信息是统计学的使命,大数据只有在统计学的帮助下才能发挥其自
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴定会;翟艳杰;纪志成;
AD 江南大学物联网工程学院;江南大学;
T1 论大数据背景下我国高校科研项目过程管理动态跟踪模式的构建
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2015
IS 04
OP 125-131
K1 高校科研项目;过程管理;动态跟踪模式;大数据
 university research projects;process management;dynamic tracking mode;big data

AB 大数据时代的兴起,将包括人力、物力、财力在内的所有科研资源重新调配,以数据的形式,通过深入分析以实现资源的有效整合。体现在我国高校科研项目管理中,就是构建并完善大数据处理系统,通过全新的知识服务模式,提供大数据科研服务平台,实现科研项目管理的全流程的科学服务。不仅可以实现对高校科研项目的全过程监管,更可以降低成本,将科研成果向社会公众推广,实现无缝对接。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷玉新;华逸云;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 亚洲教师教与学状况分析与提升路径探讨——基于2013年教师教与学状况的国际性大数据调查项目
JF 外国教育研究
YR 2015
IS 08
OP 70-82
K1 亚洲;教师;教与学状况;教师专业发展;教与学状况国际调查
 Asia;teacher;teaching and learning situation;teachers' professional development;TALIS

AB 教师教与学状况的国际调查项目为全球各国提供了一种考量教师专业发展水平的框架和参照。韩国、马来西亚、日本和新加坡四国教师的教与学状况,在参与调查教师的人口学信息、专业发展情况、自我效能感和工作满意度等方面,一定程度上可以整体展现出亚洲教师专业发展的水平。基于2013年教师教与学状况的国际性大数据调查项目分析,可以提出能够提升教师教与学状况的可能性策略,进而促进内在路径的教师专业发展。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡蓉华;
AD 北京大学图书馆文献计量学研究室;
T1 同行评议的难点
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 25-27
K1 同行评议;学术评价;文献计量法;科学计量;人文社会科学;科技体制改革;评价机构;研究中心;主讲专家;网络化社会;
 

AB 为了进一步有效推动中国人文社会科学学术成果评价研究工作的发展,促进全社会重视人文社会科学研究繁荣与发展,探讨人文社会科学研究成果评价标准和体系建设,2015年3月31日,中国人民大学书报资料中心和人文社会科学学术成果评价研究中心在北京举办了"人文社会科学学术成果评价论坛",论坛由中国人民大学书报资料中心高自龙总编辑主持,论坛以"同行评议"为主题,这个主题也是目前学术评价中的热门话题。来自全国权威评价机构的知名专家从不同角度进行了生动而有智慧的发言和讨论,高自龙总编辑做了精彩的点评和高度评价。本次笔谈邀请了上述论坛的三位学术评价界的主讲专家对"同行评议"问题进行了深入的思考和探讨。蔡蓉华教授的《同行评议的难点》对学术评价中同行评议的客观现实问题和同行评议的难点进行了讨论,提出了未来的学术评价应该是科学计量和专家智力的组合,没有最好的方法;只有最合适的方法,没有普遍的标准,只有特定的标准。刘益东教授的《开放式评价:替代同行评议的新方案》从发现同行评议和文献计量法的根本缺陷入手,提出了开放式评价法这一替代方案,还解决了对作为学术带头人的前沿学者的界定与甄选问题,为深化科技体制改革与创新驱动战略提供了新思路。伍军红、汤丽云、肖宏教授的《大数据支撑下的创新同行评议》分析了大数据环境和网络化社会中同行评议遇到的挑战和机遇,提出了大数据可以帮助同行评议找到更适合的小同行专家,并为专家提供重复性检测、创新点分析和引证动机挖掘等有力的辅助工具和资料,提出建设"世界科学文献定性评价统计数据库",以解决同行评议面对的问题,使同行评议工作更加系统、科学、客观、公正。现特此刊发,以飨读者。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘益东;
AD 中国科学院自然科学史研究所;
T1 开放式评价:替代同行评议的新方案
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 27-31
K1 同行评议;学术评价;文献计量法;科技体制改革;科学计量;人文社会科学;主讲专家;研究中心;评价机构;替代方案;
 

AB 为了进一步有效推动中国人文社会科学学术成果评价研究工作的发展,促进全社会重视人文社会科学研究繁荣与发展,探讨人文社会科学研究成果评价标准和体系建设,2015年3月31日,中国人民大学书报资料中心和人文社会科学学术成果评价研究中心在北京举办了"人文社会科学学术成果评价论坛",论坛由中国人民大学书报资料中心高自龙总编辑主持,论坛以"同行评议"为主题,这个主题也是目前学术评价中的热门话题。来自全国权威评价机构的知名专家从不同角度进行了生动而有智慧的发言和讨论,高自龙总编辑做了精彩的点评和高度评价。本次笔谈邀请了上述论坛的三位学术评价界的主讲专家对"同行评议"问题进行了深入的思考和探讨。蔡蓉华教授的《同行评议的难点》对学术评价中同行评议的客观现实问题和同行评议的难点进行了讨论,提出了未来的学术评价应该是科学计量和专家智力的组合,没有最好的方法;只有最合适的方法,没有普遍的标准,只有特定的标准。刘益东教授的《开放式评价:替代同行评议的新方案》从发现同行评议和文献计量法的根本缺陷入手,提出了开放式评价法这一替代方案,还解决了对作为学术带头人的前沿学者的界定与甄选问题,为深化科技体制改革与创新驱动战略提供了新思路。伍军红、汤丽云、肖宏教授的《大数据支撑下的创新同行评议》分析了大数据环境和网络化社会中同行评议遇到的挑战和机遇,提出了大数据可以帮助同行评议找到更适合的小同行专家,并为专家提供重复性检测、创新点分析和引证动机挖掘等有力的辅助工具和资料,提出建设"世界科学文献定性评价统计数据库",以解决同行评议面对的问题,使同行评议工作更加系统、科学、客观、公正。现特此刊发,以飨读者。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 伍军红;汤丽云;肖宏伟1;
AD 《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社有限公司;
T1 大数据支撑下的创新同行评议
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 31-33
K1 同行评议;学术评价;文献计量法;科学计量;科技体制改革;人文社会科学;主讲专家;研究中心;评价机构;审稿人;
 

AB 为了进一步有效推动中国人文社会科学学术成果评价研究工作的发展,促进全社会重视人文社会科学研究繁荣与发展,探讨人文社会科学研究成果评价标准和体系建设,2015年3月31日,中国人民大学书报资料中心和人文社会科学学术成果评价研究中心在北京举办了"人文社会科学学术成果评价论坛",论坛由中国人民大学书报资料中心高自龙总编辑主持,论坛以"同行评议"为主题,这个主题也是目前学术评价中的热门话题。来自全国权威评价机构的知名专家从不同角度进行了生动而有智慧的发言和讨论,高自龙总编辑做了精彩的点评和高度评价。本次笔谈邀请了上述论坛的三位学术评价界的主讲专家对"同行评议"问题进行了深入的思考和探讨。蔡蓉华教授的《同行评议的难点》对学术评价中同行评议的客观现实问题和同行评议的难点进行了讨论,提出了未来的学术评价应该是科学计量和专家智力的组合,没有最好的方法;只有最合适的方法,没有普遍的标准,只有特定的标准。刘益东教授的《开放式评价:替代同行评议的新方案》从发现同行评议和文献计量法的根本缺陷入手,提出了开放式评价法这一替代方案,还解决了对作为学术带头人的前沿学者的界定与甄选问题,为深化科技体制改革与创新驱动战略提供了新思路。伍军红、汤丽云、肖宏教授的《大数据支撑下的创新同行评议》分析了大数据环境和网络化社会中同行评议遇到的挑战和机遇,提出了大数据可以帮助同行评议找到更适合的小同行专家,并为专家提供重复性检测、创新点分析和引证动机挖掘等有力的辅助工具和资料,提出建设"世界科学文献定性评价统计数据库",以解决同行评议面对的问题,使同行评议工作更加系统、科学、客观、公正。现特此刊发,以飨读者。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡乐乐;
AD 中国海洋大学教育系;
T1 论国际视野中的“大数据与教育”
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 07
OP 70-77
K1 大数据;教育;学生;隐私;法律
 big data;education;students;privacy;laws

AB 数据的收集、分析与使用对人类社会的改革与发展有非常重要的作用。国际大数据技术最近几年的快速兴起与发展给教育带来了一种不容忽视的非常复杂的图景。一方面,对大数据的分析与分析结果大大有利于促进教师的教学与学生学习质量的提高,以及整体的教育改革与发展;但另一方面,对大数据的不良使用也会给学生的隐私带来诸多潜在的危害。通过美国和其他国家的案例,我们能够全面、系统、正确认识大数据与教育,充分发挥大数据的优势,竭力避免其危害。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍1;
AD 上海大学计算中心;
T1 A/B测试方法的教育应用研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 08
OP 58-66
K1 A/B测试;大数据;学习分析;研究方法
 

AB A/B测试是一种在大规模测试条件下评价两个元素或对象中最优者的分析方法。在教育大数据背景下,探索A/B测试在教育领域中的应用,旨在全面分析该方法的特点,推动相关理论研究与实践分析。在本研究中,从教育平台开发、教学设计、教学研究等三个方面探讨了A/B测试在教育领域中的应用,对主要A/B测试平台与工具进行了比较分析,并通过案例分析讨论了三个典型的A/B测试教育应用。研究结果表明,A/B测试是当前教育大数据和MOOC背景下的一种有效的量化研究方法,有助于优化与改进教学过程和教学平台,有助于推动在线学习和学习分析研究。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕慈仙;
AD 厦门大学教育研究院;浙江工商职业技术学院;
T1 高校“三位一体”综合评价招生模式的效率判据——基于学生群体学业表现的大数据分析
JF 高等工程教育研究
YR 2015
IS 04
OP 129-134
K1 综合评价;学业表现;效率判据
 

AB 本文基于学生群体学业表现的大数据分析,首先构建"三位一体"综合评价招生模式的效率判据指标(DM值、GPA值和EI值),然后通过调查问卷描述综合评价招录学生与普通高考招录学生在专业匹配度上的差异以及与学业表现的相关性,并对不同专业类学生的群体学业表现进行模型分析。统计显示综合评价招录学生有较高的专业匹配度,且群体学业表现略好于普通高考招录的学生,同时在不同专业类、不同学年之间存在显著差异。因此,高校应当根据各专业类的特质和培养要求适当调整综合评价招生录取模式,以提高高校与考生的双向"满意度"以及人才培养与社会需求的"总匹配度"。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董素芬;蔡金金;高媛;
AD 河北农业大学信息科学与技术学院;河北农业大学机电工程学院;
T1 大数据下研究生培养管理智能决策支持系统
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 155-156
K1 管理子系统;学籍管理系统;教务系统;培养管理;一致性检查;管理模块;业务逻辑;功能模块;查询语言;非结构化;
 

AB <正>目前高校中已经普及应用了一些比较完善的系统如教务处应用的教务管理子系统,科技处应用的科研管理子系统等,虽然这些系统中都记录有学生的基本信息,但是由于其后台数据库都是独立维护的,使得数据的更新很难保持一致性,比如,要想统计目前在校研究生的人数,可能在学籍管理系统中,某学生已经退学了,但在教务系统中还有该学生的记录,这就导致不同系统中统计的人数不
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;马艺文;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据变革下出版社的管理战略应对
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 109-114
K1 大数据;镜像世界;出版;战略应对
 big data;mirror worlds;publish;strategy

AB 文章阐释了大数据时代出版业的发展趋势,对大数据可能带给出版业的挑战进行了分析,并针对可能出现的挑战提出了出版社需要做出的战略准备,即:树立大数据意识;完善信息基础设施建设,提升出版社的数据分析能力;进行企业组织结构调整,提高数据决策的执行力;做好大数据相关技术人才的储备,培养新型出版人才。面对技术带来的大变革,出版社唯有做好理念、技术和管理的充足准备,才能发挥其内容资源优势,获得社会、经济效益的双丰收。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑瑞强;曹国庆;
AD 江西农业大学;
T1 基于大数据思维的精准扶贫机制研究
JF 贵州社会科学
YR 2015
IS 08
OP 163-168
K1 大数据;精准扶贫;挑战;新常态;资源配置
 

AB 解决问题的因果思维在大数据时代受到挑战,着眼预测的效果思维与关联分析受到重视。经济新常态下扶贫开发速度趋缓与扶贫资源边际效益递减现象明显,资源投入和瞄准效率是影响扶贫效果的两大因素。基于精准扶贫辩证理解与大数据分析支持的可行性研究,以提升扶贫资源配置效率为主线,运用大数据思维方式,总结当前扶贫工作的挑战,提出"十三五"期间扶贫策略:精准扶贫,供需对接,整合扶贫资源,实施普惠式扶贫向适度竞争式扶贫战略转变,关注"支出型贫困"家庭救助,优化扶贫资源运作与传递,注重扶贫治理机制创新,强调产业结构优化升级,强化发展扶持政策衔接,提高贫困人口资源承接水平等。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闵超;石佳靓;孙建军;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 新闻出版业大数据应用新业态分析
JF 中国出版
YR 2015
IS 15
OP 65-68
K1 大数据;新闻出版;新业态;国内外动向;战略部署
 

AB 在大数据浪潮席卷的背景下,国内外新闻出版行业已开始对大数据应用展开探索,借助数字技术开展新型的新闻出版形态。文章对大数据环境下涌现出的一系列新闻出版新产品、新服务和新应用进行系统的梳理和总结,并尝试从战略操作层面归纳相应新闻出版机构所采取的有效举措,希望能为我国新闻出版行业借助大数据技术推动行业转型提供借鉴。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕1;
AD 北京印刷学院经济管理学院;
T1 出版企业商务智能水平评价体系构建与应用
JF 科技与出版
YR 2015
IS 08
OP 30-36
K1 商务智能;评价体系;ANP;影响因素;Super Decision
 

AB 出版企业的商务智能水平直接体现了企业的综合竞争力和经营智慧,决定了出版企业在大数据时代转型发展的深度和广度,评价和探寻商务智能水平及其关键影响因素已成为大数据时代出版企业的重要工作。本文利用网络层次分析法(ANP)构建了出版企业商务智能评价体系,并基于该评价体系利用专家调查法在Super Decision环境分析得出了目前影响我国出版企业商务智能化转型发展的关键因素,为我国出版企业商务智能化转型提出了合理的对策建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;张兴旺2;
AD 中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 网络动态数据挖掘模式及其关键技术
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 21-28+47
K1 大数据;动态数据挖掘;动态竞争情报;Facebook
 big data;dynamic data mining;dynamic competitive intelligence;Facebook

AB [目的/意义]大数据蕴藏着大知识和大情报,但呈现出价值密度低、分布不规律、价值隐藏深、变化频繁等特征,给数据挖掘工作带来巨大机遇与挑战,有必要探索新的挖掘方式。[方法/过程]以大数据环境下网络动态数据挖掘模式作为切入点,从数据生产方式、生产规模及技术成熟性等维度选择金融管理、新型互联网应用、移动互联网位置服务等应用领域,对其基本特征进行分析,最后以Facebook的动态数据挖掘分析平台为例进行系统说明。[结果/结论]提出应从体系结构、动态数据传输、系统接口、高可用技术及负载均衡等关键技术入手,对系统进行设计与优化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范云满;洪娜1;钱庆;方安;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 利用Hadoop/HBase的药物基因组数据云存储实践研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 73-79
K1 生物医学;大数据;关系数据库;NoSQL;Hadoop;HBase
 Biomedicine;Big data;RDBMS;NoSQL;Hadoop;Hbase

AB 【目的】探索在导入、保存、检索、批量导出生物医学大数据方面的新思路和新方法,积累第一手经验。【方法】分析生物医学大数据的特点,从理论方面和数据查询对比实验两个方面,对比分析以Oracle为代表的传统关系数据库和以HBase为代表的No SQL数据库在解决大数据问题时各自采用的技术以及各自的优势与不足。以一个药物基因组数据存储系统为例,进行云存储实践和初步的对比实验。【结果】HBase在处理大量数据的实际应用中,比Oracle更具优势。【局限】没有对药物基因组学数据进行深入挖掘分析,同时需要对Hadoop/HBase做深入的技术优化。【结论】HBase在本文实验的应用场景中能够满足生物医学大数据存储的要求。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏志;张骐;
AD 首都经济贸易大学;
T1 基于网络大数据的社会经济预测综述
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 18-21
K1 网络大数据;搜索引擎;微博舆情;经济预测;市场预测;文献综述
 Internet big data search engine microblog sentiment economic forecasting market forecasting literature review

AB 整理采用网络大数据进行社会经济预测的分析报告和学术研究,并根据数据信息类型梳理研究主要脉络。其中,网络用户搜索数据研究根据搜索关键词义和搜索频率变化预测经济活动或市场发展趋势;舆情研究从网络信息交流平台提取公众观点倾向和情绪波动信息,研究投资行为以及研判金融市场形势。还总结现有研究存在的问题以及展望未来研究发展方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰月新;董希琳;苏国强;瞿志凯;
AD 中国人民武装警察部队学院灭火救援技术公安部重点实验室;
T1 大数据背景下微博舆情信息交互模型研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 24-33
K1 大数据;微博舆情;信息交互;数学模型
 Big date;Micro-blog public opinion;Information interaction;Mathematical model

AB 【目的】通过构建数学模型,研究大数据背景下微博与其他网络媒体的信息交互问题。【方法】分析大数据背景下的微博舆情信息交互特征,定义信息交互系数,建立微博信息交互的微分方程模型。【结果】应用Matlab数值仿真以及6个网络舆情实例分析模型特征,并验证模型,得出构建良性信息交互机制是大数据背景下政府应对网络舆情的关键。【局限】仅从常规情形构建微博信息交互模型,尚未考虑网络谣言等负面舆情全面爆发时的信息交互问题。【结论】研究成果有利于政府面对复杂微博舆情时做到"心中有数",也为进一步研究大数据背景下舆情信息交互问题提供参考。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;李阳1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的智库建设研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 11
OP 36-41+61
K1 智库;情报;大数据;决策;新型智库
 think-tank;intelligence;big data;decision-making;new think-tank

AB [目的/意义]从情报视角思考智库建设问题,对"智库热"大背景下的情报理论与实践发展有重要意义,同时能为新型智库建设提供某些参考。[方法/过程]通过对大量文献的调研,以"服务决策"为主线,主要从机构关系、外在条件、内在机能、学科关联4个方面探讨情报与智库建设。[结果/结论]研究表明:①智库与情报机构是合作双赢的关系;②智库以优质的情报资源作为其支撑,智库的数据支持与情报保障能力尤为重要;③情报失察影响智库的内在机能;④情报学是智库建设的重要支撑学科之一,情报学与"智库学"有紧密联系。总之,情报服务是新型智库建设整体框架中的重要内容,为了保障智库产品的质量以及影响力,智库情报机能问题应引起更多的重视。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈敏;杨新涯;王楷;
AD 重庆大学图书馆;重庆大学自动化学院;
T1 基于机器学习的高校图书馆用户偏好检索系统研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 11
OP 143-148
K1 机器学习;高校图书馆;用户偏好;偏好检索
 machine learning;university library;user preference;preference retrieval

AB [目的/意义]针对大数据环境下高校图书馆检索系统的信息超载问题,提出一种机器学习方法,为用户提供个性化的偏好检索服务。[方法/过程]通过提取用户检索行为大数据中的用户特征,利用监督机器学习方法,在线学习可随用户偏好同步变化的自适应检索模型,预测用户对文献的选择概率,优化检索结果的排序。[结果/结论]设计出用户偏好检索原型系统,介绍用户偏好检索系统工作流程,对比分析系统效果,并对系统进行客观评价。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭1;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于移动大数据决策支持的图书馆移动阅读服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 16
OP 43-47+52
K1 移动大数据;图书馆;移动阅读服务
 mobile big data library mobile reading service

AB 随着移动互联网、云计算、物联网、传感器等信息与通信技术的飞速发展,图书馆界已进入了移动大数据时代。文章研究了基于移动大数据的图书馆移动服务模式,指出了移动大数据时代下图书馆开展移动阅读服务存在的主要问题,提出了基于移动大数据决策解决图书馆移动阅读服务问题的具体策略。该策略可以满足大数据时代读者不断增长的移动阅读需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文娟;刘桂锋;卢章平;
AD 江苏大学科技信息研究所;
T1 基于专利分析的我国大数据产业技术竞争态势研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 65-70
K1 大数据;专利分析;技术竞争情报;核心专利;专利地图
 big data patent analysis competitive technical intelligence core patent patent map

AB 通过Soopat和Derwent Innovations Index平台,利用专利分析方法从我国本土和全球布局两个视角对我国大数据产业技术竞争态势进行全面扫描。主要从年度申请量、生命周期、国家或地区分布、申请人、专利分类号(IPC)、专利地图、专利引证等角度对我国大数据产业的技术发展趋势、技术竞争区域、技术竞争主体和技术竞争领域等4个方面进行实证分析。结果表明,我国大数据产业技术竞争环境基本形成"内热外冷"的整体格局:大数据技术处于快速增长阶段、技术竞争区域主要以国内为主、高校与企业共同引领技术竞争主体、技术竞争领域保持与全球同步。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萱;
AD 河南大学新闻与传播学院;
T1 论大数据环境下的出版品牌塑造
JF 现代出版
YR 2015
IS 04
OP 48-49
K1 大数据;出版品牌;利基消费群体
 

AB 大数据技术突破了海量数据的存储、管理与分析等障碍,实现了对消费者行为数据的采集与分析应用,成为在出版品牌建设过程中洞察消费者的一种便利工具。在大数据环境下,消费者的个性化需求与碎片化趋势导致了利基群体的长尾效应,因此,建设品牌属性就必须满足消费者的个性化需求,同时要确保数据的合理利用,避免大数据可能带来的风险。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张亚斌;马莉莉;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 大数据时代的异质性需求、网络化供给与新型工业化
JF 经济学家
YR 2015
IS 08
OP 44-51
K1 大数据时代;异质性需求;网络化供给;新型工业化
 Mass data era;Heterogeneity demand;Net supply;New industrialization

AB 在全球生产组织方式深刻变革的大数据时代,中国传统工业企业和新型工业化出现了全新的转型逻辑和实现契机。本文以解析大数据时代传统企业转型亟需破解的核心问题——异质性需求与网络化供给的内在逻辑入手,在分析"大数据"源泉、特征及思维转型的基础上,为传统工业企业转型发展提供了一个思路。本文认为,传统工业企业应通过三维视角构建转型路径,即累积数据资产,构建"数据驱动型"企业;实施开放式创新战略,重构工业企业竞争力;融入智慧型网络组织,实现企业协同转型。同时,从发展方式、产业升级、创新驱动、国际竞争四个层面,为中国的新型工业化发展提供了战略调整思路。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭万莉;
AD 重庆航运建设发展有限公司;
T1 大数据时代财务人员定位与转型的思考
JF 财务与会计
YR 2015
IS 10
OP 10-12
K1 会计从业人员;企业经营决策;人员定位;管理会计人员;网络技术;信息技术;会计服务;共享服务中心;预算管理;时代转型;
 

AB <正>信息技术和网络技术的广泛使用,使广大会计从业人员从繁重的记账、算账中解脱出来,有了更多的精力和时间为企业经营决策、管理和价值创造服务,更多地发挥会计的管理控制职能,让企业经营者和信息使用者可随时利用企业的会计信息对企业的未来财务形势做出合理的预测,为企业的管理和发展做出正确的决策。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永金;
AD 工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 大数据时代及管理会计变革
JF 财务与会计
YR 2015
IS 11
OP 6-9
K1 管理会计;电子显示屏;南三环;数据样本;南二环;交通拥堵状况;交通管理;决策方案;能力框架;知识发现;
 

AB <正>大数据正在改变我们理解世界的方式,正在引领着一场生活、工作与学习的大变革,正在推动着一场思维、商业和管理的大革命,毋庸置疑,管理会计也将随之而变。一、大数据与大数据时代2015年3月8日,我开车自京开高速回京,进入四环后开始塞车,我可以走南三环,也能选择南二环,此时,如何预测南三环和南二环的交通拥堵状况并据之进行决策,有两种方式:一是看交通管理部门立于路旁的电子显示屏,其采用
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙辰朔;万剑锋;刘山松;
AD 清华大学自动化系;清华大学数据科学研究院;清华大学历史系;
T1 大数据热潮的分析与审视
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 09
OP 31-36
K1 大数据热潮;历史溯源;成因研究;审视
 upsurge of big data;review of history;cause of formation;survey

AB 大数据作为科学技术的产物,不仅正在改变人类生活的物质世界,更引起了主观世界的思维革命。首先探究了从数到大数据的演变源流,以哲学方法分析了近些年来大数据热潮的成因,分别是:信息科学提供质料、新方法论作为形式、政产学研施以动力以及社会进步构成目标。进而从数据思维的应用局限、数据的准确性与客观性以及技术的"双刃"效应与伦理问题等方面对大数据热潮作了审视。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘平;郑辉;兰立山;
AD 贵州大学计算机科学与技术学院;
T1 大数据系统的本质特征及其哲学反思
JF 系统科学学报
YR 2015
IS 03
OP 26-29
K1 大数据;特征;哲学反思
 Big data;Characteristic;Philosophical Rethink

AB 本文认为大数据系统是人类认知思维活动的创新与革命,是认识物理世界的本源,是构建主义、行为主义、关联主义的综合体现,量子非局域纠缠分析方法是关联分析的理论基础;是物理思维、信息思维、量子思维的辩证统一。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙立1;杨斌1;杨军1;潘坤友1;
AD 盐城工学院经济学院;盐城工学院管理学院;
T1 “互联网+”趋势下产业链大数据整合与应用研究
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 17
OP 57-60
K1 互联网+;产业链大数据;物联网;数据权利;服务创新;智能交互
 

AB 在"互联网+"趋势下,随着产业链大数据的不断增长,产业链大数据的信息融合、技术需求以及定制服务对已有的大数据平台建设和统计思路带来了严峻挑战。阐述了产业链大数据理论,分析了产业链大数据的基本权利、发展需求以及服务创新环节,最后,提出了产业链大数据平台未来的应用前景和发展方向。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李方正;李婉仪;李雄;
AD 北京林业大学园林学院;北京林业大学城乡生态环境北京实验室;
T1 基于公交刷卡大数据分析的城市绿道规划研究——以北京市为例
JF 城市发展研究
YR 2015
IS 08
OP 27-32
K1 公交刷卡;绿道;功能拓展;连接区域;评价指标体系
 Bus Smart Card Data;Greenway;Function Expansion;Connected Area;Evaluation Index System

AB 位置服务大数据的出现为城市空间研究提供新的视角,目前城市规划、地理学科已进行大量应用,而少有研究应用于风景园林规划设计。基于北京市公交刷卡大数据处理后的二次数据,结合北京市土地利用现状,进行绿道规划方法研究。研究通过将公交刷卡数据与人口出行分布规律进行耦合分析,在城市不同功能区确定绿道连接的重点区域,同时,根据绿地的景观性、文化性和生态性建立绿道载体的评价指标体系,选择合适的斑块作为绿道依托载体,最终根据服务功能进行绿道网络优化确定绿道规划线路。以期实现绿道的功能拓展,使绿道成为连接城市多种功能区的绿色空间,促进城市紧凑布局的形成。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪军;毕静;
AD 中国传媒大学南广学院设计学院;中国传媒大学南广学院;
T1 基于大数据的设计教育变革途径
JF 艺术评论
YR 2015
IS 09
OP 129-132
K1 招生改革;设计创意;教育变革;体验式教学;教学评价;可视化设计;门户网;创意广告;物联网;行为分析;
 

AB <正>大数据是时下热门概念,关于大数据之于设计教育的研究还处于萌芽阶段。本文从大数据性质研究及其与设计的关系进行梳理,发现大数据背景下高校设计教育的变革可能与需求,提出设计教育依托大数据平台进行变革的途径。高校设计教育要依据大数据分析,开展招生改革,创新培养体系,变革创新思维,推行数据体验式教学,客观综述教学评价。大数据之于设计教育更是一种手段大数据指的是以数字和互联网为核心内容的资料规模达到海量程度,它能帮助
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方环非;
AD 浙江师范大学法政学院;厦门大学知识论与认知科学研究中心;
T1 大数据:历史、范式与认识论伦理
JF 浙江社会科学
YR 2015
IS 09
OP 113-120+160+2
K1 大数据;历史;范式;认识论伦理
 Big data;History;Paradigm;Epistemological ethics

AB 大数据是近年来的流行词汇,一般而言是指大小超出了传统数据库软件工具的抓取、存储、管理和分析能力的数据群,这一新技术与概念广泛应用于多个不同的自然科学与社会科学领域,对这些领域产生革新性影响。然而,在大数据的发展中,即便其存续时间并不久远,但其概念与历史并不清楚,存在诸多争论。而从其认识论层面来说,这种技术的出现与应用蕴含着一定的范式转换,既表现在作为实验、理论、模拟之后的第四种科学范式,也作为其数据挖掘目标上由发现知识到发现"智慧"的转换。同样,随着大数据对人类的生活与发展在不同层面产生影响,其涉及各式各样的伦理问题,其中最为基础的则是从个体信息出发的认识论伦理。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王志龙;阎安;
AD 南京政治学院;
T1 可视化数据在时政报道中的运用技巧和前景分析——以中央电视台《数字两会》报道为例
JF 电视研究
YR 2015
IS 08
OP 23-25
K1 可视化数据;时政报道;运用技巧;央视网;时政新闻;百度指数;动画技术;信息可视化;发布时间;故事化;
 

AB <正>大数据时代已经来临。为了顺应这一趋势,中央电视台在"两会"报道中逐步引入大数据的理念,并将可视化数据运用于时政报道中,形成了《数字两会》报道形态,让观众耳目一新。本文以"数字两会"为关键词,发布时间选定为"1年内"(2015年),以央视网为站点来源,最终遴选得到了《数字两会》11期节目,并对此进行分析。一、数据新闻的兴起与数据可视化数据新闻,又称为数据驱动新闻,"它指的是对数据进行分析与过滤,从而创作出新闻报道的方式"1。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李江静;
AD 北京科技大学马克思主义学院;
T1 大数据对国家治理能力现代化的作用及其提升路径
JF 中共中央党校学报
YR 2015
IS 04
OP 44-50
K1 大数据;国家治理能力;现代化
 Big Data;National Governance Capacity;Modernization

AB 大数据在助力形成协同治理的新格局、提升民主化治理的程度、提高治理决策的科学性、推动治理结构的网络化等方面发挥着重要作用。我国在国家治理实践中,还存在缺乏"数据治国"的战略思维、缺乏完善的数据管理制度、缺乏充分开放的数据信息、缺乏成熟的技术与人才等问题。为此,必须从以下几个方面入手,进一步提升大数据对国家治理能力现代化的助推作用:提高"数据治国"意识,将其纳入国家战略;做好大数据顶层设计,突破"信息孤岛"藩篱;加大政务数据开放力度,完善信息安全立法;培养高端人才,加强技术研发。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁国良;黄侣蕾;廖靖军;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 交易成本的视角:大数据时代政府治理成本的控制
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 18-21
K1 大数据;政府治理成本;交易成本
 big data;government governance cost;transaction cost

AB 在政府治理过程中,存在着大量因信息不对称、不完全理性及讨价还价所产生的交易成本,这种成本是政府治理成本的重要组成部分。交易成本作为一种摩擦成本,不利于整个政府治理的运作效率。降低交易成本是控制政府治理成本的关键。大数据时代,可以为政府和选民双方提供大量直接、有效的数据信息,且能够对政府治理交易成本各构成部分产生积极的影响,减少政府治理中所产生的交易成本,从而降低整个政府治理成本。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴青熹;陈云松1;
AD 中共江苏省委党校社会学教研部;南京大学社会学院;
T1 我国城市国际关注度的总体结构与特征——基于互联网搜索引擎和社交媒体的大数据分析
JF 南京大学学报(哲学·人文科学·社会科学)
YR 2015
IS 05
OP 137-146
K1 大数据;搜索引擎数据;社交媒体数据;城市关注度
 

AB 基于互联网搜索引擎谷歌趋势和社交媒体推特的大数据研究表明:在国际化程度较高的中国大城市中,互联网国内关注度和国际关注度存在格兰杰因果关系;同时,国际关注度并不取决于城市经济实力,和国内关注度也不一定存在关联,而是与其文化资本密切相关;当代中国各城市的国际关注度曲线基本都保持在一个相对稳定的区间内上下波动,单个曲线的差异稳定,没有非常明显的坡度,但曲线间有一定的层次差异性;不少曲线都明显地存在规律性的起伏和剧烈的脉冲式波峰。从传播的角度看,这主要是由媒体事件的影响所致。
SN 1007-7278
CN 32-1084/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈华珊;
AD 中国社会科学院社会发展战略研究院;
T1 虚拟社区是否增进社区在线参与?一个基于日常观测数据的社会网络分析案例
JF 社会
YR 2015
IS 05
OP 101-121
K1 互联网;业主论坛;社区参与;指数随机图模型
 internet;online discussion board;community engagement;ERGM

AB 对互联网技术的使用是否会增进公民的社区参与一直是一个具有争议性的问题,对于网络社区在其中如何发挥作用的相关研究却寥寥无几。本文利用大数据,采用一个案例,从社会网络分析的视角对此进行研究。通过区分不同性质的讨论网后发现,网络社区对业主的网络公民参与存在正效应,不同议题的讨论网关系可以相互转化,从而促进网络参与。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈明选1;凌云翔1;吴树银;
AD 中国人民武装警察部队警官学院管理科学与工程系;国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 大数据时代的反恐怖情报保障策略研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
OP 5-11
K1 大数据;恐怖主义;开源信息;网络恐怖主义;反恐怖情报
 big data terrorism open source information cyber terrorism anti-terrorism intelligence

AB 反恐怖情报保障是反恐怖行动中的关键性环节。大数据时代的到来为反恐怖情报保障提供巨大机遇的同时,也对现有的情报保障软(硬)件设施、规章制度等建设提出了挑战。笔者应用定性分析法,针对大数据对反恐怖情报保障的重要作用,大数据时代反恐怖情报保障面临的现实矛盾、基本策略及应注意的几个问题等几个方面进行了论述,旨在为相关学术研究和实践探索提供一定的借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉梅;赵颖;
AD 暨南大学公共管理学院/应急管理学院GODIE政务大数据开放与社会创新创业研究中心;
T1 数据开放在应急管理中的应用探析
JF 电子政务
YR 2015
IS 09
OP 22-29
K1 政务数据;数据开放;应急管理;大数据
 

AB 处于转型期的中国各类突发事件频发,如何快速精准全面地处理和应对各级各类事件和资源数据,已经成为应急管理的决定性因素。而在大数据时代,充分发挥数据价值离不开各类数据的开放和共享,政务数据首当其冲,如今政务数据开放已上升为国家战略,是国家安全和社会创新的新助力。本研究以国际视野探析了世界各国尤其是发达国家在应急管理领域以政务数据开放为核心,在预警信息搜集、抢险救援和灾后重建上有效利用数据开放,提高应急管理的效率,创新应急管理新机制和改进政府职能及决策机制的具体做法,并提出从法制建设、应急平台建设和社会合作治理等几个方面推进政务数据开放在应急管理领域应用的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张浩;
AD 桂林电子科技大学法学院;山东大学法学院博士后科研流动站;
T1 大数据与法律思维的转变——基于相关性分析的视角
JF 北方法学
YR 2015
IS 05
OP 12-21
K1 大数据;法律思维;法律因果性;法律类推;相关性分析
 big data legal thinking causality of law legal analogy correlation analysis

AB 大数据正在引起社会生活方方面面的改变,这其中也包括对法律思维的影响。法律中的因果关系认定和类推这两个问题向来聚讼颇多,依靠既有的理论资源难以给出较为满意的答案,大数据所运用的相关性分析可以从理论基础到实践操作给这两个问题的解决提供一定的启发。
SN 1673-8330
CN 23-1546/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董倩;
AD 国家统计局科研所;
T1 互联网大数据:在政府统计中的运用
JF 中国统计
YR 2015
IS 06
OP 16-17
K1 政府统计;新发展模式;新学说;网络搜索;二手房价格;房地产价格指数;指数和;销售价格指数;预测模型;批发零售贸易;
 

AB <正>随着互联网的迅速发展和不断成熟,我国至今为止已经有超过五亿的网民,和近九亿的移动互联网用户。互联网的新技术、新应用、新发展模式互联网变得越来越"无所不在",由此而产生的数据越来越多、越来越"大",开创了一个全新的大数据时代。现今互联网大数据逐渐发展成为一门新学科、一套新学说以及一种分析与解决问题的新方法和新手段,尤其是在决策和预测问题方面。一、互联网大数据概述大数据与互联网的发展相辅相成。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水星;
AD 湖州师范学院教师教育学院;
T1 大数据及其关键技术的教育应用实证分析
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 05
OP 46-53
K1 大数据;学习分析;数据挖掘;共词分析;社会网络分析
 Big data;Learning analytics;Data mining;Co-word analysis;Social network analysis

AB 大数据作为信息技术发展的新趋势,已经渗透到各行各业,成为重要的生成因素。在数据分析驱动教育,变革教学的大数据时代,教育领域同样蕴藏着具有广泛应用价值的海量数据,在对教育数据挖掘和学习分析技术等教育大数据关键技术分析的基础上,结合共词分析和教育博客等社会化网络教育数据,构建教育领域的相关学习分析和数据挖掘模型,探索教育变量之间的相关关系,实践大数据的教育应用,为教育教学提供有效的决策支持服务,促进教育教学的变革与创新。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于长虹;
AD 洛阳师范学院网络与电化教育中心;
T1 智慧校园智慧服务和运维平台构建研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 08
OP 16-20+28
K1 智慧校园;智慧服务;智慧运维
 Smart Campus;Intelligence Service;Intelligent Operation and Maintenance

AB 校园信息化建设正处于数字校园向智慧校园的转型期,原有信息化资产的管理模式已无法满足当前的需求。本文分析了智慧校园建设内容,即便捷、协作、节能的校园环境,基于大数据、学习分析、资源个性推荐等技术的智慧教学系统,协同办公系统,基于大数据的教育资源分配预测及决策系统;确定了智慧校园对智慧服务和运维的需求以及智慧服务的内容和智慧运维的对象,即智慧校园所有运行设备、线路的管理和设备与软件系统的配置与优化、运行设备及运行环境全方位智能监控和故障处理、用户权限管理;实现途径包括建立数据规范、确立规范化运维流程和构建智慧服务与运维平台。通过分析平台功能、设计原则(集成服务运维管理工具、可视化、基于物联网、大数据的分析预测)和平台构成,构建了智慧服务与运维平台的模型。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 包艳;金越;
AD 上海海事大学物流工程学院;
T1 大数据时代高校学困生教育工作的挑战及对策研究
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 134-138
K1 大数据;学困生;高校学生管理工作者;思想政治教育
 Big Data;Learning-difficult Students;Workers for Students' Management in Institutions;Idelogical Education

AB 大数据时代的到来势不可挡,教育领域也不可避免地受到大数据的影响。高校不断扩招,导致生源质量下降,学困生教育问题日益突出,文本结合高校学生管理工作实际,就如何把握大数据时代的机遇,充分激发和利用隐藏于数据内部尚未被发掘的价值,解决学困生教育管理中的问题进行了探讨,并提出相应对策。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪振军;杨雅博;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 源于数据高于数据——数据新闻对传统新闻的超越
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 172-176
K1 数据新闻;传统新闻;大数据
 Data news;Traditional news

AB 数据新闻是"读图时代"和"大数据时代"的产物。从传统新闻到数据新闻,前者用文字摆事实,讲道理,后者则用数字表现变化,预测趋势;前者注重描述性的表达方式,后者注重展示性的表达方式;前者侧重定性的方法来说明事物本质,后者侧重定量的方法来发现新闻背后的问题。数据新闻在传播形式上俨然比传统新闻更有优势,但这绝不代表数据新闻可以抛弃传统新闻的思维方式,而应该在数理统计和数据分析的基础上结合社会学的研究方法和哲学的思辨方法,从形式和内容两个方面实现对传统新闻的超越。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈航;
AD 国家统计局资料中心;
T1 大数据对商业营销变革的影响分析
JF 中国统计
YR 2015
IS 06
OP 21-22
K1 商业模式创新;营销变革;商业营销;竞争战略;新兴技术;物联网;决策行为;时代前沿;模式变革;信用评估;
 

AB <正>大数据与物联网、云计算一样,是新兴技术领域一场革命性的飞跃。大数据对于现代企业的影响是翻天覆地的,走在时代前沿的一流企业,应该是不仅满足于做好自己的产品,而是更应该懂得顺应发展趋势,进行商业模式创新,深入研究大数据,并依托科学分析结果,制定以大数据为主导的竞争战略。一、大数据促生商业营销模式变革当今社会在商业、经济、政府及相关领域中,决策行为越来越取决于数据
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李梅;张毅1;陈瑞学;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 面向决策支持的社会舆情大数据服务机制研究
JF 理论月刊
YR 2015
IS 09
OP 142-145+188
K1 大数据;社会舆情分析;公共决策;服务机制
 

AB 社会舆情大数据高度复杂化、高度不确定性和高度不可控化的发展态势,推动政府逐渐改变以往消极管控的社会舆情治理模式,转而关注社情民意面向政府决策的信息服务能力。本文深入揭示了社会舆情大数据与公共决策之间的内在契合性,在此基础上,结合社会舆情大数据搜集、组织、分析和应用的动态系统过程,从社会舆情大数据的开放机制、组织机制、技术与方法以及生态机制等方面,构建基于决策支持的社会舆情大数据服务机制。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余秀才;
AD 中南财经政法大学新闻与文化传播学院;
T1 微博舆情研究中的大数据风险与挑战
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 80-84+96
K1 微博舆情;大数据;数据鸿沟;数据安全
 microblog opinion;Big Data;wide gap of Big Data;data security

AB 随着计算机信息技术及人工智能发展,微博舆情研究中的大数据运用广受注。当前,微博舆情研究中大数据的使用意义、微博舆情研究中大数据的研究作用、微博舆情研究中的大数据分析方法等成为国内学界与业界关注的热点,相反,微博舆情研究中的大数据使用问题与弊端却较少受到国内学界与业界关注。本文主要从微博舆情研究中大数据使用的负效应角度,分析微博舆情研究中大数据运用所存在的工具依赖与技术挑战、大数据检索中的数据鸿沟与分析裂痕,以及在检索分析中所存在的信息安全问题,并提出相应的反思与建议。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松2;吴青熹1;张翼;
AD 南京大学社会学系;江苏省委党校社会学教研部;中国社会科学院社会学研究所;
T1 近三百年中国城市的国际知名度  基于大数据的描述与回归
JF 社会
YR 2015
IS 05
OP 60-77
K1 大数据;国际知名度;城市;文化传播
 big data;international fame;city;cultural dissemination

AB 本文利用谷歌图书的百万书籍大数据,以中国地级以上(含)城市近300年来英语书籍中出现的词频来展示和分析城市国际知名度的变迁及其特征。研究发现,北京、香港、上海、广州、南京、澳门、天津、台北、重庆和拉萨依次为近300年国际知名度的前十强。在此基础上,本文进一步对基于书籍大数据的国际知名度和媒体提及率进行基于时间序列回归的格兰杰因果检验。研究表明,近代中国大陆城市在国际媒体中的提及率显著影响其国际知名度,而港澳台城市的国际知名度和媒体提及率之间则不存在这种关联。这意味着近代以来大陆城市的国际传播主要通过媒体报道进入西方社会。本文最后总结了中国城市国际知名度获得过程的模式和特征。
SN 1004-8804
CN 31-1123/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉1;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 高校思想政治教育应用大数据的现实困境与诉求
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 09
OP 60-65
K1 高校思想政治教育;大数据;应用困境;科学诉求
 

AB 伴随着教育信息化的深入发展和智慧校园的积极建设,大数据在高校思想政治教育中的应用将有助于实现思想政治教育的个性化教学、精细化服务和科学化管理。但数据获取、分析、管理等方面的诸多难题仍有待解决,亟需高校思想政治教育者以包容、开放、积极的心态学习、接受和应用大数据技术,不断拓展数据资源的深度和广度、提升数据决策的精度和信度、把握数据使用的维度和限度,增强高校思想政治教育的实效性和生命力。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段洪涛;于子淼;
AD 上海交通大学网宣办;上海教育系统网络文化发展研究中心;
T1 关于高校网络舆情研判引导方法的思考
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 09
OP 79-83
K1 高校网络舆情;舆情研判;舆情引导
 

AB 网络舆情的研判和引导是网络舆情工作体系的重要环节。在实践中总结出来的基于"7W"要素(When、Where、Who、What、How、So what、So how)的高校舆情工作"研判+引导"方法,对高校网络舆情研判和引导工作具有重要的借鉴价值。具体来说,就是通过时机研判、空间研判、主体研判、类型研判、动力研判、综合判断等舆情研判方法,形成可信赖的研判结果,进而依据舆情时间、舆情空间、舆情主体、舆情类型、舆情动力等进行科学、合理的舆情引导。此外,随着大数据时代来临,要注重用大数据思维创新网络舆情管理,以切实有力的举措推进大数据舆情管理体系建设;随着网络信息技术的发展,网络圈群备受大学生青睐,高校应积极创新舆情管理机制、手段,实现对网络圈群的准确研判和积极引导。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢经良;孙晋海;曹莉;
AD 曲阜师范大学体育学院;山东大学体育学院;
T1 大数据时代我国体育产业发展的机遇、挑战与对策
JF 上海体育学院学报
YR 2015
IS 04
OP 59-63
K1 大数据;存储;挖掘;体育产业;机遇;挑战
 big data;storage;mining;sports industry;opportunity;challenge

AB 大数据时代我国体育产业面临的机遇:大数据的挖掘与分析为体育产业创造更多的价值;促进体育产业集群协同创新发展;加快体育产业科技化进程等。挑战:高级管理开发数据人才短缺;数据存储难;数据挖掘深度不够;用户信息及隐私易泄露;国外跨国公司对本土企业的威胁等。提出解决体育大数据存储问题、提升大数据处理和服务能力、引进数据处理高级人才、打造科研团队、保护个人隐私、做好体育产业协同创新研究等对策。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨振兴;白洁;姚健;
AD 首都师范大学体育教研部;国家体育总局体育信息中心;滨州学院体育系;
T1 NBA联赛大数据统计研究
JF 体育文化导刊
YR 2015
IS 07
OP 103-107
K1 竞技体育;大数据;NBA;高阶数据;追踪数据;数据可视化
 

AB 运用文献资料法等对大数据技术在NBA联赛数据统计和数据分析中的最新应用案例和成果进行研究。研究结果:NBA联赛数据统计工作完成从基础数据向细粒度的大数据统计转变,注重利用新技术挖掘细节化的微观数据;Sport VU技术和数据可视化技术的应用是未来数据统计和分析的主要趋势;NBA联赛数据统计具有高科技化、全面化、深入化、可视化特点;CBA联赛数据统计工作仍处于"手工作坊"式操作阶段,急需借鉴和学习NBA先进成果,建立CBA联赛大数据统计分析平台,实现转型升级。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘路星;郑蓉蓉;吴声怡;
AD 福建农林大学管理学院;福建农林大学安溪茶学院;福建农林大学;
T1 有机农产品O2O营销模式创新研究
JF 求索
YR 2015
IS 08
OP 46-49
K1 有机农产品;O2O营销;模式创新
 

AB 有机农产品产业是我国重要的农业新兴产业之一,其市场可挖掘的潜力较大。但是由于消费者认知、同质产品的竞争、起步较晚等面临着一些问题,急需新的营销模式的出现。020营销是基于移动电子商务发展而来的全新营销模式,其具有提升消费者互动性、精准营销、大数据顾客管理等优势,能够提升有机农产品企业的市场份额,促进该产业健康有序的发展。有机农产品企业进行020营销要始终围绕最终目的设计,主要在于提升消费者的参与程度,通过体验式营销增强营销介入程度;同时通过线上与线下结合管理顾客关系,更多关注消费者,实现市场领域大数据管理,实现精准目标营销。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴南中;
AD 重庆广播电视大学教学教务科;
T1 教育大数据应用于MOOC的资源开发范式研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 08
OP 23-29+79
K1 MOOC资源;教育大数据;开发范式
 MOOC;big data in education;development paradigm

AB MOOC运动掀起了在线资源建设的热潮。依托教育大数据准确分析学习者特质与在线教育资源相互适应是寻找MOOC资源持久生命力的开发范式。本研究通过文献法和开发研究法,设计了基于教育大数据的MOOC资源开发范式,提出了教育大数据意识是MOOC资源建设的基本意识,基于教育大数据的整体设计是MOOC资源建设的价值立场,基于教育大数据的理解是MOOC资源建设过程控制的内在逻辑,可选择是教育大数据的MOOC资源开发的表意形式。基于教育大数据的MOOC资源体现了契合程度高、实用性能佳、适应能力强等特征。结合《心理学与健康生活》的开发实践,提出了基于教育大数据的立项策略、内容选择、表达形式和反馈机制的方法与流程。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷乐;曾国华;时统宇;张建珍;张化冰;
T1 大数据实践与研究:批判性反思与研究推动
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 08
OP 117-125
K1 批判性反思;隐私保护;反思性;社交网站;传播网络;话语结构;政府机构;范式转移;一般性结论;监控系统;
 

AB <正>"大数据"究竟给社会及社会科学研究带来何种形式、何种程度的机会和挑战?目前,中文语境下对于大数据的支持性观点已经有较多的译介和论述,但是对大数据和大数据社会的批判性反思论述则相对较少。本课题组选取了2014年以来欧美学刊中关于大数据研究的7篇反思性文章,以对当下中文语境下的大数据研究话语结构进行补充。这些研究涵盖以下主题:大数据的社会性质,监控与隐私保护,意识基础、认识论与范式转移,研究与分析方法等。所选文章的主题各有侧重,分析角
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘如;吴晨生;李梦辉;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 大数据时代科技情报工作的机遇与变革
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 06
OP 35-39
K1 大数据;科技情报工作;可视化;转型
 big data;STI service;visualization;transformation

AB 大数据时代,中国的产业提升、科技发展的一个重要手段就是要探索以大数据处理为基础的动态情报解决方案。随着智能手机、移动终端的大量普及,以及3G/4G/WIFI网络的大面积覆盖,与人们自身相关的数据都可能成为可被记录和分析的数据,这是科技情报工作所面临的新的机遇与挑战,也是科技情报工作不可摆脱的新环境。大规模普及发布、分享和应用数据的时代开启了一次科技情报重大的时代转型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 饶欣;赵又霖1;
AD 湖北商贸学院管理学院;河海大学商学院;
T1 大数据环境下的空间信息服务模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 17
OP 54-58
K1 大数据;信息服务;空间数据;服务模型
 big data information service spatial data service model

AB 在大数据环境下,信息世界中的数据可以较为完整地显示现实世界的概貌。为了便于人类更好地了解世界和预测事件未来情况的发生,研究如何对这一空间数据概貌的描述,便可以发现这类数据背后隐藏的基本规律和趋势分析。空间信息服务可以将各种地理空间信息资源松散耦合地整合在一起,为空间数据共享和地理处理功能的互操作提供新的契机和技术支持。通过对空间数据和大数据的分析总结,从信息服务的角度出发,构建基于地理信息系统(Geographic Information Systems,GIS)的空间信息服务模型。通过这一信息服务模型,为大数据环境下的空间信息服务的应用提供理论支撑。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 相丽玲;牛丽慧;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 知识管理思想的演化与评价
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 06
OP 44-48
K1 知识管理;知识管理思想;演化过程;评价
 knowledge management;thought on knowledge management;evolution process;evaluation

AB 文章对知识管理思想的演变过程及未来发展趋势进行了分析与评价。知识管理是知识经济时代一种全新的管理,文章认为知识管理思想的演变经历了萌芽发展、形成与发展3个阶段,并对各阶段的社会背景、代表人物及其学术观点进行了分析与评价。提出信息革命是知识管理思想产生与发展的原动力,介绍了知识管理思想的发展轨迹,指出大数据时代的知识管理思想将得到进一步的发展,组织与个人知识管理面对的是信息传播与知识转移的风险控制与责任承担。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛2;刘庆龙;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 智慧旅游背景下的大数据应用研究:以旅游需求预测为例
JF 电子政务
YR 2015
IS 09
OP 6-13
K1 智慧旅游;旅游信息化;大数据;公共管理;网络搜索指数;VAR模型;BP神经网络模型
 

AB 随着旅游人数增长迅猛,各大旅游城市、旅游景点时常出现"人满为患"的现象,为城市和景区的管理造成极大的困扰。在智慧旅游蓬勃发展的背景下,同时也产生了庞大的与旅游相关的网络搜索数据。尝试利用"旅游大数据"预测未来一段时间内的游客量变化,为管理者制定分流和应急预案提供借鉴。经过实证分析,"旅游大数据"与人工神经网络技术结合,可以对游客量进行更为准确的预测。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑良;
AD 中南出版传媒集团国际部;
T1 搭建版权贸易商务平台的可行性分析
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 09
OP 81-83
K1 大数据;版权贸易;平台
 

AB 本文针对当前版权交易的现状提出了搭建版权贸易商务平台的构想,分析了其必要性,进一步提出了搭建这一平台的实施方案,介绍了起点中文网模式、淘宝网模式、开卷模式等三种商务模式。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺3;李晨晖2;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 当图书馆遇上“互联网+”
JF 图书与情报
YR 2015
IS 04
OP 63-70
K1 图书馆;互联网+;大数据;知识服务
 library;internet+;big data;knowledge service

AB 图书馆"互联网+"是对新一代信息通信技术与"互联网2.0+服务2.0+创新2.0"相互作用与共同演化的高度概括。文章首先系统介绍了"互联网+"的起源、发展历程与基本概念,再结合图书馆管理与服务实际,提出图书馆"互联网+"的概念,并对其六种基本特征及发展过程中存在的四个主要问题进行了分析,最后,就图书馆如何应对"互联网+"带来的挑战进行了分析,提出了图书馆"互联网+"应对方法、实施原则及其创新发展的对策建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李环;
AD 首都师范大学;
T1 “大数据”应用于经济领域面临的问题与对策
JF 技术经济与管理研究
YR 2015
IS 10
OP 79-84
K1 大数据;企业管理;商业模式;智能决策
 Big data;Business management;Business model;Intelligent decision

AB 文章对本世纪以来,特别是英国维克托·迈尔-舍恩伯格和肯尼斯·库克耶的《大数据时代:生活、工作与思维的大变革》出版以来,学术界对大数据在经济领域运用的具体困难、问题和发展趋势的有关文献进行了分析,根据对企业界运用大数据发展全程电子商务和政府经济调控和管理部门试图建立智能型经济调控体系的调查了解和对部分智慧城市建设情况的了解,发现本世纪以来大数据在解释、预测人们的经济行为和各层次经济主体的决策系统发挥的作用呈日益扩大的趋势,揭示出这种趋势正在改变现实经济系统的结构与运行。在此基础上梳理出大数据在宏观、中观和微观经济调控和决策与管理的运用中面临的一系列难题,进而从理论、技术、制度等方面提出了创新的思路。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈火全;
AD 泉州师范学院;
T1 大数据背景下数据治理的网络安全策略
JF 宏观经济研究
YR 2015
IS 08
OP 76-84+142
K1 大数据;隐私;数据治理;信誉机制
 

AB 大数据时代,数据已经成为最重要的资源,数据治理特别是隐私保护成为学者们研究的热点问题。本文分析了大数据时代的隐私危机,在研究基于信誉机制的P2P网络安全策略的基础上,提出了大数据背景下数据治理的网络安全策略。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王达;
AD 吉林大学美国研究所;吉林大学经济学院国际经济系;
T1 宏观审慎监管的大数据方法:背景、原理及美国的实践
JF 国际金融研究
YR 2015
IS 09
OP 55-65
K1 宏观审慎监管;大数据;方法;原理;美国
 Macro Prudential Regulation;Big Data;Method;Principle;U.S.

AB 近年来,主要发达国家金融监管当局高度重视大数据方法在宏观审慎监管领域的运用。大数据的理念和技术手段能够帮助金融监管当局从体量巨大、类型庞杂且彼此关联的微观金融数据中提取系统性风险信息。大数据方法有着不同于传统研究方法的逻辑与特点,其强调数据的整体性和混杂性以及逻辑上的相关关系。目前,宏观审慎监管大数据方法的开发和运用尚处于起步阶段。美国在金融机构识别、金融产品识别以及数据可视化分析技术的应用等方面进行了积极的探索。尽管大数据方法的应用仍有局限性,但其前景值得期待。为此,应重点关注全球微观金融数据标准的统一以及基于语义建模技术的FIBO方案及其进展情况。
SN 1066-1029
CN 11-1132/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏斌;
AD 环境保护部信息中心;
T1 推进环境保护大数据应用和发展的建议
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 21-24
K1 大数据;环保大数据;环境治理能力;环境监管;舆情监测;精准化
 

AB 本文从创造公共价值、驱动政府管理创新、提升政府服务质量、催生新业态四个方面论述了大数据对当今社会发展的重大影响,分析了大数据在环境保护领域应用的重要意义,提出了开展环境保护大数据应用的思路和建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常杪;冯雁;解惠婷;王世汶;
AD 清华大学环境学院环境管理与政策教研所;清华大学环境学院智慧环境管理创新研究中心;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 大数据驱动环境管理创新
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 25-29
K1 大数据;顶层设计;环境管理;环境质量改善
 

AB 在以环境质量改善为导向的新环境管理战略下,从顶层开展全局性前瞻性的总体框架设计,构建从质量目标到行动方案之间的量化关系十分重要。而环境系统的分布性、复杂性和动态性使得顶层设计需要海量数据的收集和应用。环境大数据作为新的分析技术手段,应用到顶层设计中可极大地提高决策的科学性并推动精细化管理,改变传统规划经验性预测、决策为主的制定思路。具体来说,大数据在问题诊断、目标设定和解决方案制定等顶层设计的各个环节都发挥了重要作用。因此,让数据说话,量化决策的各个环节,才能实现环境管理顶层设计的变革,最终推动我国环境质量的改善。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 檀庆瑞;
AD 广西壮族自治区环境保护厅;
T1 广西环保大数据建设的实践与思考
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 38-39
K1 环保大数据;环境管理创新环境监测;环境监管;物联网;广西
 

AB 以广西实践为基础,探讨了环保大数据在推动环境管理创新方面的作用和意义。介绍了广西环保大数据的建设经验及特点,分析了利用大数据创新环境监管模式的具体体现,并进一步总结出挖掘环保大数据的建议和未来发展方向。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊德威;
AD 贵州省环境保护厅党组;
T1 发展大数据  构建环境管理  “千里眼、顺风耳、听诊器”——贵州环保大数据实践与发展建议
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 40-42
K1 生态环保;大数据;新常态;信息技术;环保云;互联网+
 

AB 本文分析了新常态下贵州大数据产业发展面临的新机遇,阐述了贵州省生态环保大数据建设的历程和特点,分析了生态环保大数据应用的关键要点、存在的问题和发展方向,并针对贵州省环保大数据发展提出对策建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许建康;刘凯;
AD 南京信息工程大学传媒与艺术学院;
T1 当前科技创新推进动漫产业发展表现分析
JF 艺术百家
YR 2015
IS 04
OP 63-66+49
K1 当代中国;文化建设;科技与文化融合;动漫产业;大数据;3D打印技术;新媒体技术
 Technology;Animation Industry;Grand Data;3D Print Technology;New Media Technology

AB 动漫产业自身技术与艺术融合的产业特质,使得科学技术成为推进动漫产业升级的最重要动力之一。大数据技术、3D打印技术、动作捕捉技术、新媒体技术以及现代市场运行、营销理念,作为新兴的技术性因素,分别应用于动漫产业链的不同环节,通过影响产业的前期策划、中期动画制作以及后期产品传播等环节,带动相关的动漫生产、创作、市场运营、衍生产品开发等整个产业链的完善和发展,加速整个动漫产业的转型升级。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文豪;
AD 中国传媒大学传播研究院;中共韶关市委党校;
T1 大数据时代大众文化的主体性问题研究
JF 中州学刊
YR 2015
IS 09
OP 157-162
K1 大数据;大众文化;生产者;受众;主体性
 

AB "商品性"是大众文化的根本属性,大众文化中的"生产者"和"受众"都受制于大众文化资本逻辑的支配,在"控制"与"反控制"的互动中形成了主体性问题的生成空间。大数据能够对大众文化的受众进行精准的定位,可以对目标受众的需求实现有效的控制,进而使得大众文化的生产和营销更为"精确化"。在这种"精确化"的背后,大数据对大众文化生产者的生产行为实现了更为有力的规制,同时也进一步压缩了大众文化受众的消费选择空间和意义生产空间。大众文化生产者和受众的主体性,在大数据时代日益陷入被消解的困境。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘峰;
AD 上海理工大学出版印刷学院;
T1 基于角色演变的电视媒体营销模式分析
JF 电视研究
YR 2015
IS 09
OP 22-24
K1 媒体营销;营销视角;营销角度;广告份额;新媒体平台;新媒体时代;发展阶段;营销效果;营销者;传播模式;
 

AB <正>大数据时代为电视媒体的发展既带来了挑战也提供了机遇,其中对营销活动的影响尤为直接,本文将在分析电视媒体角色转换的基础上,探讨大数据时代电视媒体营销创新的可能与方向。一、基于市场营销视角看电视媒体角色的演变1977年之前,我国电视普及率较低;又因其事业单位性质,不存在通过宣传推广提高收视率和广告份额的内在需求,无法从营销角度对这一发展阶段的电
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高小平;
AD 中国行政管理学会;
T1 借助大数据科技力量寻求国家治理变革创新
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 10
OP 10-14
K1 大数据;智能化政府;透明政府;治理能力
 big-data;smart administration;open government;governance ability

AB 改革之所以艰难,在于"习惯成自然",现有的利益格局束缚了社会创新的动力,而新兴科技力量成为打破这一桎梏的潜在突破口。本文在介绍和评价《大数据时代的国家治理》一书的基础上,从大数据引领的科技革命所蕴含的智能化行政改革方向、大数据带来的"数据民主"对透明政府建设的意义、以及大数据战略对国家治理能力构建的作用等三个方面,论述了大数据与变革体制、创新治理的关系,提出了大数据时代到来为行政管理理论与实践创新带来了新的机遇。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张述存;
AD 山东社会科学院;
T1 打造大数据施政平台  提升政府治理现代化水平
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 10
OP 15-18
K1 大数据;政府治理;施政平台;信息孤岛
 big data;government governance;administration platform;information island

AB 随着大数据时代的到来,大数据正逐渐融入到人们的学习、工作、生活等各个领域,并发挥着越来越重要的作用。在此背景下,政府治理也应充分认识到大数据的重要价值,不失时机引入大数据思维和技术,并在充分分析现实条件的基础上,积极采取措施打造大数据施政平台,不断推动科学决策和优化服务,不断推进治理方式的创新与治理水平的提高。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张楠3;
AD 清华大学公共管理学院;清华大学电子政务实验室;
T1 公共衍生大数据分析与政府决策过程重构:理论演进与研究展望
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 10
OP 19-24
K1 公共衍生大数据;政府决策;公共政策过程;网络舆情;社会计算
 public generated big data;government decision making;public policy process;online public opinion;social computing

AB 随着信息通信技术发展与数据激增,多来源多形态的公共衍生大数据对政府决策的重要价值日益受到关注。如何有效分析利用数据,从而完善政府决策过程?这是当前公共政策研究与实践面临的全新挑战。本文从对公共衍生大数据概念界定入手,基于对大数据分析方法发展和信息时代政府决策过程嬗变两方面研究视域下理论演进的回顾,从分析方法、应用模式、过程重构和效果评估等方面展望了相关领域未来的研究热点,阐述了研究问题间的逻辑关系,以期对大数据驱动政府决策过程科学化的理论与实践探索有所裨益。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗江华;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 西部地区灾害管理的大数据建设与问题探析
JF 管理世界
YR 2015
IS 04
OP 176-177
K1 西部地区;灾害管理;大数据建设
 

AB 自然灾害管理的数据平台建设呈快速发展趋势,但西部灾害事件的信息监测与服务尚不充分,数据的整合与共享程度不足;需正视西部独特的自然与人文特点,落实灾害管理大数据的规划与跨学科研究,形成社区和学校间的防灾教育资源共享网络,将乡土文化中的传统防灾与减灾手段纳入大数据的分析与应用中,以有效提高西部地区的灾害管理水平。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁涛;王应解;
AD 中央电化教育馆;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 关于慕课若干认识误区的思考
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 10
OP 28-32+46
K1 MOOC;慕课;认识误区;慕课革命;个性化学习;大数据分析;教育公平
 MOOCs;Misunderstandings;MOOC Revolution;Personalized Learning;Big Data;Educational Fairness

AB 关于慕课的认识普遍存在着慕课革命论、慕课能实现教育公平、慕课提升教学质量、慕课支持个性化学习、人工智能与大数据分析技术作用夸大化等误区,该文分别对此进行了讨论分析,认为:(1)慕课由于内外部等各种因素,其发展还存在许多变数,应该审慎对待这一新生事物,不应轻言慕课革命,也不应该盲目推广;(2)慕课为实现教育公平提供了可能性,但在现实中更容易加深教育鸿沟;(3)慕课有可能严重降低教学质量;(4)慕课通过社会化大生产的方式提供教育产品,无法支持真正意义上的个性化学习;(5)智能化与大数据分析技术自身存在诸多障碍,难以在慕课中普遍应用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 当前社会舆情的结构性特点与分析性发现——基于2014年中国社会网络舆情的大数据分析
JF 江淮论坛
YR 2015
IS 05
OP 136-143
K1 社会舆情;结构性特点;网络舆情;大数据分析
 

AB 文章通过大数据挖掘,分析了2014年社会舆情的结构特点以及发现,并和前几年做了纵向比较。文章认为,当前社会舆情具有时间特征、数量特征、显著性特征等。最后,作者分析了当前中国社会舆情演变的特点及机制。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方梅青;
AD 郑州大学;
T1 大数据背景下国内信息咨询业发展对策分析
JF 河南社会科学
YR 2015
IS 08
OP 73-76+124
K1 大数据时代;国内信息咨询业;对策
 Big Data Era;Domestic Information Consulting Industry;Countermeasures

AB 目前我国大数据背景下信息咨询业面临的问题有:(一)相对于大数据的丰富而言,由于共享不足、开发不足与重复建设,可用信息资源相对短缺;(二)相对于大量非结构化数据的价值提纯与处理难度而言,国内信息人才、技术支撑不足;(三)相对于发达国家,国内信息咨询业政策支持、规范管理与诚信度不够;(四)相对于大数据环境下国外信息咨询业的扩张,国内企业市场份额不足。大数据时代下国内信息咨询业要又快又好发展,必须克服弱点、化解威胁:(一)加强基础信息资源建设和信息资源整合共享;(二)加强信息教育普及、信息咨询人才培养和信息技术提升;(三)加强政策扶持、法律规范与行业管理,与国际接轨;(四)加强增值服务,面向各大需求主体,占领并开发市场;(五)加强国际合作交流,提高国际竞争力。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭渐强;曾望峰;
AD 湖南大学法学院;
T1 大数据时代网络舆情管理变革探讨
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 08
OP 145-149
K1 大数据;网络舆情管理;变革
 

AB 大数据是继互联网、物联网、云计算之后又一新的技术革命。对网络舆情管理来说,大数据不仅是提升舆情监测能力的一条技术路径,也必然带来整个网络舆情管理领域的变革。基于大数据给网络舆情管理变革提出的要求及变革的预期效应,应从思维观念、方法手段、体制机制、技术保障、人才建设等方面推动大数据时代下网络舆情管理的变革。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王广州;
AD 中国社会科学院人口与劳动经济研究所;
T1 大数据时代中国人口科学研究与创新
JF 人口研究
YR 2015
IS 05
OP 15-26
K1 大数据;户籍系统;人口普查;数据结构
 Big Data;Hukou System;Census;Data Structure

AB 在对中国人口大数据现状和存在问题分析的基础上,文章认为,中国人口大数据有丰富的历史积累,但各人口大数据系统之间最基本信息还没有实现同步更新和共享,信息的实时开发利用还面临很多实际困难和现实挑战。在大数据系统建设和信息开发利用过程中,需要解决基础数据的标准化、动态管理、实时更新、共享、安全机制以及历史数据的保存与归档问题。而人口大数据结构与人口分析模型密不可分,面对新的人口大数据形态,许多统计指标将面临重构。人口大数据的连续、追踪属性将改变传统人口分析长周期及与空间信息分离的技术瓶颈,进而提出构建实时人口监测、预警模型和快速挖掘核心人口大数据的结构框架、需要迫切解决的问题和主要研究领域。
SN 1000-6087
CN 11-1489/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李腊生;刘磊1;刘文文;
AD 天津财经大学中国经济统计研究中心;天津财经大学;
T1 大数据与数据工程学
JF 统计研究
YR 2015
IS 09
OP 3-10
K1 大数据;数据衍生品;数据工程;数据价值有效
 Big Data;Data derivatives;Data Engineering;Valid Data Value

AB 大数据的冲击并非是对以样本数据为对象的统计学的颠覆,而是对现代统计学的扩展。本文结合大数据的相关特征,以数据经济价值的扩展为切入点,从数据价值挖掘的角度论证了数据挖掘与大数据分析的关系,探讨了大数据背景下数据衍生品的创造与数据工程学创建的必要性。在此基础上,参照"金融工程学"的概念及学科体系,对"数据工程学"的概念进行了界定,并对数据工程学学科体系构建的相关理论基础、主要研究内容与分析技术进行了归纳与说明。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘大北;贾一苇;
AD 国家信息中心公共技术服务部;
T1 日本《大数据时代的人才培养》倡议:制定背景、研究方向、计划及举措
JF 电子政务
YR 2015
IS 10
OP 85-95
K1 大数据;大数据人才;大数据素养;数据透视;统计学;数据科学;e-科学;数据科学家
 

AB 2014年9月11日举办的日本学术会议第198次干事会提出了名为《大数据时代的人才培养》倡议。该倡议介绍了大数据在世界各国、社会各领域中的应用,列举了大数据在医疗保健、社会基础设施、灾害应对等方面的应用实例;对比日本的现状,提出了大数据时代人才培养需要面对的课题及所需的关键技术——大数据处理、数据可视化、数据分析法等,给出了能适应时代发展的统计学科设置要求,及成为数据科学家的必要条件和数据科学家的培养方法;最后提出了"设置‘以数据为中心的科学’专业教育机构""在骨干研究机构内常设数据分析部门""尽快制定日本版数据透视研究员计划""制定数据科学家资格标准"四项倡议。该文不仅能帮助我们了解日本和世界的大数据相关动向,也对中国的大数据时代人才培养有实际的借鉴价值。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁继红;熊才平;刘静春1;刁楠楠;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 大数据环境下嵌入泛在学习过程的信息服务模式研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 09
OP 30-35
K1 泛在学习;信息服务;大数据;个性化教育
 

AB 大数据时代,应时应景的信息资源推动着泛在学习环境的构建,海量信息资源为学习提供丰富选择的同时,也带来了信息过载和学习迷航。针对学习者动态变化的学习需求,如何从海量资源中挖掘有价值的知识和服务成为当前信息服务面临的主要挑战。深入分析大数据环境下教育信息服务需求,从泛在学习特点和学习认知过程的四个阶段出发,提出嵌入泛在学习过程的信息服务模式及组成要素,剖析嵌入泛在学习过程的信息服务模式特征并探讨其意义。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民4;王榴卉;唐斯斯1;
AD 江苏师范大学江苏省教育信息化工程技术研究中心;国家信息中心;
T1 教育大数据的应用模式与政策建议
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 09
OP 54-61+69
K1 教育大数据;教育数据;教育发展;应用模式;政策建议
 

AB 大数据是推进教育创新发展的科学力量。教育大数据是整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。与传统教育数据相比,教育大数据的采集具有更强的实时性、连贯性、全面性和自然性,分析处理更加复杂和多样,应用更加多元、深入。教育大数据的五层架构包括个体层数据、课程层数据、学校层数据、区域层数据以及国家层数据,自下而上汇聚各种教育数据。自20世纪70年代起,教育数据的应用大体经历了初始起步阶段、重点探索阶段和快速发展阶段,三个阶段的教育数据应用的规模和水平不断递进。教育大数据的应用主要体现在:驱动国家教育政策科学化;驱动区域教育均衡发展;驱动学校教育质量提升;驱动课程体系与教学效果的最优化;驱动个体的个性化发展。最后,针对当前我国教育大数据发展存在的问题和挑战,提出了六点政策建议:出台《教育大数据应用发展指导意见》,制定《教育大数据安全管理办法》,成立国家教育大数据研究机构,成立国家教育大数据治理机构,颁布"教育数据运营商"牌照,加快建设教育大数据产业基地。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓玲;徐辉;
AD 西南大学教育学部;四川外国语大学;
T1 大数据时代的跨国比较研究与比较教育学科转型
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 09
OP 16-21
K1 大数据;学习分析技术;跨国教育比较;比较教育;学科转型
 big data;learning analytics;international educational comparison;research transformation

AB 大数据影响着世界各国的人才培养、课堂教学、学生评价与教学方式,为比较教育研究转型提供了新的机遇,当前大规模跨国比较研究的开展就得益于此。大数据时代的比较教育研究,在方法上更加重视海量数据的收集与分析,在研究对象上更加关注区域性和全球性教育问题,在研究目的上更加指向教育决策与实践改进。大数据给比较教育研究带来了生机与活力,同时对比较教育研究者的研究能力提出了更高要求。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王承博;李小平;赵丰年;张琳;
AD 北京理工大学教育研究院;
T1 大数据时代碎片化学习研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 10
OP 26-30
K1 大数据时代;碎片化学习;知识管理;知识建构
 

AB 大数据时代碎片化学习是对巨量网络信息的"拆解"与"重构",在学习科学领域,碎片化学习意味着大数据时代学习行为和学习方式的变革。大数据时代移动互联网的发展以及新媒体和多元信息的产生,使学习过程中获取的知识比较零散、不系统,是无序、互不关联的知识碎片;深入研究碎片化学习产生的原因、学习过程、知识管理等,有利于大数据时代学习者获取有价值的信息并完成知识的建构。本文对大数据时代碎片化学习概念作了辨析,认为海量信息、新媒体、微资源等是大数据时代碎片化学习产生的主要原因,利用大数据思维构建了碎片化学习过程中知识管理模型,提出了大数据时代从知识碎片到知识体系嬗变过程的有关理论。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王超2;王磊3;李楠1;
AD 南开大学马克思主义教育学院;
T1 大数据时代高校网络舆情管理主体的能动性研究
JF 管理现代化
YR 2015
IS 04
OP 100-102
K1 高校;舆情;网络舆情
 

AB 随着互联网、物联网、移动通讯和云计算等行业和技术的发展,人类社会步入大数据时代。在大数据时代,如何发挥管理主体的能动性,是高校网络舆情管理面临的重要问题,也构成中国意识形态建设的必要内容。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许晓东;王锦华;卞良;孟倩;
AD 华中科技大学公共管理学院;华中科技大学教育科学研究院;渤海大学教育与体育学院;
T1 高等教育的数据治理研究
JF 高等工程教育研究
YR 2015
IS 05
OP 25-30
K1 大数据;高等教育;数据治理
 

AB 大数据的发展给高等教育带来了机遇和挑战。数据作为组织的一种战略资源,可以为组织决策的制定提供支撑。数据治理是提高大学教育质量的需要,是提高大学决策科学性的需要,是提高大学管理效率的需要。高等教育数据治理可以分为数据的获取和抽取、整合和分析、解释和预测几个阶段。虽然数据治理作为高等教育治理的一部分才刚刚萌芽,但为决策系统提供支持是数据治理的动力所在。数据治理理应且必将成为高等教育治理的一个重要组成部分。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任竞;易红;
AD 重庆图书馆;
T1 图书馆大数据服务背景下用户隐私权危机的治理策略
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 34-38
K1 大数据;图书馆;用户隐私;安全防护;治理策略
 big data;library;user's privacy;security protection;solution strategy

AB 大数据在图书馆创新服务模式的同时也导致用户的隐私权危机。如何化解用户隐私权危机,保障用户隐私安全问题成为图书馆开展大数据服务的一个重要课题。本文通过梳理国内外用户隐私泄露案例和图书馆用户隐私权侵权状况,从大数据基础设施、管理方式和应用误区3个方面分析图书馆用户隐私泄露的原因。以此为基础,从构建国家立法监督、行业规范管理、技术研发保障和个人维权意识4个角度阐述图书馆用户隐私权危机的治理策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海地;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 大数据背景下大学图书馆开展数据素养教育的思考
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 130-134
K1 数据素养;大学图书馆;大数据;信息素养;用户教育
 data literacy;academic library;user education;information literacy;big data

AB 在大数据背景下,数据作为一种信息资源其作用和影响越来越大,个人基本的数据分析和处理能力显得越来越重要。在信息素养教育的基础上,大学图书馆面向大学生开展数据素养教育是不可回避的现实。在分析当前国外数据素养教育的内容和模式基础上,对我国大学图书馆开展数据素养教育提出一些切实可行的思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈呈超;朱宝象;谢骏;马伟平;庞旻;
AD 中国海洋大学期刊社;青岛大学医学院学报编辑部;
T1 运用互联网思维推进科技期刊数字化进程
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 10
OP 1090-1095
K1 互联网思维;大数据;科技期刊数字化;学术信息资源;流程优化;增值服务;移动互联技术
 Internet thinking;Big data;Digital scientific journals;Academic information resources;Process optimization;Valueadded services;Mobile Internet technology

AB 【目的】推进科技期刊数字化进程和创新发展。【方法】将互联网思维应用到办刊业务中,梳理出一条思维指导路线。通过调研科技期刊全流程数字化的现状,分析问题和需求,政策设计和平台建设相结合,利用大数据分析和移动互联技术,建设一个较为全面的科技期刊数字化业务平台。【结果】该平台紧紧围绕办刊的核心业务,以提高学术内容创新,满足用户需求为导向,注重参与互动和体验,在聚集学术信息资源、优化和规范办刊流程、拓宽传播途径、开展増值服务方面提供了具体可行的解决方案。【结论】新平台将会促进科技期刊的数字化业务,协助编辑更好地加强学术内容建设,提高服务质量,扩大学术影响力。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张毅2;赵雅洁;
AD 南开大学图书馆;
T1 论大数据在图书馆管理与服务中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 09
OP 4-8
K1 大数据;图书馆;管理与服务
 Big data;Library;Management and service

AB 大数据及其分析将会在未来几年内改变几乎每一个行业的业务功能,也是图书馆未来发展的重要方向。本文通过对图书馆大数据特征的分析,提出了大数据在图书馆的处理方案,其中包括大数据的采集、存储组织及分析挖掘方案;并探索与思考了现阶段基于大数据开展管理与服务的工作实践方案,其中包括数据管理、人才培养、服务探索、管理决策等四个方面。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江云;
AD 重庆理工大学图书馆;
T1 再论大数据在我国图书馆的应用及推进
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 99-105
K1 大数据;水木搜索;真人图书馆;个人门户;Summon;智立方
 big data;discover more;person portal;human library;summon;cubic chi

AB "数据即资产"、"数据即服务",大数据正以它独有的魔力影响着我们的生活和思维方式。图书馆不能只顾自己的"一亩三分地":要实行开放共享,要学会"去芜存菁",要善于资源发现,要树立品牌服务。分析了大数据的有关认知,在探讨它对复合图书馆的核心挑战的基础上,结合国内外图书馆实践举措,提出了我国图书馆推进大数据的三种理念:数据觉醒、重塑理念,角色定位、服务转型,资源发现、知识管理。重点论述了真人图书馆、个人门户及Summon等服务项目。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙秋菱;
AD 吉林省经济管理干部学院;
T1 大数据环境下情报学方法在技术预测中的应用研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 106-111
K1 大数据;情报学研究方法;技术预测;低碳技术
 big data;method of information science;technology forecast;low-carbon technology

AB 分析了大数据环境下技术预测的特点,构建了大数据环境下技术预测的情报学方法框架模型,分析了大数据环境下可视化分析法、聚类分析法、引文分析法和知识图谱四种方法在大数据环境下的技术预测应用。结合低碳技术领域的发展,选择SCI数据库中近15年的低碳技术领域的数据,运用Cite SpaceⅢ工具对低碳技术领域未来技术发展趋势进行了分析和预测。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文庭孝2;姜坷炘;赵阳1;肖文芳;
AD 中南大学信息安全与大数据研究院;
T1 大数据时代的信息分析变革研究
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 05
OP 66-73
K1 大数据;信息分析;数据分析;定性与定量分析;情报研究
 Big data Information analysis Big data analysis Qualitative and quantitative analysis Intelligence research

AB 信息分析以因果关系为基础,形成了样本微观分析、定性与定量分析、趋势外推分析的思维模式。大数据对传统的信息分析产生了根本性影响,大数据分析以相关关系为基础,形成了整体宏观分析、数据和技术分析、相关分析和知识发现的新思维模式。即从因果分析到相关分析和知识发现,从模型拟合到数据挖掘,从逻辑推理到关联规则制定。大数据时代的信息分析,即大数据分析,从分析对象、数据处理方式、分析方法和工具、分析思维等方面都发生巨大变化。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂锋;卢章平;宋新平;
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学管理学院;
T1 专利地图和知识图谱视角的大数据比较研究
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 05
OP 89-98
K1 大数据;专利地图;知识图谱;信息可视化;专利分析;数据挖掘;云计算;共被引
 Big data Patent map Knowledge mapping Information visualization Patent analysis Data mining Cloud computing Co-citation

AB 最近大数据技术受到国内外学界和业界的广泛关注。为全面深入了解大数据的研究成果,以Derwent Innovations Index(德温特专利数据库)和Web of Science(WOS)数据库为数据源,利用专利地图和知识图谱方法,从年份、国家、研究机构、高被引文献、关键词五个方面进行专利和论文的可视化比较。专利和论文的视角均表明,大数据技术发展呈现两个明显的阶段,目前正处于快速发展阶段。美国在大数据研究领域优势突出,我国在大数据专利方面数量领先。无论是从专利还是论文的角度,IBM公司的数量显著,并且研究主题包括大数据技术的系统、获取、存储、分析、管理、应用等方面。在揭示大数据核心技术方面,共被引论文的角度比高被引专利更具优势。ThemeScape专利地图从微观的视角深入和具体的展示大数据的技术进展,关键词共现图谱从宏观的视角全面和系统的展示大数据的研究进展。总体来说,目前大数据研究呈现4个方面的特征:研究热潮正在袭来、美国实力超群、互联网企业引领研究方阵、核心技术集中在MapReduce、Hadoop、云计算等。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴辉;刘芳1;
AD 北京工商大学商学院;
T1 大数据技术对管理会计的影响
JF 财务与会计
YR 2015
IS 14
OP 45-47
K1 大数据;管理会计;预测功能;基于过程的分析;非财务指标;精细化管理
 

AB 本文探讨了大数据技术对管理会计的影响,包括:管理会计的预测功能将成为重点;管理会计的分析由面向结果变为了面向过程;非财务指标将更多地被使用;管理会计中的"管理"会变为更为精细的管理。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玥璠;宋迪;
AD 北京工商大学商学院;国有资产管理协同创新中心;
T1 大数据环境下基于孤立点分析的审计抽样方法
JF 财务与会计
YR 2015
IS 14
OP 71-73
K1 大数据;审计抽样;孤立点分析
 

AB 在大数据环境下,被审计单位的大量非财务数据可以被迅速获取、处理和分析,实际业务信息与企业财务信息天然存在的联系使得审计线索的发现成为可能。本文借助大数据技术筛选和拆分企业庞大的非财务信息数据集,分析财务数据和其他数据之间的内在逻辑关系,基于孤立点分析方法构建审计抽样模型,实现了快速确定可疑样本,进一步实施详细审计,从而提高审计效率、降低审计风险和节约审计成本。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王燕1;
AD 福建广播影视集团海峡电视台;
T1 大数据下的电视节目创新创作
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 10
OP 107-109
K1 大数据;内容创新;栏目营销
 

AB 电视内容制作创新、电视节目运营能否实现"互联网+"?互联网和移动互联网的技术进步带来了各类衍生的大数据,其中包含一个新的电视参考应用指标——收视的大数据。大数据参与电视节目制作,始于电视剧,逐渐延伸到电视栏目:受众喜好、选题范围、环节设置、节目风格、播出后节目的调整优化、栏目运营中的广告营销、电视台与厂家合作的衍生产品的开发与推广,几乎每个环节都可以透过对大数据的定量定性分析,预测和指导电视内容创新和栏目运营,实现社会效益和经济效益的双丰收。挖掘大数据是当代电视行业发展的突破口。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程结晶;周咪咪;王齐;
AD 曲阜师范大学传媒学院;南昌大学人文学院历史系;
T1 大数据时代档案编研的SWOT分析
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 05
OP 58-62
K1 档案编研;大数据;SWOT分析
 Archives compilation;Big Data;SWOT analysis

AB 大数据给档案编研工作带来新的挑战。本文在阐述大数据时代档案编研工作新变化的基础上,运用SWOT分析法对大数据时代档案编研工作的内部优势、劣势与外部机会、威胁因素进行分析,认为大数据时代档案编研工作应该利用丰富的档案资源与先进的网络技术进行,同时克服自身不足与规避潜在的风险,从而为大数据时代档案编研工作提供可供参考的策略与思路。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡维;
AD 中国人民银行内审司;
T1 大数据时代的非现场监管
JF 中国金融
YR 2015
IS 17
OP 85-86
K1 现场监管;经济活动;信息技术;监管对象;现场核查;事后管理;监管模式;信息载体;现场检查;反洗钱监管;
 

AB <正>随着信息技术的高速发展,电子数据作为主要信息载体,其深度和广度正以难以想象的速度扩展,不少专家学者断言大数据时代已经来临。所谓"大数据时代",指的是各类管理、经济活动的信息以数据形式存储、交互和处理,数据具备海量、高速、精确、多样性等基本特征。大数据在深刻改变各行各业经营管理模式的同时,也对监管部门提出了新的要求。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯敬文;程功勋;
AD 北京邮电大学国际学院;江西省农村信用社联合社;
T1 大数据时代我国金融数据的服务创新
JF 财经科学
YR 2015
IS 10
OP 26-35
K1 价值链;金融大数据超市;数据增值;金融大数据价值链模型
 Value Chain;Financial Big Data Supermarket;Data Value Added;Value Chain Model of Financial Big Data

AB 大数据金融已成为社会热点问题,对传统金融行业产生了强烈冲击。为了实现金融大数据的二次增值、优化内部管理、客户服务和支持产品创新,本文以价值链理论为指导,通过分析金融大数据特征和延伸传统数据价值链,构建了基于金融大数据价值链网络的数据价值链模型,建立了包括服务对象、服务内容、服务模式、管理模式和服务质量的服务体系来支持金融大数据超市的高质量运营。最后,本文研究建立了金融大数据超市的架构。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李健民1;赵世卓;史浩;
AD 天津理工大学管理学院;天津大学管理与经济学部;
T1 考虑海洋环境突发事件的大数据海陆协同治理体系研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 17
OP 104-108
K1 海洋环境;突发事件;大数据;海陆协同
 marine environment;emergency;big-data;sea-mainland coordination

AB 针对当前海洋环境突发事件治理体系在大数据时代收集、储存、分析、预警能力不足与单一海上应急部门处置能力不强的缺点,分析大数据时代海陆协同治理海洋环境突发事件的优势,构建大数据背景下海陆协同治理体系,有效结合大数据对数据信息的收集、分析能力强,与海陆协同能够有效提升应急处置效率的特点,能够在我国大规模开发海洋资源背景下处置海洋环境突发事件提供有效的支持。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫奎铭;孙雍君;
AD 中国科学院大学人文学院;北京科技大学校团委;北京科技大学文法学院;
T1 大数据时代的认知转向及其对科研管理的影响
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 20
OP 101-106
K1 大数据;认知转向;去等级化;知识创新;科研管理
 Big Data;The Cognitive Turn;Go to the Grading;Knowledge Innovation;Scientific Research Management

AB 大数据时代的到来带来了一系列人类认知层面的转向,突出表现在人类从以往观察有限视角中的世界,转向更为全面地表征世界的大数据,从而实现了认知视角的平等化;并且大数据时代让经典和权威受到更为空前规模的洗礼,使得以往的知识等级受到冲击,实现了认知身份的平等化;而对于知识生产而言,由于每个人提供的数据都可以平等地成为未来知识的元数据,这又实现了知识创造的平等性。大数据时代人类认知的"去等级化"转向,客观上要求科研管理工作对科技创新、创新人才等基本概念进行反思,并调整其管理科技创新事业的思路和政策导向。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭旦怀;崔文娟;郭云昌;黎建辉;
AD 中国科学院计算机网络信息中心科学数据中心;国家食品安全风险评估中心;
T1 基于大数据的食源性疾病事件探测与风险评估
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 2523-2530
K1 食源性疾病;大数据;事件探测;风险评估;集成时空框架
 foodborne disease;big data;event detection;risk assessment;integrated spatio-temporal framework

AB 食源性疾病由于其症状轻重不一常被低估,但近年来,食源性疾病的爆发在全国范围内呈上升趋势,准确探测食源性疾病事件并对其进行风险评估有重要意义.本文分别对哨点医院监测数据、食品检测数据和来自互联网的数据建立事件探测模型,实现风险评估,并分析比较模型优劣,最后建立统一的时空框架,引入人口、交通、食品生产等大数据对风险预测结果进行综合集成.通过对某大城市2014年食源性疾病事件的探测结果对比,实证结果表明,综合模型预测的时空精度更高,对防控更具操作性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗海江;
AD 中国环境监测总站;
T1 我国环境监测信息化建设发展方向及建议
JF 环境保护
YR 2015
IS 20
OP 30-35
K1 生态文明;大数据;环境监测;信息化
 

AB 在国家生态文明体制改革和生态环境保护理念发生重大改变的背景下,环境监测大数据分析将在未来的环境监测与管理中发挥更加重要的作用。本文分析了我国环境监测信息化建设的现状和存在的主要问题,提出了适合我国国情和现阶段生态文明建设思路的信息化建设的重点领域。为今后一段时间环境监测信息化建设发展提出了建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊;彭正洪;
AD 武汉大学城市设计学院;
T1 城市规划中的大数据应用构想
JF 城市规划
YR 2015
IS 09
OP 93-99
K1 大数据;城市规划;数据分析;物联网
 big data;urban planning;data analysis;IoT

AB 大数据是近几年最热的话题之一,但其在城市规划领域的应用研究较少。通过对大数据的概念以及相关概念如物联网、云计算等的解读,提出关于城市规划领域大数据技术应用的设想,包括规划方案预测与评估、公众参与、城市生态、公众健康等;从规划视角对大数据的数据获取可行性、技术应用等进行分析,探讨了城市规划融入大数据时代所需要考虑的几个方面:相关知识的传播、与其他领域的合作以及数据库的建立。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王哲;张跃;
AD 中山大学外语教学中心;北京语言智能协同研究院;
T1 大数据方法与外语教学创新研究——以“2015年百万同题英文写作研究”为例
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 05
OP 3-8
K1 大数据;英文同题写作;教学创新;数据驱动;精准教学
 Big Data;English Writing on the Same Topic;Teaching Innovation;Data-driven;Precise Teaching

AB 本文在总结现有大数据研究的基础上,以"2015全国百万同题英文写作"大数据的分析与应用为例,探讨在大数据技术背景下,如何从教学理念、写作目的和教学方式等多个方面,创新大学英语写作教学,提升教学效率和教学质量,进而提升中国学生的英语语言竞争力。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张淞;江哲丰;
AD 湖南工程学院设计艺术学院;
T1 大数据时代的公众公共艺术话语权探析
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 10
OP 162-166
K1 大数据;公共艺术;公众话语权
 

AB 话语权既是一种权利,也是一种权力。大数据技术赋予了公众更多在公共艺术活动中表达意见的自由与机会。大数据契合了艺术家与公众之间的审美意识,公众的身份从艺术实践的接受者逐渐转变为大数据所挖掘的审美信息的制造者。大数据时代,公众与艺术家之间的这种审美契合是通过数据的理性分析达成的,它试图通过公众与艺术家共同的审美意识在数据分析基础上构建人类的普遍性审美。但另一方面,大数据并不能完全支配公共艺术创作过程。大数据进入公共艺术领域,只能依据数据分析预测将来会怎样,无法对其本身的终极意义进行追问。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪波;
AD 北京师范大学政府管理学院;北京师范大学行政管理系;
T1 大数据、民意形态变迁与数字协商民主
JF 浙江社会科学
YR 2015
IS 11
OP 41-47+157
K1 大数据;民意形态变迁;数字协商民主;SWOT策略
 big data;public opinion transition;digital deliberative democracy;SWOT analysis

AB 大数据时代背景下民意形态悄然发生了三重变迁:民意结构由原子化转化合成化;民意测量由样本民意转向总体民意;民意分析由小数据分析转向大数据分析与可视化。大数据时代背景下,数字协商民主已成为中西制度生命力的竞争高地。基于SWOT分析法的SO策略、WO策略、ST策略、WT策略构成大数据背景下中国特色协商民主发展的四元发展策略。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王芳1;陈锋敏1;
AD 南开大学商学院网络社会治理研究中心;南开大学信息资源管理系;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国家治理进程中的政府大数据开放利用研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 11
OP 6-12
K1 国家治理;政府开放数据;大数据;公共管理
 state governance;open government data;big data;public administration

AB 本文探讨了国家治理现代化进程中政府大数据开放与利用的价值、问题和对策。首先辨析了大数据、政府开放数据的含义及相互关系,然后通过理论分析和实践回顾探讨了大数据对于国家治理的意义,分析了不同主体在数据开放与利用过程中的深层利益关系以及我国的现状和存在的问题,并提出对策建议。大数据既是国家治理的环境和工具,也是国家治理的对象。大数据治理的深层问题包括不同利益主体间的价值取向冲突、利益分配关系、成本收益考虑与管理风险。目前我国政府对大数据的利用取得了一定进展,但仍处于起步阶段。面对存在的问题,需要针对深层的利益矛盾,运用现代化的治理思想,通过依法治理、民主协商管理、风险评估、成本效益评价等科学分析手段加以解决。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石亚洲;
AD 中央民族大学;
T1 大数据时代民族事务治理创新研究
JF 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 5-12
K1 少数民族大数据;民族工作能力;民族事务治理;民族数据分析;民族工作决策
 big data of ethnic minorities;ethnic work ability;governance of ethnic affairs;ethnic data analysis;ethnic work decision

AB 民族事务治理是国家治理体系和治理能力的有机组成部分。运用大数据技术,可以从几个方面提升积极应对民族工作的复杂性和特殊性局面的能力:使民族工作决策更加科学,有利于提升民族工作管理和服务能力,有利于提升民族工作危机管理能力,有利于促进民族平等团结。大数据时代为民族事务治理提供了新视角,对民族事务治理创新主要表现在:民族治理主体多元化、结构扁平化、方式数据化以及治理能力现代化。挖掘民族大数据价值,提高数据分析应用能力,就必须进行民族事务治理创新。
SN 1005-8575
CN 11-3530/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾毓波;
T1 大数据时代企业专利管理面临的问题与应对策略
JF 知识产权
YR 2015
IS 10
OP 120-124
K1 大数据;专利;专利价值链;专利管理
 big data;patent;patent value chain;patent management

AB 大数据时代下,我们应该转变思维将大数据与专利管理相结合,通过构建、实施和优化企业专利生态管理系统,实现专利价值链管理和数据驱动管理,为企业创新和发展提供支持与保障;而且,还有助于改变企业管理部门的现有困境,实现企业专利管理部门的价值和地位,使之更好地参与和服务于企业运营管理。同时,我们还应寻求在数据搜集、人才短缺和数据处理方面困境的应对策略。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王少辉;印后杰;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 基于政府管理视角的大数据环境下个人信息保护问题研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 11
OP 19-24
K1 大数据;个人信息;隐私保护
 big data;personal information;privacy protection

AB 当前大数据环境下的个人信息保护是社会关注的焦点问题,解决好该问题对于保障公民合法权利,促进大数据产业健康发展具有十分重要的意义。本文基于政府管理的视角,从法律法规体系、全流程的监管体系、跨境数据流动处理以及多元治理机制等不同方面,分析了我国政府在应对大数据环境下个人信息保护问题中存在的管理问题,并通过借鉴具有典型代表意义的美国和欧盟在处理该问题上的经验,提出了相应的改进建议,以及促进大数据环境下个人信息保护的对策。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏玉娟;
AD 中共山西省委党校;
T1 大数据技术实现社会治理的维度分析
JF 晋阳学刊
YR 2015
IS 06
OP 94-100
K1 大数据技术;社会治理;多维度性;结构特征
 big data technologies;social governance;multidimensionality;structural characteristics

AB 基于大数据技术的社会治理具有历史、认知、技术、组织和社会等多种维度,不同的维度又包括不同的要素结构。历史维度包括社会治理大数据的产生、社会治理对大数据技术的需求、基于传统数据技术社会治理模式的影响等要素;认知维度包括政府、社会组织、企业和民众等不同主体认知的变革;技术维度主要包括大数据技术应用于社会治理的技术创新水平;组织维度包括不同主体为实现基于大数据技术社会治理的组织创新;社会维度主要包括大数据技术在教育、医疗、环保等社会治理中的应用程度。基于大数据技术社会治理的维度具有历史性、变革性、关联性和动态性等特征。为更好地发挥大数据技术实现社会治理的能力,我们必须加快顶层设计,进一步开放不同主体的社会治理数据,加快平台建设,解决好大数据的风险问题。
SN 1000-2987
CN 14-1057/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛明轩;杜晓翠;杨思思;
AD 大连理工大学管理与经济学部;吉林农业大学信息技术学院;云南农业大学农学院;吉林省科学技术信息研究所;
T1 大数据下我国电子政务的变革研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 10
OP 107-110
K1 大数据;电子政务;信息资源共享;公众参与;数字鸿沟
 big data;e-government;information resources sharing;public participation;digital divide

AB 大数据的出现对电子政务提出了新的挑战,各国政府都高度重视大数据在电子政务中的应用。大数据的开发和应用有助于我国电子政务提高服务质量、辅助决策、创新服务模式,推进电子政务健康持续发展。本文首先介绍了国内外电子政务的大数据战略,再从电子政务中的信息资源共享、公众参与和"数字鸿沟"3个关键问题出发,分析我国电子政务的现状,指出存在的问题,重点讨论应用大数据为我国电子政务所带来的变革。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵东珂;吴进进;彭宗超;
AD 清华大学公共管理学院;江西财经大学财税与公共管理学院;清华大学中国应急管理研究基地;
T1 应急管理领域的大数据研究:西方研究进展与启示
JF 国外社会科学
YR 2015
IS 06
OP 129-136
K1 大数据;应急管理
 

AB 大数据以在线社交平台为载体,有助于网络舆情监测与分析,从而及时地进行危机风险评估与监测,对应急管理的全过程和各个环节都发挥着越来越重要的影响。在线社交媒体上的大数据是危机事件信息的重要来源,大数据以极快的速度传播和更新危机信息,将更有效地实现危机预警。在危机发生后,在线社交媒体则形成群体互助网络,及时传递危机信息,自发地支持和援助受害群体,构成了重要的危机应对管理机制。同时,以大数据传播共享为主要机制的线上和线下自组织社区与网络,是灾后重建与恢复的一支重要力量。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周丽娜;
AD 中国传媒大学;
T1 大数据背景下的网络隐私法律保护:搜索引擎、社交媒体与被遗忘权
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 08
OP 136-153
K1 大数据;被遗忘权;个人数据保护;隐私
 big data;right to be forgotten;personal data protection;privacy

AB 伴随科技的进步和发展,个体在互联网上的每一个动作都会留下数据痕迹,这些数据经过专业处理和挖掘,将形成具有鲜明个性的数据链,从而成功完成对个体的识别和认知。数字化时代对个人网络隐私的法律保护提出新的要求。本文以欧盟委员会最新提出的《个人数据保护提案》为切入点,探讨了提案改革重点——被遗忘权。以搜索引擎谷歌和社交媒体脸谱网为例,依托欧盟立法改革和欧洲人权法院判例,从理论、立法、司法和传统沿袭角度,分析了被遗忘权在大数据时代的本质含义,以及在数据搜集处理、数据控制和适用范围等方面面临的瓶颈,认为数字时代有条件的遗忘,不能达到被遗忘权制定的初衷。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章政;闵瑛美;王大树;
AD 北京大学经济学院党委;北京大学中国信用研究中心;北京大学经济学院;
T1 大数据时代的社会治理创新与居民信用管理
JF 新视野
YR 2015
IS 06
OP 73-77
K1 大数据;社会治理创新;居民信用管理
 

AB 大数据不仅是一场技术变革,在本质上是一场社会变革,这种变革伴随并呼唤着社会管理体制和公共服务领域的创新。传统社会治理模式在大数据面前存在单兵作战、效率低下、被动响应等诸多问题,越来越难以适应大数据时代对社会治理的需要。居民信用管理能够较好解决传统社会治理模式中的这些问题,以居民信用管理为核心的社会主体信用管理成为大数据时代社会治理创新的一个重要途径。未来居民信用管理体系建设将朝着精细化、协同化和预见型方向发展。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩兆柱;翟文康;
AD 燕山大学文法学院;
T1 大数据时代背景下整体性治理理论应用研究
JF 行政论坛
YR 2015
IS 06
OP 24-29
K1 大数据;政府治理;整体性治理;互联网
 

AB 随着信息技术的不断发展,我国已然进入信息化、大数据时代,政府治理也遇到许多新科技背景下的挑战,在新公共管理运动基础上发展出来的为应对新公共管理带来的各种问题而提出的整体性治理理论也悄然地进入中国。从治理主体、治理结构、技术手段、我国现状及自身特性等四个维度分析整体性治理理论在我国应用的可行性,并从数据分析、信息服务、数据共享等三个方面将大数据技术与整体性治理理论结合起来探索治理路径,以期更恰当地应用整体性治理理论解决政府治理问题,推进国家治理能力与政府治理水平现代化。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁光;吴玉宝;
AD 湘潭大学法学院;
T1 大数据时代数据的保护及其二次利用侵权的规则选择——基于“卡-梅框架”的分析
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 76-79
K1 大数据时代;数据保护;二次利用侵权;“卡-梅框架”
 big data era;data protection;torts in the second use of data;"C&M Framework"

AB 数据是大数据的核心要素,其潜在价值主要通过二次利用、整合利用以及充分利用扩展数据得以实现,即便是被匿名化处理的数据,在二次利用时亦可能侵犯他人诸如隐私的人格权。由于数据的重要性以及二次利用侵权的可能性,必须为其确立合适的保护或救济规则。"卡-梅框架"可作为检验现有规则与确立未来规则的标尺:应维持现行立法对于人格权、著作权、商业秘密等权利相关的数据所提供的财产规则保护,并将该种规则通过确立特别权利的方式适用于匿名化处理的数据集,而对于与人格权、著作权等不相关的原始数据,应坚持不予赋权的现状;对于二次利用侵权,则应建立责任规则,允许相关数据继续被利用,以保障大数据价值的充分实现。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡伏湘;
AD 长沙商贸旅游职业技术学院;中南林业科技大学;
T1 大数据背景下湖南省网络信息安全框架设计
JF 湖湘论坛
YR 2015
IS 06
OP 43-47
K1 大数据;信息系统;安全隐患;框架设计;隐私保护
 

AB 大数据在给人们带来便利的同时,也暗藏着巨大的潜在隐患,大数据时代的安全挑战主要有六个方面:数据来源的审查、隐私保护、可信度检测、细粒度访问控制、数据存贮与事务日志、内部泄密。信息泄露包括隐私数据泄露、技术资料泄露、内部数据泄露、政府行业数据外流。大数据平台下,信息安全三分靠技术、七分靠管理,构建湖南省网络信息安全框架,在加强技术研发的同时,要根据数据的敏感程度进行分级并实施分级管理。加强制度建设,明确法律底线;加大技术研发的力度,构造湖南省大数据安全防护网络;建立行业自律条约,规范大数据应用行为;利用网络和APP软件,做好宣传,提高用户的安全防范意识;建立省级信息安全投诉与服务中心。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周蔚;
AD 中国政法大学;
T1 大数据在事实认定中作用机制分析
JF 中国政法大学学报
YR 2015
IS 06
OP 64-82+160
K1 大数据;事实认定;证据法;证据推理;贝叶斯理论
 

AB 大数据分析是"互联网+"时代商业分析手段,同时也是新型知识分析工具,能够基于大规模非结构化数据实时完成大规模数据分析,对数据间的关联关系作出预测、决策。随着我国在互联网司法公开日益深入,司法权力运行的信息能够较为便捷获取,为法律大数据分析提供了原始的分析材料。运用大数据技术对司法公开信息分析提炼,探析大数据技术是否具备证据方法的可能性是本文的写作动机,通过对证据推理逻辑分析,本文提出大数据相关性强调数据间的关联,基于全量数据分析,规模化数据处理能力是人的经验和理性无法胜任的任务,证据相关性则强调法律人的经验和逻辑理性。本文提出,大数据分析预测尽管在目前阶段尚不能独立成为证据方法,但对案件事实认定过程能提供背景知识。本文对上海各级法院借款合同诉讼当事人组成类型进行大数据分析,从各类地区什么样当事人组合的视角,展示了借款争议在上海哪些地区的何种当事人之间的多发分布。最后,就证据相关性的贝叶斯理论进行了探讨,指出大数据分析能够回避主观概率赋值问题,提出在理想情形下能够解决贝叶斯理论的理论难题。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨润美;邓崧;
AD 云南大学公共管理学院;
T1 大数据时代行政决策评估进展研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 11
OP 115-121
K1 行政决策评估;大数据;数据管理;循数评估
 

AB 通过归纳分析、比较分析等研究方法,在梳理相关文献的基础上,回顾了数据挖掘的发展历程,比较分析了大数据时代行政决策评估相比于传统的决策评估所具有的特点,针对大数据时代行政决策评估所面对的机遇和挑战提出若干对策、建议,最后得出以下结论:大数据时代的行政决策评估在评估主体、对象、标准、程序、方法等方面具有鲜明特点,面临着数据驱动的机遇和"数据孤岛"的挑战。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李国正;
AD 国家统计局纪检监察局;
T1 大数据开发利用可能要考虑的几个问题
JF 中国统计
YR 2015
IS 09
OP 27-29
K1 开发利用;电子表格;政府统计部门;统计调查;利用时;信息查询系统;通信费;时间序列分析;区域经济;数量指标;
 

AB <正>偶然的一些数据分析,对大数据的开发利用产生了一点联想。当时所面对的数据并不需要用很复杂的技术来处理,一般的电子表格和函数的运用就能梳理出一些切实有用的信息,只能算是一些实验性的数据。通过这点实验性分析,感悟到了一点大数据开发利用的直观认识。一、大数据开发利用时可能涉及的几个技术问题(一)对研究对象要有一个客观正确的认识在分析大数据前,对研究对象的基本情况要有一个客观、准确和完整的认识,或者至少有一个形象的理解。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周晶;
AD 江苏省教育考试院;
T1 构建招生考试就业服务大数据平台
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 11
OP 29-32
K1 大数据平台;招生考试;就业指导
 

AB 目前,招生考试与就业指导由不同的部门负责管理,相关数据资源孤立单一且不全面,已不适应社会发展的需要,构建招生考试就业服务大数据新平台有着现实的迫切性,通过招生考试就业服务大数据平台,实现招生考试就业信息由资源堆积管理向资源的多元化大数据服务转变。其主要措施包括设立覆盖全程教育发展过程的招生考试"记录仪",建设各类考试竞赛的题库实施大数据管理,通过大数据分析为毕业生就业指明方向,将专业设置与人才市场需求的信息全面对接等。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨美沂;林勇;
AD 西北师范大学经济学院;
T1 大数据背景下我国政府统计管理的创新模式
JF 统计与决策
YR 2015
IS 20
OP 26-28
K1 大数据;政府统计;管理创新
 

AB 面对着汹涌而来的大数据时代,政府统计该如何与时俱进,实现统计工作的转型升级,是亟待面临的一项重要课题。文章通过分析大数据背景下我国政府统计新需求和突出问题,提出构建以数据为核心的、四位一体的政府统计管理模型,并详细分析政府、企业、市场和公众四维主体在此模型中不同的创新模式。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李仲达;林建浩;王美今;
AD 中山大学岭南学院;
T1 大数据时代的高维统计:稀疏建模的发展及其应用
JF 统计研究
YR 2015
IS 10
OP 3-11
K1 高维稀疏模型;惩罚函数;模型选择;房价预测
 High-dimensional Sparse Model;Penalty Function;Model Selection;Real Estate Prices Forecasting

AB 高维稀疏建模是当前统计学与计量经济学的理论前沿,是一种处理大数据的统计分析方法,在经济与金融领域有着广泛的应用前景。本文探讨了高维数据与高维模型给传统方法带来的挑战,并梳理了稀疏建模的发展、选择机制的作用及惩罚函数方法的理论性质。在实证方面,本文利用高维稀疏VAR模型研究了35个大中城市住宅销售价格的预测问题。相比传统的VAR模型与低维的动态面板数据模型,高维稀疏VAR模型的结构更加精简,能够捕捉重要解释变量与经济信息,预测效果更优。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马双鸽;王小燕;方匡南;
AD 美国耶鲁大学生物统计系;厦门大学数据挖掘研究中心;湖南大学金融与统计学院;厦门大学经济学院;
T1 大数据的整合分析方法
JF 统计研究
YR 2015
IS 11
OP 3-11
K1 大数据;整合分析;变量选择;医疗支出;癌症基因
 Big Data;Integrative Analysis;Variable Selection;Medical Expenditure;Cancer Genetics Data

AB 大数据具有数据来源差异性、高维性及稀疏性等特点,如何挖掘数据集间的异质性和共同性并降维去噪是大数据分析的目标与挑战之一。整合分析(Integrative Analysis)同时分析多个独立数据集,避免因地域、时间等因素造成的样本差异而引起模型不稳定,是研究大数据差异性的有效方法。它的特点是将每个解释变量在所有数据集中的系数视为一组,通过惩罚函数对系数组进行压缩,研究变量间的关联性并实现降维。本文从同构数据整合分析、异构数据整合分析以及考虑网络结构的整合分析三方面梳理了惩罚整合分析方法的原理、算法和研究现状。统计模拟发现,在弱相关、一般相关和强相关三种情形下,L1Group Bridge、L1Group MCP、Composite MCP都表现良好,其中L1Group Bridge的假阳数最低且最稳定。最后,将整合分析用于研究具有来源差异性的新农合家庭医疗支出,以及具有超高维、小样本等大数据典型特征的癌症基因数据,得到了一些有意义的结论。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石晓峰;王飞;赵阳2;
AD 山西大学体育学院;山西大学体育科学研究所;
T1 SOM和PCA对体质健康数据的模式识别及可视化分析——以学生体质地域特征为视角
JF 天津体育学院学报
YR 2015
IS 04
OP 282-287+303
K1 自组织特征映射网络;主成分分析;模式识别;数据可视化;体质健康;地域特征
 SOM;PCA;pattern recognition;data visualization;physical health;geographical feature

AB 随着国家学生体质健康数据量的剧增,体质健康的大数据分析及可视化成为体质研究的重要内容。自组织特征映射网络(Self-Organizing Map,SOM)方法和主成分分析(Principal Component Analysis,PCA)法对处理高维海量数据具有独特优势及可视化特点,从而成为大数据模式识别和可视化分析的重要工具。以山西某高校6 531名学生体质健康数据为例,以学生体质地域差异为视角,用SOM方法定性识别了学生体质健康的地域特征,用可视化PCA方法分析学生体质健康的影响因子及解释因子的地域特征。结论:SOM和PCA方法可用于体质健康数据模式识别和可视化分析。SOM和PCA的实例分析揭示了学生体质的地域特征,分析显示,体重和BMI指标具有地域一致性,是影响学生体质健康的最重要因素,也是学生体质健康现状的主要解释变量;女生体质健康的地域差异相对较大,男生体质健康的地域差异较小;可视化PCA结果还揭示了,学生体质健康指标的聚类特征也具有地域一致性。文章从实证角度论证了SOM和PCA方法在体质健康数据模式识别和可视化分析中的应用,也为体质类大数据分析提供了初步思路。
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋廷山;郭思亮;韩伟一1;
AD 齐鲁师范学院经济与管理学院;上海万达信息科技股份公司社保事业部;
T1 基于HADOOP的大数据描述统计分析
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 11
OP 32-38
K1 海量数据;描述统计分析;Hadoop平台
 massive data;descriptive statistics analysis;Hadoop platform

AB 从统计学视角研究了大数据分析问题,以当前较为流行的Hadoop云计算平台为基础,分析设计了海量数据描述统计分析的整体架构,分析了相关统计分析算法的特点并给出了实现的具体思路。最后通过实际数据进行了实验性验证,取得了较为理想的效果,为海量数据的统计分析提供了一个可供借鉴的新思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛2;厉伟;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;河海大学商学院;
T1 基于网络搜索数据的住房价格预期与实际价格波动分析
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 11
OP 49-53
K1 大数据;混频数据方法;百度指数;住房价格
 big data;MIDAS approach;Baidu index;housing prices

AB 在混频数据方法的框架下,分析网络搜索数据是否能够增强中国住房价格的解释能力。对2011年1月至2014年12月的时间序列数据分析显示:以"房价"为关键词得出的百度指数能够解释中国住房价格的部分波动,将其引入传统模型,显著增强了住房价格预测的准确性。研究表明:混频数据方法通过对高频网络搜索数据和低频官方统计数据进行整合,可以挖掘出大数据背后隐藏的丰富信息,为宏观和中观层面的研究提供坚实的微观数据基础。网络搜索数据提供了一个观察个体行为的良好途径,必将在未来促进宏观经济学到纳米经济学的深度融合。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甘容辉;何高大;
AD 广东金融学院外语系;华南农业大学外国语学院;
T1 大数据时代高等教育改革的价值取向及实现路径
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 11
OP 70-76+90
K1 大数据;高教改革;价值取向;实现路径
 Big Data;Higher Education Reform;Value Orientation;Implementation Path

AB 高等教育已经进入了大数据时代,无论对学习者、教师、高校,还是整个教育生态系统,都将催生革命性的变化,导致教育理念与教育形式的解构与重构。如何利用学习分析和教育数据挖掘技术,把在线学习数据转化为可行动的信息,发掘数据背后潜在的价值,改善教与学,无疑有着积极的理论和现实意义。该文首先解读大数据的特征及其应用,接着分析了大数据时代高等教育面临的多重挑战;然后探析了大数据时代的高教改革的价值取向——数据驱动教学,助推教学决策科学化、管理精细化、学习个性化和教学信息化。大数据时代高等教育改革主要有四条实现路径:正确理念是基础,教师是关键因素,学习分析和教育数据挖掘是手段,技术服务是保障。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻小继;
AD 长春师范大学外语学院;
T1 基于大数据应用的个性化教学信息服务平台构建研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
OP 53-56
K1 大数据;教学应用;个性化教学模式;信息服务平台
 big data;teaching application;personalized teaching mode;information service platform

AB 本文在定义大数据概念、分析其在教学中应用的重要作用基础上,分析了个性化教学中的数据来源与特点,构建了基于大数据应用的个性化教学信息服务平台。该模式以心理学接近吸引律理论为基础、以学习分析技术为操作手段,得出了四个个性化教学应用方向,并提出了所构建模式的三个应用对策,以期为大数据技术在教学中的应用提供参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖艳;
AD 北华大学经济管理学院;
T1 大数据时代地方高校实现协同创新信息管理平台构建及路径
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
OP 39-43
K1 大数据;地方高校;政产学研用;协同创新;信息管理平台
 big data;local colleges and universities;"government;enterprises;education;research institutes and utilization";collaborative innovation;information management platform

AB 构建信息管理平台是大数据时代地方高校实现政产学研用协同创新的基础。本文阐释了大数据时代地方高校在政产学研用协同创新中的角色定位,剖析了大数据时代地方高校在政产学研用协同创新中面临的问题。在此基础上,构建了协同创新信息管理平台,提出了地方高校实现政产学研用协同创新的路径。以期充分发挥地方高校在政产学研用协同创新中的作用,并提升区域经济竞争力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江1;李映桥;隋建利;
AD 吉林大学数量经济研究中心;
T1 网络消费者信心指数和物价波动的相关性研究
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 65-76
K1 网络搜索;大数据;消费者信心;物价波动;马尔科夫区制转移模型
 web search volume;big data;consumer confidence;price fluctuation;Markov regime switching model

AB 利用搜索引擎中的关键词搜索数据构建了网络消费者信心指数(网络CCI),以我国消费者价格指数(CPI)作为测度物价波动的量化指标,首先分别定量描述网络CCI和CPI序列,而后利用双阶段马尔科夫区制转移模型,识别和分析我国网络消费者信心和物价波动动态过程中的内生转移机制。结果表明,网络CCI增长率比CPI增长率波动性更强。就总体发展趋势而言,CPI保持低速增长的可能性较大,网络CCI仍将处于快速增长阶段的可能性相对较大。对网络CCI这个指数未来的预测会表现出这样的情况:当它保持着较高的增长率时,可能会存在较强波动性;相反,如果网络CCI维持较低的增长率时,存在较弱的波动性。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵建保;黄晓斌1;
AD 广东农工商职业技术学院计算机系;中山大学资讯管理学院;
T1 基于Citespace的大数据研究可视化分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 54-57+95
K1 大数据;CiteSpace;可视分析;知识图谱
 

AB 以ISI Web of Knowledge数据库中2008~2014年间大数据为主题的1547条引文为研究对象,并以CiteSpace作为信息可视化工具,绘制了国家、机构和研究热点知识图谱,揭示了大数据的学科属性、研究力量、研究演进和研究热点。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺3;李晨晖2;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 数字图书馆移动视觉搜索机制建设的若干关键问题
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 15
OP 42-48
K1 数字图书馆;移动视觉搜索;知识服务;大数据
 digital library mobile visual search knowledge service big data

AB [目的/意义]移动视觉搜索能有效地帮助用户从海量的文本、图像和视频等视觉数据中快速找到其感兴趣的信息,对其进行系统研究,能丰富和深化数字图书馆信息检索理论和信息服务思想。[方法/过程]介绍数字图书馆移动视觉搜索的应用需求及表现形式,探讨移动视觉搜索研究历程及其在数字图书馆情境中的重要性,并对数字图书馆移动视觉搜索机制的内涵、分类与架构设计等进行分析。[结果/结论]提出应从移动环境软硬件资源局限性、用户需求多样性、移动用户体验质量、互操作性、协同管理等5方面着手建设数字图书馆移动视觉搜索机制。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 嵇婷;吴政;
AD 南京图书馆;
T1 公共文化服务大数据的来源、采集与分析研究
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 11
OP 21-24
K1 公共文化服务;大数据来源;大数据分析
 Public cultural service;Big data resource;Big data analysis

AB 2015年国务院《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》中提出了加快推进公共文化服务数字化建设与现代传播能力的要求,并明确提出加强公共文化大数据采集、存储和分析处理的意见。以公共图书馆、博物馆、文化馆、科技馆等为代表的公共文化服务机构,通过信息化系统与数字服务平台产生了包括业务数据、网络数据、管理数据在内的公共文化大数据。确定公共文化服务大数据的来源与采集方案,挖掘大数据在公共文化服务中的应用价值是十分值得研究的课题。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王贤文1;方志超;胡志刚;
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所WISE实验室;
T1 科学论文的科学计量分析:数据、方法与用途的整合框架
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 74-82
K1 科学计量学;发文数据;引用数据;使用数据;替代计量数据;共被引分析;耦合分析
 scientometrics publish data citation data usage data altmetrics data co-citation analysis cou-;pling analysis

AB [目的/意义]学科体系内部的知识发展以及信息技术的突破与应用,使得科学计量学的数据对象日益充盈丰富。在科学计量学呈现出迅猛发展态势的情况下,辨析科学计量学的数据对象,对科学计量学进行方法论的梳理显得尤为重要。[方法 /过程]根据科学计量学数据本身的特点及用途,将数据对象分为发文数据、引用数据、使用数据和替代计量数据四种类型,并分别探讨四大数据对象的研究意义和相互关系,梳理科学计量学的研究方法,总结研究成果。[结果 /结论]在综合整理分析四大数据对象内涵、方法和意义的基础上构建出科学计量学从数据对象、研究方法到目的用途的整合分析框架,有利于科学计量学研究工作的规范化和科学化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李可风;沈扬;
AD 南昌大学管理学院信息管理系;
T1 大数据环境下移动数字图书馆信息推送策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 21
OP 66-70
K1 海量数据;数字图书馆;信息过滤;推送模型
 massive data digital library information filter push model

AB 大数据给数字图书馆信息推送带来了极大的挑战,数字图书馆的信息推送业务存在数据来源各异,数据量大以及数据非结构化问题。为解决这些问题,在海量数据和图书信息构建分析的基础上,构建大数据生态环境下移动图书馆信息推送模型,其主要步骤包括信息获取、分析、整理和推送。在此模型的基础上讨论如何有效利用Hadoop大数据生态圈中的工具解决基于海量数据的数字图书资源信息推送问题,并提出相应的推送策略。最后,展望大数据时代图书信息推送的未来。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周姗姗1;徐坤;
AD 吉林医药学院公共卫生学院;
T1 大数据背景下信息服务中的用户隐私权保护
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 43-48
K1 大数据;图书馆;信息服务;用户隐私权保护
 big data;library;information service;user privacy

AB 大数据时代,用户隐私权既具有人格权的属性,也具有财产权的属性。侵犯用户隐私权的特征、途径出现了新的变化,侵权的主体多元、方式隐蔽、影响复杂,并且侵权的途径也由单一性转变为多重性,增加了保护用户隐私权的难度。本文通过梳理大数据背景下用户隐私权特征,从政府行政管理中的侵权、图书馆管理活动中的侵权、技术应用层次的侵权和终端应用层次的侵权4个方面分析用户隐私泄露的原因。以此为基础,从完善制度基础、健全图书馆管理体制、增强用户隐私权保护的技术保障和加强应用过程的隐私保护能力4个角度阐述图书馆用户隐私权保护的方法和策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰孝慈;
AD 东北林业大学图书馆;
T1 SWOT视阈下高校图书馆大数据管理践行的实然落差与应然路径
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 147-151
K1 SWOT;大数据管理;实然;应然;图书馆
 SWOT;large data management;reality;ought;library

AB 随着大数据时代的到来,我国各领域对大数据理论层面的研究远超于实证探索,导致理论与实践间呈现脱节、失衡状态。本文首先借用大数据和SWOT等相关理论对高校图书馆实施大数据管理进行前置分析,继而以东北林业大学图书馆实施的大数据管理为例,在指出实践与理论间存在的实然落差基础上,提出了高校图书馆优化大数据管理的应然策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田青;
AD 长春师范大学图书馆;
T1 图书馆“大数据”的知识存储规划研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 156-158+170
K1 大数据;知识存储;数据转换;知识评估
 big data;knowledge storage;data conversion;knowledge assessment

AB "大数据"是不可逆转的,对图书馆的知识管理与知识服务产生巨大冲击。文章从大数据的资源特点出发,分析了大数据有效存储与图书馆知识服务之间的关系,存在基础性、质量性、内嵌性与可管理性。重点论述了图书馆的知识存储规划,指出须在用户需求导向下,将大数据转换为有价值的知识,利用数据生命周期、价值性、更新频率、使用频率等指标对知识进行重要性评估,根据重要程度进行知识分类与分级知识存储,同时注意数据备份与灾难预警,保障知识的动态性与安全性,力图为大数据利用、知识存储与知识管理提供新的研究视角。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓恩;
AD 湖南大学;湖南广播电视大学;
T1 互联网金融品牌形象传播效果评价模型构建与实证研究——以支付宝和积木盒子品牌为例
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 10
OP 50-70+127
K1 互联网金融;品牌形象;传播效果模型;实证分析
 

AB 互联网金融已成为当今社会日益普及的普惠金融体系中的重要组成部分,但互联网金融涵盖的第三方支付、P2P网贷、大数据金融、众筹、信息化金融机构、互联网金融门户等六大模式,既高端专业,远离大众,又导致大量的互联网金融品牌鱼龙混杂。各类互联网金融公司为推广打造自己的品牌形象,迅速占据新兴行业高地都不遗余力地进行品牌形象推广。互联网金融品牌形象传播到底怎样?广大受众对品牌形象的认知到底反映出多大的传播效果?文章试图在这一问题上进行实证分析和有益探讨。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高荣;
AD 盐城工业职业技术学院信息技术中心;
T1 大数据与物联网在高校图书馆的应用前景分析与适应性比较研究
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 11
OP 86-90
K1 大数据技术;物联网技术;高校图书馆;智能化
 Big data.Internet of Things.University library.Intellectualized.

AB 论文从大数据与物联网技术在高校图书馆中的应用前景出发,认为两个技术均能够推动高校图书馆服务向智能化、个性化和便利化方向发展;并通过构筑技术体系和限制条件体系综合比较了两大技术在高校图书馆中的适用性,认为高校图书馆在现阶段可与大数据技术相结合,为未来推广物联网技术应用做好准备。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓英;明均仁1;
AD 重庆科技学院图书馆;武汉工程大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的大数据管理模型研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
OP 131-134
K1 大数据;管理模型;数据挖掘;TRS海贝大数据管理系统
 big data;management model;data mining;TRS hybase management system

AB 在大数据时代,数据量正在以极快的速度增长,有效管理这些庞大的复杂数据资源将成为大数据时代的主旋律。本文以数据挖掘技术为核心,构建了基于数据挖掘的大数据管理模型。该模型以Hadoop开源平台为支撑,利用RDBMS存储结构化数据、HDFS存储非结构化与半结构化数据,基于混淆网络的关键词前向检索识别算法进行海量数据的特征检索与匹配,并在Hive平台下调用Mahout算法进行数据挖掘与分析,同时结合Map Reduce技术进行并行实时分析。通过实例分析得出,该模型能够有效地提高海量数据分析的动态性、执行效率与智能水平,实现动态、一体化的数据采集、存储、分析及应用任务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫华红;毕洁;
AD 首都经济贸易大学会计学院;
T1 大数据环境下全面预算系统的构建
JF 财务与会计
YR 2015
IS 16
OP 44-46
K1 大数据环境;全面预算;平衡计分卡
 

AB 大数据的应用,为企业实施全面预算提供了更全面可靠的数据支持,给全面预算管理带来了新的机遇和新的思路。本文基于对大数据背景下预算数据特征的分析,论述了大数据对全面预算管理体系构架的影响,提出了围绕大数管理中心,结合平衡计分卡四个维度从制定战略目标到预算编制、预算执行、预算评价及预算调整等整个闭环的全面预算系统构架思路。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔彬;匡文波;
AD 中国人民大学新闻学院;国家新闻出版广电总局广播电视规划院信息研究所;
T1 基于大数据的互联网电视运营分析体系研究
JF 传媒
YR 2015
IS 21
OP 11-14
K1 数据种类;运营分析;天然优势;推荐算法;平台层;结构化数据;经营分析;双向互动;内容挖掘;分布式数据库;
 

AB <正>2014年底,中国互联网电视的机顶盒终端和电视机终端累计用户数已经超过了一亿。可见,互联网电视每天都要产生大量的用户数据信息,这些海量数据,规模大小不一,也毫无数据结构可言,在没有经过分析、处理、挖掘之前,基本上就仅仅只是一些规模很大的、毫无利用价值的零散数据。但由于互联网电视具有双向互动的天然优势,可以采集到用户所有
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李林杰;
AD 北京中传瑞智市场调查有限公司;
T1 大数据时代如何用数据知道更多
JF 传媒
YR 2015
IS 21
OP 20-24
K1 财经频道;运营决策;数据种类;河南市场;浙江卫视;江苏卫视;生活场景;收视份额;收视效果;综艺晚会;
 

AB <正>中传瑞智通过瑞智云2.0平台进行数据分析与挖掘,将这些数据结果结合互联网等数据运用到广电行业的运营决策中,为电视台、频道、栏目影视剧制作者以及广告商提供参考。大数据是什么?如何出现和应用在人们的生活中?我们可以先来设想一个生活场景:当你早上醒来打开电视,遥控器已经自动更换到你以往关注的财经频道;当你准备开车去上班,导航仪已经按照目前的路况规划了你的
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 巢立明;
AD 华东政法大学新闻系;
T1 大数据背景下的法制媒体转型与发展
JF 传媒
YR 2015
IS 20
OP 78-80
K1 大数据;法制媒体;转型策略;未来发展
 

AB 在大数据信息革命的背景下,云计算、物联网、社交网络等新兴技术服务的崛起促使人类社会的数据信息种类和规模正以前所未有的速度增长,数据从简单的处理对象开始转变为一种累积性的基础性优势资源,包括法制媒体在内的传媒业要想成功转型,必须树立起"数据为王"的观念;未来如何更好地管理和利用大数据为法制媒体的转型发展提供动力,能否在运营中依托大数据的规模效应实现法制新闻的数据化传播、受众信息的数据化管理和精准营销,已然成为法制媒体实现转型发展的当务之急。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑彦宁1;
AD 华东政法大学传播法研究中心;
T1 大数据技术的陷阱
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 06
OP 36-40
K1 大数据;定制信息;过滤泡;陷阱;法律问题
 

AB 后信息爆炸时代,通过大数据分析,可以强化新闻报道的结构性、准确性和预测性,满足用户定制信息的需要,使数据新闻可视化并具有交互性。然而,目前已有种种迹象显现出大数据并非像我们所想象的那样神通广大,大数据泡沫论正在逐渐发酵。拂去表面的论战,我们应该看到在运用大数据时,是否已经深陷其陷阱之中而不自知。只有更清晰地认识大数据技术,才能尽可能地避免对其误读。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任孚婷;
AD 华东政法大学传播法研究中心;
T1 大数据时代隐私保护与数据利用的博弈
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 06
OP 41-46
K1 大数据;隐私权;二阶效应;个人数据;利益平衡
 

AB 大数据时代,隐私保护问题日益重要。文章分析了大数据时代隐私保护在现实中遭遇的困境,认为对隐私的保护应当上升到对个人数据的保护,并分析了个人数据的法律特征。提出将个人数据划分为个人敏感隐私数据与个人一般数据分别进行保护。通过个人数据保护的权利一利益矩阵分析,保护个人、数据企业、政府的核心利益,并让渡部分非核心利益,实现隐私保护与数据利用的平衡。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王红霞;
AD 北京青年政治学院计算机系;
T1 北京智慧城市发展现状与建设对策研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 12
OP 97-103
K1 智慧城市;政府管理;大数据;电子政务
 

AB 随着北京市流动人口、常住人口的增加,机动车保有量持续高速增长,交通拥堵、景区超载、资源短缺等一系列"城市病"对北京城市发展的阻滞作用越来越明显。为了更好地解决这些问题并全面提升政府的社会管理水平,解决社会问题,缓解社会矛盾,对智慧城市的内涵与外延进行了深刻剖析,并借鉴国内外智慧城市建设与管理经验,对北京智慧城市建设现状进行了梳理,对未来发展趋势进行了预测,以期为北京的城市规划、交通疏导、资源配置、人口管理、政策制定等政府管理行为提供决策支持。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙存一;赵瑜1;
AD 中国人民大学金融财政学院;
T1 基于大数据算法的纳税遵从风险识别以及影响因子分析
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2015
IS 11
OP 46-59
K1 大数据;风险识别;机器学习;关联规则
 Big Data;Risk Identification;Machine Learning;Association Rules

AB "大数据战略"给税务数据分析工作带来了新的机遇。基于中国S省房地产业的税务登记、申报征收、财务报表等涉税数据,利用计算机学习建立纳税遵从风险模型,识别出风险等级,运用关联规则算法将影响纳税遵从风险的因子精确到收入、成本和费用等财务指标上。研究表明,"机器学习+关联规则"组合算法,支持规模超大、关系错综复杂的数据信息,可以有效识别纳税遵从风险等级并深度挖掘造成不同纳税遵从风险的原因,该方法的普适性对微观数据、复杂数据和大数据的分析具有参考价值。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李任斯;刘红霞1;
AD 中央财经大学会计学院;
T1 大数据时代价值发现目标下的财务组织变革——以IBM为例
JF 管理案例研究与评论
YR 2015
IS 04
OP 323-339
K1 大数据;财务组织变革;价值发现
 big data;transformation of financial organization;value discovery

AB 随着大数据、云计算、物联网等新兴技术的发展,实时的数据分析成为可能,财务组织作为企业信息的整合者、分析者,为了适应大数据时代的冲击要进行变革,财务组织目标要从原来价值创造目标变为价值发现目标,并对财务组织流程和财务组织结构进行动态调整变革以实现变革目标。本文通过对IBM的案例分析,总结IBM在最近二十年发生的两次重大变革经验,提出企业财务组织的未来变革方向,财务组织流程要从对业务的事后分析转变为对业务的事前预测引导,财务组织结构要从扁平化转为网络化。本文的研究旨在从学术上丰富价值管理理论,为企业在大数据时代来临时进行财务组织变革提供指导。
SN 1674-1692
CN 21-9202/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马志娟;梁思源;
AD 南京审计学院审计与会计学院;
T1 大数据背景下政府环境责任审计监督全覆盖的路径研究
JF 审计研究
YR 2015
IS 05
OP 28-34
K1 大数据;政府环境责任审计;审计监督全覆盖
 big data;government environmental accountability audit;full coverage auditing

AB 近年来,环境问题受到越来越多关注的同时,领导干部环境责任的履行情况也日益得到社会各界的重视,对政府环境责任进行审计监督全覆盖是经济社会发展的必然要求。本文立足于大数据这一时代背景,以受托环境责任观为依据,分别从政府环境治理系统与政府环境责任视角出发,探讨政府环境责任审计监督全覆盖的对象与内容,分析大数据技术对政府环境责任审计的影响,提出了大数据背景下政府环境责任审计的实施路径:建立环境决策信息系统,加强环境决策责任审计;构建环境审计信息平台,加强环境执行责任审计和环境监管责任审计;提高大数据背景下环境责任审计监督全覆盖能力;建立健全大数据背景下的审计法律法规与审计指南。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁瑞萍;师鸣若;
AD 北京物资学院信息学院;
T1 基于可拓学理论的高维大数据相似性研究
JF 运筹与管理
YR 2015
IS 05
OP 184-188
K1 大数据;高维数据;可拓学;相似性
 big data;high dimensional data;extenics;similarity determination

AB 高维大数据的相似性计算是数据挖掘领域的研究重点,论文通过分析高维大数据相似性计算的难点,提出采用可拓学的方法解决其中矛盾问题的研究思路。在基元表示高维大数据的基础上,借助数据转换、数据筛选、权重的确定、数据预处理等技术实现了数据之间的相似性计算,并基于水污染常规分析数据进行了算法验证。论文借助可拓的思想研究大数据相似性的问题,不仅对数据挖掘的研究有一定的理论促进,同时也为可拓学的研究提供了新的应用空间。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张夏恒;马天山;
AD 长安大学经济与管理学院;
T1 大数据背景下网络购物的物流增值研究
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 11
OP 29-33
K1 物流工程;增值;大数据;网络购物;预测;相关性
 Logistics Engineering;value-adding;big-data;online-shopping;relativity;reverse logistics

AB 随着网络购物的飞速发展,物流成为主要的制约瓶颈。大数据时代的到来,带来思维方式的冲击,也为物流增值服务提供了新视角。通过数据库的建立、大数据的分析和处理,建立物流需求细分,结合相关性分析,满足消费者各类物流细分需求,并及时有效的提供各类预测,降低逆向物流的发生概率,真正实现物流增值的目的。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彩虹;高新琳;高旭阳;
AD 湖北师范学院图书馆;华中科技大学自动化学院;湖北师范学院外国语学院;
T1 基于全程英语教育项目的大数据监护服务实践
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 06
OP 83-86
K1 全程英语教育项目;科研数据监护;实践效应
 the whole-process-tracked English education project;research data curation;practical effect

AB 文章以湖北师范学院外语学科馆员参与全国全程英语教育科研项目数据监护为例,尝试从科研数据管理的个性化、专深化、集成化角度出发,根据项目数据监护的背景和需求,构建基于科研数据管护的协同服务平台,践行多元化科研数据管理方案,同时对学科馆员转型为数据馆员的职业发展提出建设性观点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 达妮莎;王爱玲;
AD 大连理工大学建筑与艺术学院;大连理工大学人文与社会科学学部;
T1 大数据环境中非物质文化遗产的信息分析
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 132-136
K1 非物质文化遗产;信息建设;描述
 intangible culture heritage;information construction;description

AB 大数据环境中,非物质文化遗产(以下简称"非遗")的数据信息建设是以"非遗"信息的数字档案建设为前提的数据信息建设。建设的核心问题是关注数据之间的关系体系及数据的批量化建设,而非案例的抽样建设。其归纳方法可以按照不同的研究性质进行划分,如定性研究、定量研究。同时,"非遗"的数据信息建设,要以其知识关系体系与实体关系体系中的信息资源描述分析为基础,并通过元数据模型的建构来实现。通过对"非遗"的数据信息语义关系结构分析认为,"非遗"的数据信息关系是知识与实体资源的逻辑性集合。其元数据语义描述要以DC元数据为基础,结合VRA Core元数据、CDWA元数据、MARC元数据描述方法实现。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘筱勤;
AD 南京邮电大学;
T1 大数据与廉政制度创新
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 12
OP 113-117
K1 廉政;反腐败;大数据;财产监控
 clean government;anti corruption;big data;property monitoring

AB 官员贪腐的根本目标在财产,为此要建立包括财产申报、公示、核查在内有效的公职人员财产监控制度,国外防腐反腐实践也证实,凡财产监控严密则政府清廉,反之则腐败猖獗。随着信息技术的发展,掌握公权的个人和部门的财产、公共收支都会形成各种形式的数据,利用大数据技术,可监控、评估、预测廉情发展变化,并进一步建立廉政大数据平台,统合各种廉政信息资源,建立廉情评价预警分析系统,为防腐反腐提供依据,为推进治理能力的现代化奠定制度基础。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何欣峰;
AD 郑州大学公共管理学院;
T1 大数据时代的政府治理分析
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 26-29
K1 大数据;政府治理;大数据战略
 

AB 大数据时代的到来,给政府治理带来了重大的变化。一方面,大数据在促进公共决策科学化、提高社会监管能力、推动治理主体多元化、拓展公共服务范围等方面发挥了积极的作用;另一方面,由于大数据预测的片面性、数据拥有主体的分散性等因素,有可能带来误导政府决策、形成信息孤岛、危害公共安全等问题。推动建立大数据战略、整合大数据资源、推动大数据的合理使用,应是提升大数据环境下政府治理能力的有效途径。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹光煜;傅昌波;
AD 中国传媒大学新闻学院;北京师范大学中国社会管理研究院、社会学院;
T1 新互联网对公共决策的影响及对策建议
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 12
OP 109-112
K1 新互联网;公共决策;利弊分析
 new internet;public decision-making;advantage & disadvantage analysis

AB 以大数据、云计算、物联网和宽带移动通信等新技术的广泛应用为标志,人类社会进入了新互联网时代。与原有互联网相比,新互联网传播的融合化、个性化、社群化、去科层化、数据化、直播化、泛在化等特征进一步增强。新互联网深刻改变了党政机关内外的沟通格局,为公共决策及时回应社会关切、全面了解民意倾向、有效拓宽参与渠道、有力凝聚社会共识等提供了可能;同时也可能因信息失真、数字鸿沟、网民结构失衡等问题对公共决策造成消极影响。党政机关应当积极适应新互联网环境,从提高决策主体媒介素养、改进决策议程设置、完善决策平台等方面采取措施,使公共决策更加科学化、民主化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王谦;陈琳2;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 内物联网模式下的智慧教育公共服务云平台的构建
JF 西藏大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 172-180
K1 基础教育;智慧教育;公共服务云平台;物联网管理模式
 basic education;smart education;public service platform;the internet of Things Management Mode

AB 21世纪是大数据的时代,云平台的广泛应用是大数据的集中体现,也是生活智能化与科技发展的必然趋势。智慧教育将云平台技术应用于我国基础教育领域,实现基础教育的智能化、个性化、多元化和生态化,赋予了传统教育新的时代内涵。文章首先从热点案例入手,在界定基础教育、云平台、智慧教育等关键术语的基础上,结合物联网管理模式的理念,创造性地提出构建我国智慧教育公共服务云平台的设想,最后,进一步分析平台搭建可能引起的新变化及所面临的风险,并针对如何有效搭建该云平台提出对策,以期对实践中指导智慧教育的实施有所效用。
SN 1005-5738
CN 54-1034/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡子祥;余姣;
AD 西南交通大学马克思主义学院;
T1 大数据载体给思想政治教育带来的伦理挑战及对策
JF 思想政治教育研究
YR 2015
IS 05
OP 84-86
K1 大数据载体;思想政治教育;伦理挑战;对策
 

AB 大数据载体的运用将使思想政治教育具有动态的反应性与强大的预测性、即时的指导性与超前的干预性、持久的监测性与和全面的追踪性。但是也正因为如此,它给思想政治教育带来个人隐私暴露、公平正义亵渎以及"唯数据主义"等伦理挑战。因此,思想政治教育部门应当建立责任与自由并举的新型信息管理规范,使数据涉入者承担完全责任,使个人自由权利得到有效保护,使数据监测、保密和安全防控有序运行。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李长波;张新厂;
AD 南京信息工程大学研究生院研究生教育与学位办公室;南京信息工程大学发展规划与学科建设处;
T1 大数据视阈下学位点自我评估体系建设研究
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 07
OP 7-11
K1 大数据;学位点;自我评估;研究生教育
 

AB 分析了大数据的涵义、特征及其教育应用价值,从大数据视角审视了传统学位点评估存在的问题,在此基础上认为大数据时代的学位点自我评估体系应由指挥系统、信息收集系统、信息分析诊断系统和信息反馈系统四部分组成,并详细说明了大数据在每一部分的具体应用策略和措施。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴心来;王丽红;崔春阳;李玉斌;
AD 辽宁师范大学计算机与信息技术学院;
T1 基于学习分析的虚拟学习社区社会性交互研究
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 12
OP 59-64
K1 社会性交互;虚拟学习;学习分析
 

AB 社会性交互是构成虚拟学习的关键要素,如何从学习者的交互数据中提取有价值的信息,进而及时采取教学干预,以促进高质量的网络学习,成为当前研究者关注的焦点。学习分析是近年来教育领域新兴的一种数据分析技术,为研究大数据时代虚拟学习的社会性交互提供了有力支持。通过基于Moodle平台的一门大学网络课程,以学习分析工具和社会网络分析法对网络论坛讨论区中的交互数据进行分析,提取学习者的社会网络结构特征,确定了核心参与者、积极参与者、消极参与者和边缘者等四种学习者类型,并依据新版布鲁姆认知历程向度对各类学习者的交互内容进行深入分析,探究不同学习者的认知特征,据此做出教学干预,从而更好地促进虚拟学习社区的发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋显荣;
AD 长沙理工大学社会治理创新研究中心;
T1 唯物辩证法视阈下智能城市治理的动力—实时分析—内在矛盾
JF 湖南社会科学
YR 2015
IS 06
OP 41-47
K1 大数据;智能城市;实时分析;城市治理;ICT
 

AB 最近英美科学社会学界把城市治理看作智能城市的内在要素,由此演化了对智能城市的认知的两种角度。从社会动力学角度看智能城市治理必然涉及对治理工具的"目的"与"手段"的矛盾的分析,技术和经济手段并不是解决这一矛盾的决定性方法。信息技术为智能城市提供了实时分析的可能性,一些国家的大城市也正在以此作为城市治理的工具。在对工具理性的赞美声中,一些隐含的矛盾也暴露出来。在唯物辩证法看来,大数据的中立是相对的,"技术官僚"治理城市有其局限性,要警惕企业对城市治理的技术锁定,智能城市本身就存在脆性,全景城市也存在内在矛盾。我国城市迈向智能城市治理是历史的趋势,在战略上要考虑智能城市治理的两面性,管控问题,逐步实施。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石佳靓;吴鼎;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 国内新闻出版产业大数据应用障碍分析
JF 中国出版
YR 2015
IS 23
OP 29-31
K1 新闻出版;大数据;内部障碍;外部障碍
 

AB 国外新闻出版业早已对大数据展开各类业务探索,而国内大数据应用的话题性仍远大于实践性。基于对国内十几家新闻出版企业的实地调研,本文系统梳理和总结了企业大数据应用的内外部障碍及主要范畴,以期为我国相关新闻出版机构实施大数据战略提供前瞻性预判。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏新宁2;
AD 南京大学信息管理学院,江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 大数据时代数字图书馆面临的机遇和挑战
JF 中国图书馆学报
YR 2015
IS 06
OP 4-12
K1 大数据;数字图书馆;资源建设;服务理念;服务模式
 Big data;Digital libraries;Resource development;Service ideas;Service mode

AB 大数据时代,网络学术资源建设快速发展,大有取代数字图书馆之势。在这样一种背景下,数字图书馆建设要有大数据思维:在资源建设方面,要拓展资源范畴,增加资源整合的广度,加强资源组织加工的深度;在技术应用方面,重视语义技术,加强聚类技术的应用,广泛应用数据分析技术,提升检索技术与水平;在服务方面,丰富数字图书馆服务产品,服务模式由被动、等待、共性化转向积极主动、自动推送和个性化。未来数字图书馆要跳出传统资源建设的框架,树立全方位服务的理念,提供全资源服务,拓展服务方式和传播形式,数字图书馆馆员应该立志成为数据分析家。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田力;
T1 第五届全国情报学博士生学术论坛暨2015中国信息资源管理论坛在中国人民大学举办
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 06
OP 45
K1 信息资源管理;中国人民大学;情报学发展;情报资料工作;《情报学报》;情报科学;学术交流;情报研究;理论与实践;研讨内容;
 

AB <正>2015年10月17~18日,由中国人民大学信息资源管理学院主办,《情报学报》、《情报资料工作》、《情报科学》、Chinese Journal of Library and Information Science协办的第五届全国情报学博士生论坛暨2015中国信息资源管理论坛在中国人民大学举办。本届论坛以"情报学的创新与发展——大数据与互联网背景下的情报学发展"为主题,重点围绕互联网与大数据背景下情
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田淑娴;许春漫;
AD 福建师范大学社会历史学院图书馆学系;
T1 国外图书馆用户隐私保护指南文本分析与启示
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 61-66+116
K1 国外图书馆;隐私保护指南;启示
 foreign library privacy protection guidelines enlightenment

AB [目的 /意义]针对我国图书馆用户隐私保护指南的制订现状及现有的图书馆服务标准中存在的问题,对国外图书馆用户隐私保护指南文本进行分析,为我国图书馆用户隐私保护指南的制订提供参考。[方法 /过程]通过对澳大利亚、加拿大、英国等国比较有代表性的图书馆用户隐私保护指南的具体内容进行分析,总结出其特点,在此基础上对我国图书馆用户隐私保护指南的制订提出建议。[结果 /结论]指出我国图书馆用户隐私保护指南应由权威机构进行制订,要具有可操作性、实用性、可行性、谦和性,符合大数据时代发展的需要,明确规定问责制,各个图书馆应制订用户隐私保护政策和用户隐私保护影响评估机制,同时着力提高馆员和用户的隐私保护意识。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁芳;
AD 南昌大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆文献资源建设模式的变革
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 91-94
K1 大数据技术;图书馆大数据;文献资源建设;图书馆变革;模式创新
 big data technology library big data resource construction library reform innovation

AB [目的 /意义]将大数据理念、大数据技术引入图书馆资源评价、选择和管理体系,改进图书馆文献资源建设的馆员决定模式,建立读者决策采购的模式。[方法 /过程]通过分析大数据时代的基本理念和图书馆大数据的构成体系,论述大数据再造文献资源建设的模式及必要手段,并介绍一些应用大数据增强资源采访效益的方法。[结果 /结论]建议图书馆应采取树立大数据思维、培养大数据馆员等手段,创新图书馆文献资源建设的措施。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺2;李晨晖2;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 数字图书馆与大数据:研究范式的分析、比较与融合
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 37-42
K1 数字图书馆;大数据;研究范式;知识服务
 digital library;big data;research paradigm;knowledge service

AB 为了更好地指导大数据在数字图书馆中的应用研究,提炼出数字图书馆与大数据研究的共性思路和方法,在分析、比较数字图书馆与大数据两个研究范式的基础上,讨论了二者已有融合研究工作,提出了二者融合的途径和方向。针对数字图书馆与大数据研究范式分析与比较的结果,指出二者的有机融合需要从5个方面入手:方法论创新、信息检索模式创新、知识服务模型创新、系统论视角创新、数据分析方法创新。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓瑜;邹凯;毛太田;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 国内图书情报领域大数据研究进展
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 24
OP 2-8+13
K1 图书情报领域;大数据;聚类分析;研究主题
 Library and Information Science;big data;cluster analysis;research topics

AB 文章以CNKI数据库中收录的"大数据"为主题、"图书情报与数字图书馆"为学科的文献作为数据来源,借助SATI3.2提取高频关键词,运用SPSS和Netdraw软件进行聚类及社会网络分析。结果表明图书情报领域大数据研究主题集中于:大数据在图书馆中的应用,数据挖掘、分析与处理,大数据下的智慧图书馆,公共图书馆,企业竞争情报,知识服务,高校图书馆以及数字图书馆等8个研究群组,并逐一进行解析,以期反映我国图书情报领域大数据研究热点与进展。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玲1;
AD 西安石油大学图书馆;
T1 数据期刊带给图书馆的影响与挑战
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 25-28+64
K1 数据论文;数据期刊;数据出版;科学数据;大数据;图书馆
 data paper;data journal;data publishing;scientific data;big data;library

AB 在数据密集型科研环境下,数据特别是存在巨大价值的科学数据成为了社会发展的重要战略资源和科学研究的主要对象,对科学数据的保存、共享与利用引起了社会的共同关注。数据期刊作为一种新型的出版物在一定程度上解决了人们所关注的数据发布、分享与再利用问题,但也对图书馆、读者作者、出版界等利益相关者带来了机遇与挑战。文章首先对数据论文、数据期刊、数据出版等相关概念和数据期刊的出版模式、学术引用、数据控制等进行了概述,主要对数据出版带给图书馆影响与挑战进行了分析,认为数据期刊进一步冲击了图书馆社会知识交流中心地位、丰富了图书馆馆藏资源建设、为图书馆利用数据期刊资源带来风险、为图书馆的数据期刊知识组织与资源整合带来障碍。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰1;
AD 兰州财经大学图书馆;
T1 “互联网+”环境下的图书馆服务转型与发展
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 29-32
K1 互联网+;移动互联网;大数据;图书馆;数据素养;用户服务
 internet +;mobile internet;big data;library;data literacy;user service

AB 文章通过概述互联网+的概念、内涵,回顾了半年来图情界对互联网+的研究进展,重点对互联网+环境下的图书馆服务转型与发展对策进行了研究,认为在互联网+环境下图书馆将呈现向创业创新支撑空间、融合型图书馆、数据管理中心方向转型,加强具有"互联网思维"能力的人才建设、注重与其它行业的深度融合、加快标准政策制度的建设将是互联网+环境下的图书馆三大发展途径。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓菲;
AD 大连市委党校图书馆;
T1 “互联网+”视角下的图书馆数据素养教育研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 41-43+122
K1 互联网+;信息素养;数据素养;图书馆;大数据
 internet +;information literacy;data literacy;library;big data

AB 文章通过概述"互联网+"与数据素养的概念与内涵,重点对"互联网+"环境下的图书馆数据素养教育需求与特征进行了分析,笔者认为以传统的信息素养教育模式如培训、讲座等为主要方式,以图书馆+服务的融合实践、数据管理等为补充方式是未来图书馆数据素养教育的发展对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨东援;段征宇;
T1 大数据背景下的城市交通理论变革
JF 城市规划学刊
YR 2015
IS 04
OP 120
K1 城市交通;新技术环境;交通调查;交通分析;技术形成;理论变革;技术创新;抽样率;聚类分析;模型分析;
 

AB <正>对于城市交通来说,大数据不是一种技术时髦,而是一种变革的催化剂。在新技术环境基础上进行技术创新,融合传统技术形成新的决策支持框架,会产生推动城市交通理论革命性发展的激流。1、大数据对于城市交通究竟意味什么?对于城市交通来说,大数据首先带来一种机遇。使得我们能够通过大样本、多方位、多层次连续观察研究对象。建立在5—10年一次的综合交通调查基础之上的传统交通分析,限于抽样率难以研
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王德智;方源敏;邱彭华;
AD 昆明理工大学国土资源工程学院;海南师范大学地理与旅游学院;
T1 中国足球俱乐部空间分布变化及其影响力分析
JF 人文地理
YR 2015
IS 06
OP 60-65
K1 足球俱乐部;空间分布;点模式;大数据;俱乐部影响力
 football clubs;spatial distribution;point pattern;big data;club influence

AB 采用GIS技术、百度大数据和相关模型,以1994、2004和2014年为时间节点,对中国足球俱乐部的空间分布格局、动态变化规律及其社会影响力进行了分析。结果表明:11994—2014年,中国足球俱乐部主要分布在环渤海、珠三角、长三角、长江与黄河中下游、京广沿线,分布范围扩展、集聚性先增后减;中超俱乐部主要分布在东部沿海城市,集聚性逐渐增强,中甲和中乙俱乐部空间分布格局趋向均匀化;22014年,中超、中甲和中乙俱乐部综合影响力之比为28:7:1,俱乐部影响力前三强广州恒大、北京国安和山东鲁能,影响力空间分布格局表现出明显的圈层分布特征,中西部地区俱乐部较少、影响力低,强影响力区与高密度区并不完全重合,影响力与俱乐部历史、成绩、升降级、区域足球文化相关。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪梅;
AD 山东警察学院;
T1 美国预测警务中基于大数据的犯罪情报分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 12
OP 16-20
K1 美国;预测警务;大数据;犯罪情报分析
 U.S.;prediction policing;big data;crime analysis

AB 美国预测警务中的犯罪情报分析是一种典型意义上的基于大数据的犯罪情报分析。它不仅改变了犯罪情报分析的理论基础,拓展了犯罪情报分析的外延,改变了犯罪情报分析的形态,也重新界定了犯罪情报的概念,助推了大数据时代情报主导警务的发展。借鉴美国犯罪情报分析的成功经验,我国既需要从"推进犯罪情报分析队伍专业化建设、促进大数据融合、提炼犯罪分析模型、研发犯罪情报分析系统、开展战略或战术情报分析业务、解决犯罪问题"的角度,不断推进犯罪情报分析的层次和水平,同时也要合理把握好犯罪分析与公民隐私权保障的平衡。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵兴龙;
T1 创新评价体系  加速教育变革  中央电化教育馆和英特尔公司共同启动“教育大数据分析研究”项目
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 12
OP 143
K1 中央电化教育馆;数据分析研究;信息化专家;国内外教育;浙江省教育厅;教育变革;领域相关;混合式学习;教育工作者;数字化学习;
 

AB <正>2015年11月5-6日,中央电化教育馆和英特尔公司在杭州联合举办了2015教育信息化国际会议,会议以"大数据助推教育变革"为主题,汇聚了百余位来自中央电化教育馆、浙江省教育厅、各省级电教馆的领导、部分地方教育局局长、国内外教育信息化专家、中小学一线教育工作者,以及英特尔公司教育领域相关负责人,共同探讨"互联网+"时代云计算、大数据等创新技术给教育变革所带来的机遇和挑战,同时进行了中央电
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚慧;
AD 南京市教育科学研究所课题规划研究室;
T1 大数据时代教育科研管理的变革
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 09
OP 51-54
K1 大数据;科研管理;教育革命
 

AB 用大数据推动教育科研管理的变革是教育科研管理研究与实践的任务和使命。大数据可以让教育科研更好地促进教育发展,主要表现为:改变教育研究思路、丰富研究方法、为研究者提供个性化服务、创新成果评价体系。因此,大数据时代实现教育科研管理的变革,有必要建立和完善教育科研管理的数据库,构建适应教育研究需要的大数据交流与分析平台,研究和推广教育科学研究的"第四范式",开展教育科研管理中大数据应用的探索和实践。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许惠玲;王石峰;许仲槐;徐文迪;
AD 广州体育学院图书馆;广州体育学院研究生部;广州市老年人体育协会;
T1 大数据时代体育文化双向通道实证研究
JF 体育文化导刊
YR 2015
IS 11
OP 19-24
K1 体育管理;体育文化;双向通道;大数据
 

AB 运用调研统计分析等方法对大数据时代体育文化进行研究。主要结论:体育与文化永远是紧密联系、紧密沟通、互为直通的"双向通道";大众对体育文化在人才、组织、发展、建设、管理等方面呈现了极高的认可率和赞成率的态势。多项思路的提出促进现代城市体育文化的发展,展望体育文化与现代城市文化并驾齐驱地腾飞。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨萌柯;周晓光;
AD 北京邮电大学计算机学院;北京邮电大学自动化学院;
T1 “互联网+”背景下快递末端协同配送模式的构建
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 45-50+57
K1 城市快递;未端配送;协同配送;云平台;大数据
 urban express;terminal distribution;collaborative distribution;cloud platform;big data

AB 随着快递物流业的飞速发展,"暴力分拣"、"爆仓"、"最后一公里"配送难等问题不断凸显,现行快递配送模式已无法满足人们对快递越来越高的服务质量要求,因而探究一种新的末端配送模式迫在眉睫。基于"互联网+"背景下的快递物流发展现状和趋势分析,提出了电子商务与快递物流协同配送模式以及城市快递末端的有限区域共同配送服务模式,通过构建以云平台为基础的城市快递物流协同服务网络,建立大数据分析系统和O2O电子商务系统,完善城市快递末端协同配送体系,从而有效解决"最后一公里"及"最后一百米"配送难题。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛尧予;
AD 国家图书馆;
T1 大数据关键技术在数字文化资源统一揭示与服务平台中的应用
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 96-99
K1 大数据;分布式处理;数据挖掘;非结构化数据
 

AB 针对目前主流的大数据处理技术进行分析,研究其在数字资源揭示与服务平台中的应用方法,分析和构建了Hadoop、Memcached、Cassandra、协同过滤等技术在数字文化资源统一揭示与服务平台中的应用模式,以期为相关研究提供参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈廉芳;许春漫1;
AD 福建医科大学图书馆;福建师范大学社会发展学院图书馆学系;
T1 大数据时代高校图书馆嵌入式知识服务研究
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 12
OP 5-8
K1 嵌入式服务;知识服务;大数据;高校图书馆
 Embedded service;Knowledge service;Big data;Academic library

AB 论文指出嵌入式知识服务与科学研究、知识计量的关联与区别,从嵌入式知识服务是图情工作特长,知识服务的开展需要嵌入用户需求,嵌入式服务需要深入知识单元等方面,分析高校图书馆开展该服务的必要性;说明嵌入式服务内容有用户需求的分析、研究项目的查新、研究力量的调查、前沿热点的分析和规律趋势的预测等五个方面,它的发展需要有人才、技术和制度等三个层面的保障。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余力杨;
AD 国家海洋局天津海水淡化与综合利用研究所;
T1 试析大数据在电子文件管理中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS S1
OP 139-140
K1 大数据;电子文件管理
 Big data;Electronic document management

AB 随着信息化的迅猛发展,物联网、云计算、移动互联网已快速进入人们的生活,各种信息、数据呈几何级数增长。本文认为电子文件应成为数字化办公和信息社会的文件主体,成为国家、单位、个人收集和管理的主要对象,针对电子文件管理存在的不足,提出今后将大数据应用于电子文件管理的具体建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许向东;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展中心;
T1 大数据时代新闻生产新模式:传感器新闻的理念、实践与思考
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 10
OP 107-116
K1 传感器新闻;大数据;新闻生产;媒介技术;新闻理念
 Sensor Journalism;Big Data;News Production;Media Technology;Journalism Ideas

AB 随着新闻媒体对数据信息的依赖与日俱增,传感器开始进入新闻生产领域。传感器新闻(Sensor Journalism)指的是通过传感器获得数据信息,经分析整合,将其以一定的方式融入新闻报道,进而完成"讲故事"的新闻生产模式。近两年,美国的一些主流媒体通过调查性报道对这种新闻生产新模式予以了诠释,个别媒体还因此获得了普利策新闻奖。随着新闻从业者对传感器认知的深化、实践的探索,传感器新闻在崭露头角的同时,也出现了一些法律、伦理等问题,这引起了新闻业界和学界的关注。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成2;黄永勤;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 大数据背景下档案社会化媒体信息的挖掘与利用探析
JF 档案学研究
YR 2015
IS 06
OP 73-76
K1 档案社会化媒体;信息开发;信息服务;大数据
 archives social media;information development;information service;big data

AB 基于国内外档案社会化媒体信息现状分析,研讨大数据背景下进行发掘既是档案信息化建设中的战略性步骤,也是其有效建设与利用的必然选择。当前有两项工作值得深究:一是借鉴文件管理体系国际标准和开放档案信息系统参考模型,顶层设计档案社会化媒体整合系统的框架,规范整合过程中的档案信息组织、开发和利用路径;二是以多种档案社会化媒体信息的异源数据作为分析源,对各内容进行深度挖掘,并利用改进的网络分析法和可视化工具加以揭示,从整合对象、方法和利用形式等构建档案新型资源的整合机制。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周素红;
AD 中山大学地理科学与规划学院;
T1 规划管理必须应对众包、众筹、众创的共享理念
JF 城市规划
YR 2015
IS 12
OP 96-97
K1 众包;共享理念;城市开发;运营管理;公众参与;社会经济组织;模式转型;多元主体;服务个性化;决策模拟;
 

AB <正>"大数据"与"互联网+"背景下催生的"众包、众筹、众创"等新的理念的涌现,正成为社会经济组织模式转型的新动力,推动新一轮规划管理模式的转型。具体而言,"众包"理念催生了海量自下而上的公共服务个性化需求与新型的公众参与,给规划管理带来新的理念、机遇与挑战:"众筹"理念为规划建设及城市开发的运营管理带来新的可能;"众创"理念正催生新
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松1;孙艳;严飞;
AD 南京大学社会学院;无锡职业技术学院;斯坦福大学亚太中心;
T1 大数据中的中国世界文化遗产:500年国际知名度分析
JF 学术论坛
YR 2015
IS 12
OP 92-98
K1 大数据;国际知名度;文化遗产;文化传播
 

AB 文章利用谷歌图书的百万书籍大数据,以中国世界文化遗产近500年来英语书籍中出现的词频来展示和分析其国际知名度的变迁及其特征。研究发现,长城、故宫、丝绸之路、元上都、布达拉宫、莫高窟、周口店、明清皇陵、孔庙孔府孔林和庐山依次为近500年来中国世界文化遗产国际知名度前十名。不在名录之中的南京大报恩寺塔,在17至19世纪中知名度仅次于长城。中国世界文化遗产国际知名度与国家政治命运、跨国文化交流、国际旅游业发展及城市国际知名度等多种因素相关。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚为纲;罗教讲1;
AD 武汉大学社会发展研究院大数据与计算社会科学研究中心;武汉大学社会系;
T1 大数据视野下的19世纪“海上丝绸之路”——以丝绸、瓷器与茶叶的文化影响力为中心
JF 学术论坛
YR 2015
IS 12
OP 82-91
K1 “海上丝绸之路”;大数据;GOOGLE BOOKS;历史社会学
 

AB 文章以GOOGLE BOOKS语料库为数据来源,运用大数据与云计算的方法 ,对19世纪中国"海上丝绸之路"及主要贸易产品的历史发展趋势、演变过程、关系网络及社会影响等进行宏观考察。通过大数据词频分析方式,描述茶叶、丝绸、瓷器等产品在西方主要国家文化影响力的变动轨迹;通过语义情感分析来反映中国产品在西方各国美誉度的变化过程;通过空间分布分析技术呈现19世纪"海上丝绸之路"主要贸易主体及路线;通过关系网络分析技术建构近代"海上丝绸之路"相关国家、城市之间的互动格局。文章以大数据的视野和方法对19世纪"海上丝绸之路"的研究,是大数据时代下历史社会学研究的新尝试、新探索。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云2;刘子烨;
AD 中国人民大学统计学院;
T1 统计学要在大数据科学中扮演重要角色——ASA发布统计学科建设的发展报告
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 4-5
K1 统计学家;ASA;深层次合作;统计推断;统计学专业;杨百翰大学;统计专业人员;分布式系统;统计学课程;专业研究人员;
 

AB <正>美国统计协会(ASA)10月初发布了一份统计学科建设的发展报告,指出统计学连同数据库管理、分布式和平行系统共同构成了数据科学的基础,他们在新兴领域的应用使研究人员能够从大数据及其他分析项目中提取更多的信息并获得更好的分析结果。同时,该报告还鼓励统计学家和数据科学家之间形成多方面的深层次合作,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晨曦1;
AD 山东省即墨市统计局;
T1 大数据时代创新统计数据分析方式的思考
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 36-37
K1 统计数据分析;国家战略;产业变革;政府统计;经济发展;生产函数;统计系统;信息发布平台;产业结构层次;统计标准;
 

AB <正>在数据"爆炸"的时代,大数据常常被寄予厚望,随着信息化进程的不断加速,大数据的浪潮已经席卷了各个领域,给产业变革带来了新机遇,许多国家都把大数据提升到国家战略的高度,为政府治理、经济发展、教育卫生等领域提供科学参考。统计从本质上讲就是一项扎根于数据的工作,对数据的全面分析、探寻规律是统计从理论走向应用的关键环节,而在大数据时代,许多问题变得越来越复杂,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张洋1;
AD 天津财经大学;
T1 大数据背景下CPI短期预测
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 49-50
K1 国民经济核算;组合预测;短期预测;通货膨胀水平;重要经济指标;神经网络;CPI;百度指数;时间序列;价格指数;
 

AB <正>居民消费价格指数简称CPI,CPI不仅是国家宏观调控、国民经济核算的重要参考依据,而且是反映通货膨胀水平的重要经济指标。国家统计局发布的CPI具有滞后性,因此能够实时监测CPI具有重要意义。传统预测CPI的方法多集中于时间序列、组合预测、VAR模型、神经网络,然而大数据时代,互联网的迅速发展为CPI的实时监测提供了新的方法和视角。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;郭宇;石静;张明惠;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代背景下中美图书情报专业研究生课程体系建设比较研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 23
OP 30-37
K1 大数据环境;中美;图书情报;研究生;课程体系
 big data era;China and American;library and information;graduate students;curriculum system

AB [目的 /意义]对中美图书情报专业研究生课程体系进行对比分析,以期在理论和实践两个方面推动我国高校图书情报专业研究生课程体系建设和人才培养。[方法 /过程]运用网络调查、文献收集和比较分析研究方法,选择ischools联盟中的15所美国高校和5所国内知名高校作为研究样本,分析大数据时代背景下中美图书情报理论和实践课程体系建设的特点及差异,针对我国适应大数据时代背景的图书情报专业研究生课程体系改革提出建议。[结果 /结论]在理论和实践课程体系中,我国开设图书情报专业课程的高校应该从课程设置的广度与深度、课程更新频次、考核方式和实践动手能力培养上加强改革,以培养迎合大数据时代发展需求的高层次人才。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 司莉;何依;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 iSchool院校的大数据相关课程设置及其特点分析
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 84-91
K1 大数据;i School课程;图书情报教育;人才培养
 big data;i School courses;LIS education;personnel training

AB 文章采用网络调查法,逐一访问了选定的34所i School院校网站,调查了各院校面向本科生和研究生开设的大数据课程数量、教学内容和课程类型,调查发现i School院校的课程特点是:内容注重实用性,面向职业需求;强调技术与应用,面向特定领域设置课程;课程学习需要先导知识;教学方法多样,注重提升学生的应用能力。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;闫济民;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 从大数据到社会计算:企业Wiki传播的数据控制研究
JF 新闻界
YR 2015
IS 22
OP 68-72
K1 大数据;社会计算;企业Wiki传播;数据控制
 

AB 移动互联网时代的传播技术已经具备了先导性、战略性和广泛渗透性等特征,原本自上而下的传播模式已经不适用于Web3.0传播体系,传播主导权逐渐向以社群为中心的集体智慧转变,移动用户活动也愈加难以预测,传统的研究方法更无法适应复杂网络的社会行为分析。这就需要通过社会计算的研究方法对集体智慧的典型应用——企业Wiki,进行用户行为分析和数据预测,发现复杂网络环境中的传播模式、发展规律以及发展趋势。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;刘英杰;王洁晶;韩瑞雪;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据网络舆情信息情感维度要素的关联模型构建
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
OP 15-20
K1 大数据;网络舆情;情感维度;关联模型;实证分析
 big data;network public opinion;emotional dimension;correlation model;empirical research

AB [目的/意义]情感维度是网络舆情信息预警级别的评定信号,其影响要素关联模型的构建能够较为清晰地描述各要素间及其与大数据网络舆情环境之间的错综复杂关系,从而为深入探讨大数据网络舆情信息的情感发展规律提供参考。[方法/过程]根据情感维度理论,从情感的种类、情感的转换、情感的唤起3个维度建构大数据网络环境下舆情信息情感维度要素关联模型。[结果/结论]实证分析结果表明:大数据舆情信息情感维度模型中舆情信息的情感级别与情感反应、情感焦点维度之间存在显著相关;情感指向与其他维度之间存在弱相关;情感维度模型中没有完全无关的要素。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;李瑞璇1;孟佳林;
AD 吉林大学管理学院;中国环境管理干部学院;
T1 大数据环境下多媒体网络舆情传播要素及运行机理研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
OP 38-44+62
K1 网络舆情信息传播;大数据;多媒体;运行机理
 network public opinion information dissermination;big data;multimedia;operational mechanism

AB [目的/意义]研究大数据环境下多媒体网络舆情信息传播要素和运行机理,为相关部门加强网络舆情信息监管提供参考。[方法/过程]以大数据技术、舆情理论、信息传播理论为基础,对大数据环境下多媒体网络舆情的特征进行分析,深入探讨大数据环境下多媒体网络舆情传播的主体、客体、媒体、本体、空间5个要素,在此基础上重点归纳总结大数据多媒体网络舆情传播机理,并构建传播机理的总体关系架构。[结果/结论]揭示多媒体技术环境下网络舆情信息传播的内在运行规律,为大数据环境下多媒体网络舆情信息传播的研究提供新视角。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 年福星;蒋福兴;赵小苏;
AD 公安部第一研究所;
T1 基于EndNote和RefViz的大数据领域研究发展状况分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 138-141+131
K1 EndNote;RefViz大数据;统计;分析
 

AB 面对海量的大数据领域的英文文献,如何使科研人员较为全面和快速地了解当前国际大数据领域的研究现状和发展趋势变得尤为重要。以文献管理软件End Note和文献分析软件Ref Viz作为工具,从文献作者、论文发表年份、文献来源、文献整体研究概况、主题词关系等方面,对Web of Science数据库中与"Big Data"(大数据)相关的科技文献进行客观统计分析。通过使用End Note和Ref Viz分析大数据方面的相关文献,可以获取大数据挖掘与分析、大数据可视化、大数据共享、安全、隐私和信任机制研究、大数据质量、No SQL数据存储和数据库可扩展性、大数据的存储和计算管理等热门研究主题,发现当前对大数据的研究比较活跃的作者和地区。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何胜;熊太纯;周冰;柳益君;武群辉;
AD 江苏理工学院计算机工程学院;常州市云计算与智能信息处理重点实验室;江苏理工学院图书馆;
T1 高校图书馆大数据服务现实困境与应用模式分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 22
OP 50-55
K1 高校图书馆大数据;应用模式;云计算;知识管理
 big data of university libraries;application pattern;cloud computing;knowledge management

AB [目的 /意义]为提高高校图书馆大数据应用服务水平,在综述图书馆大数据服务国内外研究进展并分析现实困境的基础上,提出一种高校图书馆大数据应用模式体系。[方法 /过程]从大数据收集与整合、大数据分析方法、知识服务以及破解资源紧缺难题等角度分析图书馆大数据应用之困境,构建基于大规模网络分析方法的图书馆大数据应用模式体系。[结果 /结论]结合知识管理理论和开源云计算平台的基于大规模网络分析方法的图书馆大数据应用模式,能够应对当前高校图书馆大数据服务面临的挑战,并有效促进高校图书馆大数据服务的进一步发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫静1;
AD 电子科技大学图书馆;
T1 智慧图书馆在大数据环境下的智慧分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 49-52
K1 大数据;智慧图书馆;智慧分析;智慧服务
 

AB 从对智慧图书馆、智慧分析的概念着手,对智慧图书馆在大数据环境下开展智慧分析的必要性和智慧分析的核心要素进行阐述,最后分析总结图书馆在大数据环境下可以尝试的3种智慧分析:基于用户行为数据的智慧分析、基于科研数据的智慧分析、基于业务数据的智慧分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈进;朱宁;
AD 对外经济贸易大学信息学院;
T1 金融业大数据应用问题研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 203-209
K1 互联网;大数据;金融
 

AB 随着互联网和信息技术的发展,海量、多类型的数据产生了巨大的数据处理需求,引发了信息产业的高度繁荣。各行各业的企业纷纷增设或强化信息科技部门,加大信息化建设力度,增加对云计算、大数据等领域的科技投入,以期抢占互联网时代大数据应用的战略高地,从而在激烈的市场竞争中斩获先机。当前,"互联网+"概念的外延不断扩大,大数据在众多行业的应用,以及对这些行业发展产生的革命性影响,都早已屡见于报端。金融业对信息技术的应用有着高度的需求,大数据的出现,恰为金融业紧随时代前进的步伐带来了难得的机遇。对大数据技术在金融业的应用进行深入研究,不仅对金融企业实施市场预测与风险管控、进行个性化金融产品与服务创新有着非常重要的现实意义,更对整个行业的持续快速发展有着深远影响。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 裴雷;孙建军;肖璐;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据时代科技情报服务的挑战与思考
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 26-32
K1 大数据;科技情报工作;挑战;对策建议
 big data;S&T information service;challenges;suggestions

AB 数据处理是科技情报机构服务创新的动力。大数据的离散分布和开放可得、用户信息需求向深度广度发展以及资源服务一体化,弱化了科技情报机构的资源优势,提高了信息分析的难度,给科技情报机构的服务能力提出了挑战。同时,也为大规模资源保障体系和信息服务模式的创新提供了可能。文章从大数据科技环境的时代特征着手,分析了大数据环境对科技情报工作的主要挑战,并结合当前实践提出了相应的对策建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱庆东;
AD 广东警官学院图书馆;
T1 大数据环境下的图书馆员角色定位与创新服务研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 119-121
K1 大数据;图书馆员;角色定位;创新服务;科学数据;数据素养
 big data;librarian;role definition;innovative service;scientific data;data attainment

AB 大数据时代的到来使得对数据的处理与应用成为各行各业工作的一部分,也为图书馆员的角色提出了更高的要求。在大数据环境下,图书馆员的角色不仅是资源管理和服务者,也是数据管理和研究者,并向用户提供数据资源的筛选与组织、海量数据的挖掘与分析、数据素养的培训与教育等创新服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐光华;沈弋;邓德强;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 环境嬗变下的管理会计变革与创新——中国会计学会管理会计专业委员会2015学术年会暨首届中国管理会计高层论坛综述
JF 会计研究
YR 2015
IS 12
OP 87-89
K1 管理会计;绩效评价;组织变革;财务战略;会计教育
 

AB 为了加快我国管理会计理论研究和实践的步伐,来自政府、企业、高校的领导、专家和学者在本次论坛上围绕互联网+、大数据与管理会计变革等诸多议题展开了全面、深入的讨论。讨论内容主要包括管理会计的政策背景与指引、管理会计战略与理论创新、管理会计实践探索与革新以及政府管理会计改革与会计教育等方面,在全面回顾本届论坛主要报告和演讲的基础上,本文对与会学者和专家的主要观点进行了梳理和总结。
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚希;孙静;王亚军;
AD 财政部财政科学研究所;
T1 大数据思维在纳税评估选案建模中的应用
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 7-11
K1 大数据;纳税评估;选案;人工神经网络模型
 Large-scale database;Tax assessment;Screening;Artificial neural network model

AB 纳税评估选案的实质是风险识别与控制,体现的是信息管税中的大数据思维。这就要求税务机关在建立健全涉税信息数据库的基础上,探索机器学习算法,有效识别并遴选出疑点纳税人。本文对大数据思维在纳税评估选案建模中的应用进行探索,通过建立相应的模型,着力展现BP神经网络模型在纳税评估选案中的理论适用性。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小川;桑达卓玛;
AD 上海财经大学;
T1 试论大数据时代的税制体系重构
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 12-15
K1 大数据时代;税制体系;重构
 The era of big data;Reconstruction;Tax system

AB 大数据时代的到来为所有的领域和行业带来了一场前所未有的重构革命,作为政府部门中大数据主要生产源之一的税务部门,也必然会受到由内而外的洗礼。本文以大数据时代为背景,深入分析税制体系将会产生的重构变革,并结合实际情况对大数据时代所面临的挑战进行详细论述。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余静;
AD 江苏省地方税务局;
T1 大数据背景下推进税收治理的探索
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 21-24
K1 大数据;税收治理;税收现代化
 

AB 如何运用大数据技术提高税收治理水平,实现税收治理现代化,是税务机关面临的重要任务。本文从大数据特点对税收治理理念的影响着手,分析了大数据背景下税收治理的发展趋势,提出了运用大数据推进税收治理现代化的建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任东飚;费铭海;袁明昌;
AD 江苏省无锡市江阴地方税务局;
T1 税收数据在大数据中的利用探析
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 25-28
K1 大数据;税收数据;数据分析;数据应用
 

AB 伴随着大数据时代的到来,与税收征管相关的各种涉税数据爆炸式增长,税务部门广开渠道,采集了大量的第三方数据。如何将这些海量且复杂的数据进行科学的整理、归类,建立准确、可行的数据分析模型,为日常征管和领导决策提供全面、可靠的辅助,成为当前税务数据分析与应用的重要课题。本文以大数据时代为背景,深入分析税收数据在税务系统中的应用现状,并结合税收数据查询与分析过程中存在的实际问题对数据分析应用提出改进建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛雄1;徐晓飞1;
AD 清华大学经济学研究所,清华大学创新与发展研究院;
T1 互联网搜索行为能帮助我们预测宏观经济吗?
JF 经济研究
YR 2015
IS 12
OP 68-83
K1 宏观经济;互联网搜索行为;预测;“两步法”
 Internet Search Behavior;Macro Economy;Forecast;"Two-step Method"

AB 在大数据被广泛应用的今天,能否以及如何利用大数据对宏观经济进行预测成为经济学研究的一个新领域,应用大数据对宏观经济总量进行预测迄今还鲜有研究。在宏观经济分析中,两种类型数据可以被应用,即结构化数据和非结构化信息。政府统计指标属于结构化数据,而互联网搜索行为则属于非结构化信息。互联网搜索行为是在线大数据中较有代表性的信息,本文将探索互联网搜索行为能否帮助我们对宏观经济进行预测,分析利用结构化数据和非结构化信息的可行方法。本研究使用6种模型对宏观经济总量进行预测。通过不同模型的比较,最终选择最优预测模型。研究表明,互联网搜索行为可以帮助预测宏观经济,但必须依赖适当模型选择方法。搜索行为数据不是对现有统计数据的替代,而是补充。选择结构化数据与非结构化信息变量的正确方法是"两步法"。首先,仅使用政府统计信息选择初步最优预测模型;其次,将互联网搜索行为加入选择的模型中,最终确定最优模型。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚键;王周飞;陈爱明;
AD 江苏省地方税务局;江苏省仪征市地方税务局;江苏省扬州市地方税务局;
T1 基于大数据背景的税收风险管理
JF 税务研究
YR 2015
IS 11
OP 64-66
K1 大数据;税收风险管理;税收征管;信息化
 

AB 大数据背景下,税收征管模式机遇与挑战并存,以风险管理为导向的现代税收征管新格局将逐渐取代"分人盯户"的传统税收征管格局。但涉税数据质量低、更新速度慢,第三方数据采集缺乏制度保障和先进技术手段,数据接口标准不统一,数据分析的深入性和系统性不足,相关专业的人才缺乏等问题亟待解决。本文在对上述问题进行分析的基础上提出了税收风险管理应对大数据的对策及建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈祥雨;陈美华;
AD 东南大学外国语学院;
T1 网络语言文化行为的大数据生成
JF 艺术百家
YR 2015
IS S2
OP 322-325
K1 大数据;网络行为;语言文化;文化行为;Tin Can API
 

AB 网络上的文本、音频、视频等内容性资源归根结底仍然落在语言文化的范畴之内。网民的浏览、上传、评论、转载等行为属于语言文化行为,通过大数据方法对网民的文化行为进行分析,对于网络文化的发展趋势、传播模式、审美变迁等都有着重要的研究意义。然而,这种分析必须建立在对大数据概念的实质进行深刻理解的基础之上。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翔;侯威;
AD 安徽省科学技术情报研究所;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 数据挖掘视角下的情报分析研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 09
OP 48-52
K1 数据挖掘;情报分析;大数据
 Data Mining;Information Analysis;Dig Data

AB 随着大数据技术的深入发展及其在图书情报领域的积极应用,大数据时代的情报分析已成为热点研究问题。通过对大数据环境下的情报搜集、情报来源融合、数据存储、数据挖掘算法以及分析结果可视化等问题的研究,从数据挖掘视角分析了大数据时代情报分析领域存在的挑战与机遇,并提出了一种适用于大数据环境的采用数据挖掘技术的情报分析模型。该模型的建立为情报分析提供了一种新的理论模型及具有较好可操作性的方法。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;牛丽慧;金昌博;
AD 新疆医科大学图书馆;山西大学经济与管理学院;广州医科大学;
T1 大数据研究的现状、热点演进与前沿分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 62-67
K1 大数据;可视化;Map-Reduce;个人隐私
 Big Data;Visual Analysis;Map-Reduce;Personal Privacy

AB 搜集2009-2014年Web of Science核心合集的引文数据库中大数据领域的文献,进行计量及可视化分析。利用CiteSpaceⅡ对该领域文献做作者合作分析、共词分析和共被引分析,结果显示不同国家之间的研究差距较大,美国是该领域的中心国家及主要力量,中国在该领域有一定的积累,但仍待进一步发展。大数据相关技术、大数据带来的变革性影响及大数据引起的负面效应是该领域的主要研究前沿。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣1;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 图书馆大数据平台敏感数据保护研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 07
OP 54-57
K1 图书馆;大数据平台;敏感数据;保护
 Library;Big Data Platform;Sensitive Data;Protection

AB 首先界定了敏感数据的内容,并概述了敏感数据的学术研究现状;进而对图书馆敏感数据的来源及其面临的安全性问题进行分析总结。提出了从大数据采集、存储、服务和应用四个层面进行敏感数据保护的基本思路,以及图书馆大数据平台敏感数据的安全管理策略。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王文杰;王跃;
AD 对外经济贸易大学公共管理学院;
T1 腾讯电影的受众整合路径分析
JF 当代电影
YR 2015
IS 01
OP 161-164
K1 电影产业;受众整合;腾讯;路径分析
 

AB 腾讯在电影产业的布局上越走越远,支撑的力量是其庞大的受众。从腾讯的QQlive开始腾讯就在不断的整合受众资源。从外在现象来看,腾讯在内容产业上频频出牌的内在逻辑是外部环境的变化可能会引发受众的变化,内容是聚合受众和增加受众黏性的利器。腾讯受众战略从跨平台社交图谱的受众资源整合到社交图谱和兴趣图谱的双重叠加,之后,泛娱乐布局中凭借大数据对受众进行再细分与整合,在移动终端快速增长的背景下,腾讯影视又对其受众进行了跨屏整合,以明星IP(知识产权)为核心推行的"粉丝经济"则将腾讯的受众战略与腾讯电影+构成了比较契合的组合。本文试图从以上腾讯受众战略的演化路径为读者提供一定的参考。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭国莉;吕先竞;刘文君;
AD 西华大学图书馆;
T1 DCI社会科学数据分析研究
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 231-233
K1 社会科学数据;DCI;数据开放共享;学术影响力
 

AB 在大数据背景下,社会科学数据越来越受到人们的重视,成为促进社会科学研究发展的重要资源。本文从Data Citation Index(DCI)中采集社会科学数据,然后从国家/地区、机构、文献类型、学科类别4个方面统计并计算了DCI社会科学数据的记录数、被引记录数、被引次数、H指数4个评估指标,分析社会科学数据的开放共享程度和学术影响力。最后,基于社会科学数据分析结果提出了我国社会科学数据的管理与应用对策。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚俊杰;庄绍勇;陈高伟;
AD 北京大学教育学院;香港中文大学教育学院;香港大学教育学院;
T1 学习科学:推动教育的深层变革
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 01
OP 6-13
K1 学习科学;教育技术;互联网教育;脑科学;大数据;变革
 Learning Science;Educational Technology;Internet Education;Neuroscience;Big data;Reform of Education

AB 当前教育信息化蓬勃发展,在备受赞赏的同时也屡被质疑。至于原因,恐怕还是"人究竟是怎么学习的,怎样才能促进有效学习?"这一根本性问题依然未得到彻底解决。该文从教育信息化的发展现状谈起,剖析目前存在的问题及解决方法,然后仔细梳理了学习科学的发生、发展和研究现状,指出脑科学与学习、基于大数据的学习分析和技术增强的学习等学习科学研究将有助于推动教育从更深的层面发生变革。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐剑;商晓娟;
AD 上海交通大学人文艺术研究院;
T1 社交媒体国际学术研究综述——基于SSCI高被引论文的观察
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 102-108
K1 社交媒体;高被引论文;Facebook
 social media;highly cited papers;Facebook

AB 本文通过对社交媒体在SSCI高被引论文的分析,追溯社交媒体研究在国际学术界的发展脉络及主题切换。研究发现,国际社交媒体学术研究从社交媒体使用行为的分析起步,深入探讨了社交媒体带来的社会资本变化,分析了"产消合一"的营销模式变革,并对社交媒体上个人信息公开带来的隐私泄露等法律问题进行了思考。未来的研究趋势主要体现在大数据、跨国别、社会动员、谣言自动化防控、社交媒体的盈利模式探讨以及跨学科的认知行为研究等领域。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴朝晖;
AD 上海外国语大学研究生部;上海大学外国语学院;
T1 MOOC热点研究问题探析——全国首届MOOC时代高等外语教学学术研讨会启示
JF 外语电化教学
YR 2015
IS 01
OP 73-78
K1 MOOC;热点研究问题;外语教学
 MOOC;Research Foci;Foreign Languages Education

AB 本文首先对研讨会的主要内容做了简要述评,并根据会议传递的相关信息,从翻转课堂、传统外语课程融合、大数据分析技术与个性化学习、教师的专业发展及智慧教育五个方面探讨了MOOC热点研究问题,以把握MOOC发展脉络,推进信息技术与外语课程的进一步融合。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎晓宏1;
AD 国家新闻出版广电总局;国家版权局;
T1 大数据时代的版权与文化
JF 中国出版
YR 2015
IS 01
OP 7-9
K1 版权保护;互联网产业;使用形式;网络版权;传播过程;信息技术;版权产业;国家版权局;技术条件;版权制度;
 

AB <正>现代信息技术飞速发展,移动互联网和大数据极大地改变了人们的交流方式和文化传播方式,为版权产品和版权使用形式的创新、版权保护和管理能力的提升以及版权产业的发展创造了良好的技术条件,也带来了诸多挑战。在此背景下,以"大数据时代的文化与版权"为主题,探讨在移动互联网普遍使用的情况下,如何运用大数据技术来充分发挥版权在推动文化产业发展中的重要作用,视野更加开阔,时代特征鲜明,也很有现实意义。一、文化与版权的关系文化和版权的关系密不可分,且相互促进。我
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施国良1;周晓帆;
AD 河海大学商学院信息管理系;
T1 竞争性假设分析法在大型突发性事件分析中的应用研究——以“马航MH370失联事件”为例
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 27-31
K1 竞争性假设分析法;马航MH370失联;大型突发性事件;情报分析
 Analysis of Competing Hypotheses(ACH) Lost Contact of Malaysia Airlines 370 large-scale emergent accidents intelligence analysis

AB 随着大数据时代的来临,信息与数据的作用也越来越明显。面对如此海量的,甚至掺杂着虚假信息的数据,分析人员在分析的过程中不可避免的会受思维定势以及认知偏好的影响。针对此状况,引入竞争性假设分析法(ACH),通过对马航失联事件的分析,介绍ACH方法及其在大型突发性事件中的应用,以此推动ACH在实际应用中的进一步发展。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田飞龙;
AD 北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院;
T1 网络时代的治理现代化:技术、管制与民主
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 71-80
K1 治理现代化;网络社会;大数据;管制主义;民主参与
 

AB 网络社会管理与治理现代化主题同时出现于中国全面深化改革的治理目标之中。网络社会是中国自由民主秩序进程的重要技术前提,但同样遭遇了实体社会的管制主义困境。随着中国互联网公共化与政治化的深度发展,官方与民间在该技术平台上的治理博弈将更加频繁和深刻,议题也将超出互联网本身而直接勾连实体社会。在自上而下的层面,一种寄托于传统治理逻辑的网络管制主义正在强势介入互联网秩序建构,典型表现是以"网言入罪"为代表的刑事严打策略和以"新浪删帖"为代表的管制外包策略。在自下而上的层面,地方治理主体和民间社会在公共行政改革与公民参政实践中逐渐呈现出一种适度开放的网络参与主义,形成中国公共治理改革的有益增量。未来的网络时代治理现代化将是技术日益发达背景下的管制与民主的复杂博弈与互动,有可能通过互联网治理创新反馈调节实体领域的治理过程,但也会继续受到实体治理逻辑的刚性限定。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗放华;
AD 湖南城市学院商学院;
T1 大数据时代的统计主体利益均等化路径研究
JF 统计与决策
YR 2015
IS 02
OP 37-40
K1 大数据时代;利益均等;路径研究
 

AB 大数据正在开启统计大开放、大服务的新时代,必将带来统计利益关系的新变化。如何协调统计主体利益关系,事关统计改革的成败。文章遵循互利共赢的原则,按照"改革利益失衡的统计法律制度市场→构建面向公众的统计服务系统的思路,提出了→开放长期封闭的统计服务实现统计主体利益均等化的具体→建立互利共赢的商业统计模式措施。→建设复合型专业化统计队伍"
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏云;韩晶;
AD 兰州大学管理学院;兰州理工大学外国语学院;
T1 政府职能转变中的地方政府形象重塑与传播创新研究
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 234-238
K1 政府形象;职能转型;传播;公共价值;政府绩效
 

AB 在社会转型加速期的大背景下,互联网新媒体和微博、微信等社交工具所带来的大数据潮流使得社会公众对我国各级政府工作的细节更加了解。本文从欠发达地区地方政府的固有形象劣势切入,分析了互联网媒体中对于地区整体形象和地方政府形象的混淆,借助政府形象识别理论提出了地方政府形象重塑的四个方面,在政府职能转变的大背景下,本文建议将公共价值作为地方政府形象重塑的核心,通过对"双联"行动等政府行政创新,从政府形象定位、形象设计、形象传播各环节提出了以甘肃省为代表的西部欠发达地区地方政府形象重塑与传播创新的具体建议。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨立新;韩煦;
AD 教育部人文社会科学重点研究基地中国人民大学民商事法律科学研究中心;中国民法学研究会;北京市消费者权益保护法学会;中国人民大学法学院;
T1 被遗忘权的中国本土化及法律适用
JF 法律适用
YR 2015
IS 02
OP 24-34
K1 被遗忘权;隐私权;个人信息权;网络信息保护;侵权责任
 

AB 欧盟法院通过对"谷歌诉冈萨雷斯被遗忘权案"的判决,正式确立了被遗忘权的概念。作为适用于网络信息领域保护个人信息的一项权利,被遗忘权为大数据时代个人信息的保护提供了法律途径。我国作为世界上网络用户最多的国家,应当借鉴欧美法的经验,将被遗忘权本土化,使之成为我国公民人格权的组成部分。被遗忘权是信息主体对已经发布在网络上,有关自身的不恰当的、过时的、继续保留会导致其社会评价降低的信息,请求信息控制者予以删除的权利。该权利的性质属于个人信息权,在当前对该权利的侵害可通过《侵权责任法》关于隐私权和侵权责任一般条款的规定予以救济。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荆林波;
AD 中国社会科学院中国社会科学评价中心;
T1 信息技术时代:哲学社会科学研究面临的挑战及其应对措施
JF 学术探索
YR 2015
IS 01
OP 1-6
K1 信息技术;大数据;哲学社会科学
 information technology;large data;philosophy and social sciences

AB 本文从信息时代的来临入手,分析了信息时代对哲学社会科学研究的挑战,最后,思考哲学社会科学研究机构如何应对信息的挑战。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王峰;
AD 陕西理工学院体育学院;
T1 美国职业篮球联赛数据管理模式所引发的结构变异
JF 中国体育科技
YR 2015
IS 01
OP 20-27
K1 美国职业篮球联赛;数据分析;管理模式
 NBA league;data analysis;inspiration

AB 通过对美国职业篮球联赛(NBA)数据的起因、发展和最新应用情况的分析,探讨在大数据时代的背景下,篮球运动引入统计学、现代管理学后所引发的球队组织结构变异,以及对于中国男子篮球职业联赛的一些启示。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶承芳;
AD 北京青年政治学院法律系;
T1 MOOCs对思想政治理论课教学的挑战与启示
JF 思想教育研究
YR 2015
IS 02
OP 40-43
K1 MOOCs;在线开放课程;思想政治理论课
 

AB 近年来,MOOCs以其独特的教学设计和创新的教育理念,吸引了世界各国众多学生的参与。MOOCs背后文化博弈现象,对思想政治教育带来了冲击和挑战,其优质课程资源对思想政治理论课教师素质也是严峻的挑战和考验。高校思想政治理论课教师应当抓住契机,推出自己的MOOCs课程,利用MOOCs传播中国文化,拓展思想政治教育阵地;适当引入"翻转课堂"教学法,突破思想政治理论课教学困境;借助MOOCs大数据分析,增强教学实效性。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩璞庚;
AD 江苏省社会科学院;
T1 大数据视阈下的学术期刊:挑战与对策
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 01
OP 72-74
K1 大数据视域;学术期刊;挑战与对策
 

AB 随着信息技术与互联网技术的迅猛发展,人类步入了数据时代,人类知识生产与传播方式发生了根本性的变化,知识传播手段更加多样、便捷、及时、准确,知识传播的深度与广度也随着信息技术的飞速发展而发生颠覆性变化。学术期刊作为知识成果发布与传播的平台,随着全球化与网络化、数字化浪潮的冲击,无疑面临前所未有的严峻挑战与困境:办刊模式陈旧化、知识获取手段老化、审稿方式单一化、评价方式片面化。基于大数据时代的特点与学术期刊的功能与任务,应对大数据时代的挑战,我认为,学术期刊应该做出如下的努力:第一,利用大数据优势,进行学术信息的获取、存储、加工、辨识、处理;第二,建立学术期刊的大数据平台;第三,彻底转变传统编辑理念,实现责任编辑的全流程、动态化参与。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志杰1;
AD 河南大学新闻与传播学院;
T1 大数据环境下传统媒体广告经营创新
JF 中国出版
YR 2015
IS 01
OP 34-37
K1 大数据;传统媒体企业;广告经营
 

AB 大数据时代的到来对传统媒体企业的广告经营形成巨大冲击,围绕这一问题,从广告经营理念、广告资源、广告效果三个方面分析认为:大数据环境下,媒体的广告经营理念需要从受众数量向受众数据转变,广告资源将由捆绑销售转向分割销售,广告效果的测评从事后测评为主向即时测评转变。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣1;
AD 兰州商学院信息中心;
T1 一种基于新型存储的数字图书馆分布式大数据存储架构
JF 现代情报
YR 2015
IS 01
OP 100-103
K1 数字图书馆;分布式;大数据;存储架构
 digital library;distributed;big data;storage architectures

AB 图书馆数据是一种典型的大数据,大数据管理是目前图书馆面临的一个复杂问题。为了解决传统关系型数据库在海量数据存储和访问效率中存在的瓶颈问题,本文提出了一种基于新型存储的数字图书馆大数据分布式存储架构。该存储架构具有良好的可扩展性、容错性和存储性能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据时代图书出版业面临的机遇与挑战
JF 科技与出版
YR 2015
IS 01
OP 21-25
K1 大数据;图书;出版业;大数据应用;机遇;挑战
 

AB 出版业在大数据的推动下,其内容生产模式、营销模式和商业模式发生了深刻变革,迎来了新的发展机遇,同时也面临着难于获取海量数据、缺乏专业的出版数据挖掘和分析人才以及难以平衡商业价值和文化价值等诸多挑战。建议我国出版业从"小数据"做起,增加与读者直接接触的机会并强化文化把关人角色,加强出版大数据专业人才的培养。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝娜1;王效岳2;白如江1;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 语义角色标注及其在科技情报分析中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 98-103
K1 语义角色标注;科技情报;分析;知识发现
 semantic role labeling;scientific and technical information;analysis;knowledge discovery

AB 文章首先梳理了国内外对语义角色标注技术研究的相关文献,并综述了支持语义角色标注的主要语料资源,从句法分析、特征向量选择以及机器学习3个角度介绍了目前语义角色标注的主要方法,指出语义角色标注的未来发展趋势。最后,详细描述了基于语义角色标注的科技创新知识发现过程以及语义角色标注在科技情报分析研究中的应用价值,以期促进大数据时代科技情报语义分析研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜勇峰;肖可以;王君;
AD 湘潭大学图书馆;
T1 基于读者需求的高层知识人员引进创新研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 02
OP 93-95
K1 用户创新驱动;知识型员工;信息专;家门诊;嵌入式服务
 User innovation driven;Knowledge—based employee;Information expert outpatient service;Embedded service

AB 随着大数据时代的来临,用户向高校图书馆提出了学科服务的需求,为了提升自身服务能力和学校核心竞争力,文章提出:高校图书馆应适应创新型图书馆服务发展需要,聘请高层知识人员进入服务队伍,搭建用户创新驱动下图书馆学科服务模型,建立临聘高层人员管理体系等。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;郑建明1;陈雅1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数字时代目录学理论体系的形式与内容分析
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 01
OP 41-46
K1 目录学理论体系;目录学基础理论;数字目录学;目录学
 Bibliography theoretical system Bibliography basic theory Digital bibliography Bibliography

AB 对理论体系的阐释、深入研究,是一门学科形成的重要特征。随着数字时代的到来,尤其是大数据、云计算环境下,目录学范围大大扩展,对数字时代目录学的理论体系需要进行客观分析和研究。该文在形式方面从目录学理论体系的多层、有序的静态特征和面向学科环境和实践开放的动态特征来分析,在内容方面从理论内核、基础理论、应用理论、学科环境,以及各层次之间的关联来讨论,以对数字时代的目录学理论体系进行呈现。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杭敏;吴亮1;王洋;
AD 清华大学新闻与传播学院;清华大学传媒经济与管理研究中心;新华社;瞭望智库;新华社瞭望智库产品与创新中心;
T1 数据媒体刍议
JF 传媒
YR 2015
IS 03
OP 72-75
K1 数据媒体;融合;创新;增值效应
 

AB 数据媒体是数据的分析应用与媒体内容传播功能在信息平台上相互融合而产生的一种新形态。在数据媒体中,数据成为构建信息内容的关键要素。其整合了传媒生产、信息传播与受众使用,形成以数据利用为基础的信息内容,并在互联网平台上传播和扩散,从而产生增值的经济效应与广泛的社会价值。数据媒体是传媒在大数据时代的形态创新,也是传媒与相关产业融合在数字时代进一步发展的业态创新,未来还将推动媒介社会的生态创新。基于实践中对数据媒体的探索,本文对其概念、内涵与特征做了初步的梳理,期待藉此构建未来深入研究与探讨数据媒体发展的理论基础。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦旭剑;
AD 吉林艺术学院新媒体学院;
T1 大数据时代APP电子期刊的分众传播趋势探索
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 01
OP 89-92
K1 APP;电子期刊;大数据;分众传播
 

AB 在"第五媒体"异军突起的时代,各类APP电子期刊应用程序倍受用户青睐,并在大数据思维的影响下逐渐呈现出特色化的当代分众传播模式。基于大数据分析的APP电子期刊不仅能够借助对用户数据的精准把握与受众信息的个性化提炼深入塑造期刊品牌形象、细致满足受众的意向性需求、充分拓展发行商的利润空间,而且借助分众时代崭新的"寻求关联式"数据思维构建起丰富的用户信息世界,最终促成APP电子刊物分众定制时代的到来。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓新;
AD 中国新闻出版研究院党委;
T1 大数据时代出版业更应强化读者阅读意识
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 01
OP 1
K1 切中肯綮;总局党组书记;蒋建国;传统出版;副局长;出版发行;数字阅读;阅读服务;出版内容;吸收过程;
 

AB <正>不久前,时任国家新闻出版广电总局党组书记、副局长蒋建国在出版界学习贯彻习总书记"文艺座谈会讲话"精神座谈会上指出,要把网络文艺出版作为推动传统出版与新兴出版融合发展的重要突破口,要求"抓好中心环节""推动两头发展""强化三项管理",其中两头指"创作"和"阅读",可谓提纲挈领,切中肯綮。阅读是读者对文字、图像、符号的感知、认识、吸收过程。出版的使命是满足读者的阅读需求,从而
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王家军;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 证券投资情报分析的原理和方法研究
JF 档案学通讯
YR 2015
IS 01
OP 74-77
K1 证券投资;情报分析;情报价值;证券市场;有效市场假说;情报收集;专家系统;投资决策;柴尔德;信息总量;
 

AB <正>自从证券市场诞生以来,证券投资情报便受到了投资者们的关注。在理论界,尤金·法玛创造性地提出有效市场假说,详细分析了情报如何作用于市场。在实践中,更是不乏像罗斯柴尔德家族那样利用证券投资情报赚取巨额财富的案例。然而,随着大数据时代的来临,投资者获取信息的来源渠道越来越广、信息更新频率越来越快、信息总量越来越大。上述信息环境对证券投资情报收集的全面完整、情报分析的科学高效、投资决策的智能
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 边东平;
AD 财政部驻吉林省财政监察专员办事处;
T1 宏观视角看银行财务风险
JF 中国金融
YR 2015
IS 02
OP 51-53
K1 银行财务;资金清算;客户数据;借贷活动;经营数据;宏观视角;中间业务;表外业务;利息收入;会计核算风险;
 

AB <正>随着大数据时代的到来,以借贷活动、市场交易、资金清算为主的银行业被注入了新的生命。商业银行掌握着海量的客户数据,又创造着海量的经营数据。这些数据通过财务报表和信息系统集中体现,可以使我们从更宏观的视角来剖析商业银行的财务风险,进而为监管和决策服务。商业银行总体财务状况
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯文前;俞肇元;陈伟1;王晗;赵珍珍;
AD 南京师范大学地理科学学院;江苏省地理信息资源开发与利用协同创新中心;东北师范大学地理科学学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 人类时空间行为数据观测体系架构及其关键问题
JF 地理研究
YR 2015
IS 02
OP 373-383
K1 行为数据;观测体系架构;数据整合方法;要素集成方法;时空间行为
 behavior data;observation architecture;data consolidation methods;multi-elements integration methods;space-time behavior

AB 大数据的行为研究具有丰富的数据源,但在数据的尺度、信度、精度、粒度和研究边界等方面仍存在诸多问题,且涉及隐私、可预测性等广泛争议。依据"信息获取方式确定—信息获取手段整合—信息类型划分—信息解析与要素提取—行为属性与要素集成"的思路,构建了整合高精度、全要素和多视角的行为数据观测体系架构。梳理与论述了行为研究中行为变化的尺度依赖特征,个体行为与群体行为数据的区分与综合,行为数据需求与个体隐私边界界定及行为数据的解析、匹配与整合等关键问题。尝试从科学问题的边界界定与数据需求、多源数据采集与整合方法、多要素行为数据解析与集成方法及应用驱动的行为数据应用模式与途径等方面,对行为数据的综合采集与集成处理进行界定。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兴平;
AD 东南大学建筑学院;东南大学区域与城市发展研究所;中国城市规划学会城市规划历史与理论学术委员会;
T1 面向社会发展的城乡规划:规划转型的方向
JF 城市规划
YR 2015
IS 01
OP 16-21+29
K1 城乡规划;社会公平;新型城镇化
 urban and rural planning;social equity;new urbanization

AB 历史地看,城乡规划具有面向政治统治、面向经济发展和面向社会发展三个阶段或者三种功能类型。本文在分析城乡规划演化阶段基础上,提出和论证了我国城乡规划面向经济发展而导致的功能异化与偏离及其问题。结合对党和国家新型城镇化战略导向内涵和要求的解析,提出"十三五"期间要构建面向社会发展的城乡规划,把"人—社会—空间"的分析作为主线,把满足社会发展需求的内容作为规划核心,把社会参与作为规划决策的核心环节,关注家庭等城乡社会基本单元,引入大数据和小微数据相结合的社会研究方法,突出对教育、医疗、养老、弱势群体空间保障和公共空间、人居空间品质营造等事关社会发展质量的内容的规划,促进中国城镇化和城镇建设质量的全面提升和人的全面发展。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪龙;
AD 南京邮电大学计算机学院;软件开发环境国家重点实验室;
T1 2~n值命题演算的语义及其在大数据中的应用
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 23-27
K1 命题演算;语义;大数据;降冗;key-value模型
 proposition calculus;semantic;big data;redundancy cancelling;key-value model

AB 本文的目标是建立2n值命题演算(2n-Valued Propositional Calculus,2nP)的语义,为大数据科学奠定逻辑基础。描述了2n值逻辑的真值形式、采用位结构刻画了联结词的功能,并建立了赋值映射;根据多值逻辑的特点,以数据冗余、key-value模型为例,直觉地讨论了2n值逻辑应用于大数据研究的有效性;初步分析了2nP语义与经典命题逻辑语义之间的关系,并展望了2nP在计算机科学、人工智能、信息技术等学科的应用前景。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨冬梅;
AD 中共黑龙江省委党校公共管理教研部;
T1 大数据时代政府智慧治理面临的挑战及对策研究
JF 理论探讨
YR 2015
IS 02
OP 163-166
K1 大数据时代;政府;智慧治理
 

AB 党的十八届三中全会提出了"完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化"全面深化改革的总目标。而"有效的政府治理"不仅是实现"推进国家治理体系和治理能力现代化"的关键所在,也是对时代发展和政府面临诸多挑战的现实回应,更是主动顺应世界政府改革趋势和潮流的一种选择。而此轮改革正处在一个新的社会背景中,不得不引起我们的关注,那就是"大数据"时代。如果说政府治理是实现总目标的基本保障,那么大数据就是实现这一目标的技术路径,它具有催生管理革命和服务模式创新的效果。在大数据时代政府要实现有效的治理,就必须应对大数据时代给政府治理理念、治理方式、制度体系和基础设施等方面带来的冲击及新的变革需求。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋振超;黄洁;
AD 南京邮电大学;
T1 大数据背景下网络信息的伦理失范、原因及对策
JF 理论与改革
YR 2015
IS 02
OP 172-175
K1 大数据背景;网络信息;伦理失范;对策
 

AB 信息社会,人们接收网络消息的速度及途径变得更快更广,在此大数据背景下,由于诸多因素,一些不良有失典范的信息正在侵扰着广大受众,影响着人们的工作生活以及思想行为。本文重点讨论了部分网络信息伦理失范的原因,并就此展开分析,提出相应对策。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭1;
T1 《大数据时代的国家治理》
JF 青年探索
YR 2015
IS 02
OP 113
K1 信息资源;新兴产业;国外发行代号;征订启事;邮发代号;台湾华艺;稿酬从优;海内外学者;电子邮箱;系列数据库;
 

AB <正>出版社:中国社会科学出版社出版时间:2015年1月ISBN:9787516152898数据正在成为一种生产资料,成为一种稀有资产和新兴产业。作为国家治理函数的重大变量,大数据能更为有效地集成国家政治、经济、文化、社会、生态等各领域方方面面的信息资源,为国家治理提供重要的数据基础和决策支撑。
SN 1004-3780
CN 44-1022/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈立;
AD 国家行政学院;
T1 “云物大智”与政府治理模式探索
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 02
OP 22-35
K1 大数据;互联网思维;云物大智;政府柔性治理
 big data;Internet thinking;C.I.M.I.;flexible government governance

AB 大数据带来了一种全新的生产力,科技的进步带来了巨大的机遇,同时也使每个人都面临着数据的冲击,极易产生数字鸿沟,数字鸿沟必然造成贫富差距。如何搜集并挖掘数据的深层含义,采用互联网思维进行政府治理模式的变革,成为提升政府公信力和国家竞争力的重要因素。"云物大智"时代背景下的政府治理具有支撑政府精准智慧决策、提高服务质量等作用。在此基础上,要充分发挥互联网思维和大数据的作用,积极推进柔性网络执政,倡导"以人为中心"的政府柔性治理理念,践行一种全新的现代政府治理模式。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白建军;
AD 北京大学法学院;
T1 大数据助力法律监督
JF 探索与争鸣
YR 2015
IS 02
OP 30-32
K1 法律监督;监督权利;公正合理;法律信息;案件处理;实证研究结果;佘祥林案;审判阶段;公诉机关;社会公正;
 

AB <正>信息公开是法律监督的前提,没有信息公开就没有真正意义上的法律监督。然而,对法律监督者来说,被监督者拥有某种信息优势:把哪些信息拿出来公开,在多大程度上公开,往往由被监督者说了算,而监督者只能根据有限的信息行使法律监督权利。在很长一段时间内,不要说重大法律决策的背景信息,就连纳税人本该有权公开获取的政府信息、裁判文书,都缺乏全面正常的公开渠道。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡小明;
AD 中国信息协会;
T1 从政府信息公开到政府数据开放
JF 电子政务
YR 2015
IS 01
OP 67-72
K1 电子政务;信息公开;政府数据;公共服务;政府数据开放
 

AB 从信息化发展规律分析了从政府信息公开到政府数据开放是历史的必然,窄带互联网环境推动了政府信息公开,在宽带互联网背景下,随着云计算、物联网与大数据应用等为代表的新兴信息技术的广泛应用,催生了政府数据的开放。指出了政府原始数据的利用有着多重复杂性,需要提高数据的质量、注重保护个人隐私和企业的商业秘密,增值服务是提高政府数据开放效益的可行之道。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张定安;
AD 中国行政管理学会;全国政府绩效管理研究会;中国行政管理杂志社;
T1 以改革创新精神推动智慧政务发展
JF 传媒
YR 2015
IS 05
OP 16-17
K1 改革创新;媒体建设;政民互动;媒体融合;行政改革;电子政务;全面深化改革;工作方式;行政管理;物联网;
 

AB <正>当前,信息技术迅猛发展,无线通讯、互联网、物联网、微信、微博、大数据、云计算、新媒体等新事物新应用层出不穷、蔚然成风,民众对创新政务服务的需求和呼声越来越强烈,智慧政务已经成为政府部门转变职能和作风、转变工作方式的重要途径。2015年是全面深化改革的关键之年,也是全面推进依法治国元年。2015年1月30日,来自全国各地的行政管理专家、电子政务专家、新闻网站负责人和媒体领导齐聚瑞安,共同探讨了行政改革和智慧政务发展战略、新媒体建设和全媒体融合发展策略、创新为民服务方式和构建政民互动机制等问题,这对贯彻落实中央
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐烨伟;赵桐;王伟5;
AD 东北师范大学信息与软件工程学院;
T1 xAPI——新一代学习技术规范引领智慧教育新标准
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 01
OP 107-113
K1 智慧教育;学习技术规范;xAPI标准;SCORM标准
 smart education;learning technical specification;xAPI standard;SCORM standard

AB 随着教育变革中技术力量的迅猛发展,智慧教育、学习分析、教育大数据等因素对于教育信息化进程的重要影响,原有SCORM标准难以满足当下的学习需求,xAPI这一学习技术标准应运而生并成为了学习技术标准的新里程碑。本文探讨了xAPI的缘起、何谓xAPI、特性和工作原理,并分析了SCORM标准和xAPI标准的不同点,介绍了运用xAPI开发的典型案例,最后通过对xAPI技术标准的分析和智慧教育内涵的解读,提出xAPI技术标准支撑智慧学习的六大核心要素。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张婷;李子运;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 量化自我技术支持的未来学习构想与实现
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 03
OP 18-22
K1 量化自我;未来学习;大数据
 quantified self;future learning;big data

AB 文章介绍了量化自我的概念以及用于教育教学的理论依据,列举了量化自我的实用案例,并分析了量化自我对未来学习的技术支持。量化自我作为大数据时代的产物,未来4~5年,必将对现有教学产生深刻的影响和变革。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李馨;
AD 中央电化教育馆中国电化教育杂志社;
T1 融入“适应性”的教育游戏结构设计模型及实验研究
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 02
OP 97-103
K1 学习风格;适应性;教育游戏;个性化学习;大数据;学习分析;MOOC
 Learning style;Adaptability;Education game;Personalized learning;Big date;Learning analytics;MOOC

AB 适应性教育游戏能够为学习者提供个性化的学习服务,有助于激发学生的学习兴趣,提高学习动机和学习效率。依据Felder—Silverman学习风格模型,从序列型与综合型的内容理解维度设计与实现了适应性教育游戏,并通过实验研究法从认可度、学习效率和影响使用教育游戏因素等方面进行研究。研究结果表明,学生在适应自己学习风格的适应性教育游戏中学习,效率明显提高。同时研究显示,无论男生、女生或是序列型学习风格的学生、综合型学习风格的学生都愿意采用综合型教育游戏进行学习,这项研究可为教育游戏设计者提供了理论参考。此外,根据学生的使用反馈情况,总结了影响学生使用教育游戏的公认"趣味性"、"愉悦性"、"易操作性"、"灵活性"四要素外,进一步提出了第五要素——"适应性"。最后,探讨了伴随翻转课堂、在线MOOC、大数据学习分析等新技术、新模式的出现,"适应性"教育游戏的应用新思路。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱金莉;
AD 《当代广西》杂志社编辑部;
T1 大数据时代对传统新闻媒体的颠覆与嬗变
JF 学术论坛
YR 2015
IS 01
OP 152-155
K1 大数据;数据化;新闻媒体;嬗变
 

AB 随着计算机技术全面融入社会生活,信息爆炸已经积累到了开始引发变革的程度。海量的数据以及数据开发力度的加大,大数据对传统新闻传播的影响正逐渐凸显。通过对大数据时代的发展背景和多重特点分析,指出大数据时代对传统新闻媒体的颠覆与嬗变以及大数据应用是未来科技发展的大势所趋,传统新闻媒体的发展不能回避或抵制大数据,应该充分利用大数据技术,推动变革和进步,发挥传统媒体的引领优势,营造出多元、和谐、互动的媒介传播环境。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江1;李映桥;
AD 吉林大学数量经济研究中心;
T1 基于网络搜索数据的消费者信心指数预测研究——以台湾地区为例
JF 浙江学刊
YR 2015
IS 02
OP 180-186
K1 网络搜索数据;谷歌趋势;消费者信心指数;搜索量
 

AB 大数据时代网络中所蕴含的数据可以真实、及时地反映当前经济变化趋势。本文根据消费者行为理论构建消费者信心指数与网络搜索行为关系的概念框架,通过搜集与消费者信心指数构成相关的台湾地区关键词搜索量,运用主成分分析方法合成搜索指数并对该地区消费者信心指数进行预测。实证结果表明:由谷歌趋势中的关键词搜索量拟合出来的搜索指数与消费者信心指数之间存在长期稳定协整关系,模型拟合度高且时效性强,预测数据比官方公布的数据提前一个月左右。与传统的预测方法相比,模型具备转折点预测的能力。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙新宇;王少媛;
AD 辽宁教育研究院;
T1 省域高等教育科学发展评价的功能定位与技术创新
JF 现代教育管理
YR 2015
IS 01
OP 52-56
K1 省域高等教育;教育评价;功能定位;技术创新
 provincial higher education;education evaluation;the function positioning;technological innovation

AB 省域高等教育科学发展评价具有对本省域内的高等教育进行形势研判、态势预测、问题诊断、动态预警与对策调控的功能。学生的全面发展是省域高等教育科学发展评价的核心;综合系统评价是省域高等教育科学发展评价的基本要求;将整体评价与专项评价相结合、现实状态评判与未来发展导向相结合、问题诊断与预警调控相结合是评价的基本原则。在评价技术方面,要与时俱进、不断创新,进行大数据平台的建设与应用、进行指标跟踪与动态监测、借鉴和吸收其他学科的优秀技术。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维群;
T1 大数据时代统计学科建设与教学改革专家研讨会纪要
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 02
OP 112
K1 教学改革;中国统计学会;数据技术;西安财经学院;研讨会纪要;教育内容;教学内容;研究方法;人才培养;信息技术;
 

AB <正>随着信息技术快速发展,大数据技术应用已经成为政府和企业发展的战略选择。对于大数据的收集、处理、分析,以及云计算、云服务的科学研究和人才培养已经成为政府统计和高等统计教育工作面临的重要课题,传统的统计教学内容和研究方法已不能完全适应新形势下统计学科建设的需要。为了探索与推动中国统计教育内容改革与科学研究工作,2014年12月11-12日,由中国统计学会信息化分会与西安财经学院
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段洪涛;赵欣;
AD 上海交通大学网宣办;上海交通大学马克思主义学院;
T1 高校网络圈群的特征及其舆情治理研究
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 03
OP 78-81+93
K1 高校网络圈群;圈群舆情;舆情治理
 

AB 随着大数据和微传播的发展,网络圈群正以其便捷、相对隐私、安全的特点受到大学生的青睐。高校网络圈群呈现交流方式多样、信息传播面相对集中、成员关系相对私密、话题范围广泛等特征。不断兴起的网络圈群在给大学生网络社交带来便利的同时,也给高校的舆情安全带来了新的隐患,圈群舆情监管、研判、处理、引导都面临着挑战。高校要完善圈群舆情的管理机制,创新网络圈群管理的技术手段,加强网络圈群舆情的积极引导。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍军;刘洪伟1;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;湖北科技学院数学与统计学院;
T1 带权Bernstein基的对偶泛函在时序相似性度量中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 03
OP 3-9
K1 Bernstein基函数;相似性度量;对偶泛函;定阶问题;极大似然比统计量
 Bernstein basic function;similarity measure;dual functional;the order problem;the ratio of maximum likelihood statistic

AB 提出了带权Bernstein基的对偶泛函的离散形式,并用于逼近时间序列,将基函数的控制向量作为时间序列的特征向量,达到压缩数据的目的。根据时间序列的凸包个数解决了对偶泛函的定阶问题,用时间序列的特征向量提出了基于极大似然比的相似性检验统计量,并给出相似系数的计算公式。最后通过正交变换得到相互无关的控制点特征向量,据此可以实现多个时间序列的相似性比较、聚类分析等。模拟数值试验证明,该方法能有效压缩数据,计算精度高,可实现不等长度的时间序列数据的相似性比较,体现了大数据挖掘的特点。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 凌霞;
AD 北京邮电大学;
T1 数据新闻生产价值困境
JF 中国出版
YR 2015
IS 06
OP 40-42
K1 数据新闻;数据驱动新闻;量化;价值困境
 

AB 数字化时代背景下,大数据技术的冲击使得数据新闻成了新闻业界的新贵。这种以数据的整理、分析为基础的新闻采编模式,可以挖掘出单一新闻事件的广度和深度,具有不同于传统新闻形态的鲜明特征和独特优势。但是,这种以数据驱动的新闻,对其生产过程也提出了较高的要求。就目前而言,数据新闻的生产面临着现实困境和价值困境,需要探索有效的解决途径。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欣人;徐静瑶;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 2014年美国电子书产业发展概况
JF 中国出版
YR 2015
IS 06
OP 62-65
K1 电子书;数字出版;发展趋势;美国
 

AB 2014年美国电子书产业表现出一些新的发展趋势:电子书市场表现欠佳,增速放缓;电子书阅读终端的竞争依然白热化,巴诺、亚马逊、苹果等都意图在阅读终端市场分得一杯羹;在大数据影响下,出版商决策告别了"经验判断"的时代,越来越科学化和精准化;消费者地位的不断上升,使电子书订阅服务和自助出版服务都得到了进一步发展;在专业出版领域,童书市场发展势头强劲,数字化转型进程加快。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨蔚琪;
AD 浙江省社会科学信息学会;
T1 浙江省社会科学信息学会召开2014年度学术年会
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 18
K1 社会科学信息;社科院系统;党校系统;高校系统;图书馆系统;决策咨询;市委党校;信息工作;学会理事;学会副理事长;
 

AB <正>由浙江省社会科学信息学会主办的2014年度学术年会于2014年11月24~26日在温州市委党校召开。来自浙江省内的四大系统,包括社科院系统、高校系统、党校系统、公共图书馆系统的学会理事及会员代表70余人参加了会议。会议由学会副理事长兼秘书长周全主持。本次学术年会的主题是"大数据环境下的社科信息工作"。会议围绕这一主题,邀请专家从不同角度开展了相关讲座和讨论。温州市决策咨询办主任倪考梦作了《大数据时代与智库建设》的专题讲座,他从理论研究者的
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海锋;陆伟华1;
AD 武汉大学信息管理学院;江西理工大学应用科学学院;
T1 联邦检索研究综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 01
OP 134-143
K1 联邦检索;数据集合描述;数据集合选择;结果合并
 federated search collection representation collection selection result merging

AB [目的/意义]对联邦检索研究进行梳理,总结发展现状,明确发展方向。[方法/过程]在大量文献调研的基础上对联邦检索研究进行总结和评述。[结果/结论]联邦检索包括数据集描述、数据集选择和结果合并3个阶段,各阶段从不同研究角度提出了较多算法,但缺乏权威的测试数据集和统一的评价标准。联邦检索理论和技术被广泛应用,但大数据环境下也为其提出了许多新的研究课题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙坦;黄金霞;张建勇;黄永文1;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 科学家国际化识别研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 01
OP 17-22+44
K1 作者标识符;科学家国际化识别;ORCID;iAuthor;中国科学家在线
 author identifier international identifiers for scientists ORCID iAuthor Chinese Scientists Online

AB [目的/意义]面向国内科学家国际化学术交流需求的步步逼近,研究建立中国科学家国际化识别的解决方案。[方法/过程]分析人名唯一标识符的发展特征和研究者识别国际规范的发展趋势,基于ORCID研究提出中国科学家的国际化标识服务方案。[结果/结论]创建中国科学家在线——iAuthor,提供中国科学家"全球学术身份证"标识服务,并嵌入科研工作流的投稿、文章发布、存储等环节。iAuthor目前注册用户已超过15000人。大数据时代下不同系统的信息精确识别和互操作,将依赖于更多重要中间组件,例如国际唯一标识符。iAuthor建立的中国科学家国际标识符服务,将可能支持更多来源的信息资源在研究型图书馆实现融汇和互操作。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵琨;
AD 中国国家图书馆;
T1 大数据环境下图书馆实体音视频资源建设探讨
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 02
OP 48-52
K1 大数据;音视频资源;图书馆;读者
 Big data;Audio and video resources;Library;Reader

AB 在大数据时代,图书馆实体音视频资源建设受到了巨大的冲击,未来的发展空间令人堪忧。本文分析了该类型资源面临的挑战因素,指出图书馆要审时度势,积极采取应对措施,抓住机遇,拓展实体音视频资源的发展空间,更好地为读者服务。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴恺;苏新宁1;郑昌兴;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京政治学院基础部;
T1 基于用户行为信息的知识组织模型构建研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 14-18
K1 用户行为信息;知识组织;知识库结构;大数据
 user behavior information;knowledge organization;knowledge base structure;big data

AB 文章在分析用户行为信息的类型、知识组织和利用的基础上,提出了一个较为通用的用户信息知识组织模型,对于不同来源、不同格式的用户行为信息可以存放到统一的日志库中。通过预先定义的模式进行信息析取、数据挖掘,我们可以发现有用的用户行为知识,以用于知识服务。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成2;黄永勤;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 大数据背景下Web新型学科资源共享与开发研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 01
OP 76-80
K1 大数据;Web;新型学科资源;信息整合;信息服务
 big data;Web;new disciplines resource;information integration;information services

AB 信息网站及其学术论坛、专家博客涌现的大数据正成为Web新型学科资源。文章针对其共建共享,整体梳理和科学调研当前网络信息资源并构建知识集成的理论体系;针对其整合开发,研究提取大数据及其属性特征并整合传统资源进行知识挖掘和可视化分析;针对其信息服务系统,通过构建共词网络和绘制知识图谱展示研究热点及共享规律。其目的是增强网上信息交流与增值服务,提升学科整体信息服务的竞争力,实现对经济社会发展的战略价值和推动作用。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏思廷;
AD 枣庄学院图书馆;
T1 结合替代计量学的数字图书馆知识服务新模式
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 02
OP 87-92
K1 数字图书馆;替代计量学;知识服务;信息检索;科学交流;学术社会网络
 Digital library Altmetrics Knowledge service Information retrieval Scientific communication Academic social network

AB 从在线科研时代对数字图书馆知识服务的影响出发,阐述了数字图书馆用户的新需求,即需要相关资源集合、结合群体智慧的个性化服务和学术社会网络关系中的学术成果;指出数字图书馆要遵循新理念,即提供学术社会网络服务、基于大数据的知识服务和基于群体智慧的资源过滤机制;在分析数字图书馆在替代计量生态体系中定位的基础上,提出数字图书馆知识服务新模式,该模式从用户检索和个性推送两个角度提高了知识服务能力;最后对比传统数字图书馆知识服务模式,发现这种新型知识服务模式具备主动化、动态化、网络化和向知识交流者转型的特点,更加符合数字图书馆的应有之义。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄升民;刘珊;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 “互联网思维”之思维
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 02
OP 1-6
K1 互联网产业;互联网思维;平台化;大数据
 

AB "互联网思维"这一热词的出现,表征了整个社会层面对于互联网发展的关注。本文从审视互联网发展开始,切入分析所谓的"互联网思维",继而从互联网的三个核心装置:"电商""大数据"和"终端"反证其思维的存在基础以及运行机制,提出了关于互联网思维的五点思考。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟伟1;
AD 中国传媒大学传播研究院欧洲传媒研究中心;
T1 2014年中国广播发展图景
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 03
OP 14-21
K1 广播;聚合;移动互联网;媒体融合;大数据
 

AB 2014年是我国传统广播深入探索媒体融合的一年。从媒体形态转型、产业模式转型,到管理体制和机制转型,以至互联网思维的转型都迈出了一大步。从有效覆盖到有效到达、从公益服务到公共服务的拓展、从农村广播服务的创新到政治报道的新媒体化,传统广播坚守社会价值和音频传播的优势,虽有彷徨和困惑,但勇于进行基于新技术未来发展的前沿性探索,彰显了移动互联时代广播独有的传播力、影响力、公信力和创新力。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李林容;
AD 西南政法大学全球新闻与传播学院;
T1 大数据时代下网络编辑新思维
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 03
OP 64-67
K1 大数据;网络编辑;数据化思维
 

AB 当代社会,得数据者得天下。大数据时代背景下,当代网络编辑应具有数据化思维、整合思维、遗忘和取舍思维、寻找相关性与预测未来的新思维方式。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金璐;金明生;
AD 浙江省金华日报报业传媒集团;浙江师范大学图文信息中心;
T1 全媒体背景下区域信息生态现状调查及改善策略——以浙江省金华市为例
JF 传媒
YR 2015
IS 05
OP 76-78
K1 全媒体时代;区域信息生态;调查研究;改善策略
 

AB 区域信息生态产生和发展的一般规律是不断沿着满足经济与社会需求的方向前进。本文在调查的基础上,提出改善区域信息生态的四项策略建议:加大IT人才培养和引进力度;对信息资源进行合理配置;健全网络管理制度;加快云计算、物联网、大数据等新兴领域核心技术研发。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强2;
AD 四川大学文学与新闻学院;闽南师范大学新闻传播学院;
T1 “数据驱动”与“叙述驱动”:数据新闻生产的双重动力
JF 编辑之友
YR 2015
IS 03
OP 80-84
K1 大数据;新闻叙述;数据驱动;叙述驱动
 big data;news narrative;data-driven;narrative-driven

AB 大数据时代,"数据驱动"的新闻文本形态多样,对新闻叙事的传统构成了极大挑战。一些数据新闻显示出一种数据信息僭越新闻故事的倾向,新闻生产正面临着叙事危机。事实上,数据新闻仍然应当坚守新闻本位,"叙事"要素不可或缺,它更应当被视为一种"叙述驱动的数据分析"。"数据驱动"与"叙述驱动"构成了数据新闻生产的双重动力,它融合了新闻报道的"信息模式"与"故事模式",最终生成一种易于被受众接受的"有趣且重要"的新闻。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴行惠;刘建华3;张东1;王光昕;
AD 山东省质量技术监督局信息中心;
T1 论质量技术监督大数据
JF 电子政务
YR 2015
IS 03
OP 113-117
K1 电子政务;质量技术监督;大数据;智慧质监;质监信息化
 

AB 充分结合质量技术监督业务特点,论述质监大数据的范围、来源、分类、组织、数据模型等,通过大数据中心建设实现数据共享,避免数据重复采集,实现全面的数据统计分析,优化业务流程,为实现智慧质监奠定基础。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑾;陈丽珍;
AD 江苏大学财经学院;
T1 余额宝的服务创新模式研究——基于四维度模型的解释
JF 中国软科学
YR 2015
IS 02
OP 57-64
K1 余额宝;四维度模型;服务创新模式
 Yu'e Bao;4D model;service innovation mode

AB 余额宝是第三方支付平台业务拓展的积极尝试,是引领互联网金融的排头兵,更是我国服务创新活动的典型案例。本文基于服务创新视角,尝试利用服务创新的四维度模型对余额宝的服务创新模式进行初步探讨。研究表明,余额宝服务创新是概念创新、界面创新、组织创新以及技术创新四个维度的整合。其中,概念创新表现为互联网金融、1元理财服务、T+0赎回,界面创新表现为互联网操作界面、顾客参与,组织创新表现为阿里集团自2011年上半年持续到目前的一系列组织架构及人事调整,技术创新主要表现为大数据技术、云计算技术。最后,本文提出了关注顾客的潜在需求,关注"长尾",追求简单便捷,以及利用支付宝的大数据防范余额宝的服务创新风险等重要启示。本研究对于深化我国本土的服务创新理论研究与企业管理实践均有一定价值。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志平;
AD 中国人民银行临汾市中心支行;
T1 互联网金融对农村金融的启示
JF 中国金融
YR 2015
IS 03
OP 93-94
K1 农村金融;扁平化管理;支付结算;网银业务;信贷政策;精准营销;贷记;银行分支机构;网点服务;农村信用社;
 

AB <正>近年来,依托移动互联网、大数据、云计算等发展起来的互联网金融风生水起,在社会上引起很大反响。互联网金融作为新生力量迅速崛起,对我国农村金融的发展带来很多启示。启示一:科学定位,扁平化管理,实现经营理念由以产品为中心向以客户为中心转变互联网金融能够迅猛发展,很大程度上得益于大数据和云计算对客户的精
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈一飞;姜晓芳;
AD 金融信息化研究所;
T1 数字银行的国际趋势
JF 中国金融
YR 2015
IS 04
OP 25-26
K1 金融业务;信息技术;货币形式;风险管理;智能终端;信息泄漏;自助设备;国际趋势;整合优化;支付环境;
 

AB <正>数字银行以大数据、移动互联网等先进信息技术为支撑,全面强化了"以客户为中心"的理念,强调通过移动互联网等各种新兴渠道为客户提供便利化服务现代金融具有明显的数字化特征,随着信息技术与金融业务加速融合,货币形式、服务手段、风险管理等金融核心环节逐步经历数字化的创新与变革。特别是近年来大数据、智能终端、移动网络等先进技术在美国、欧盟银行业逐步得到应用,由此引发了数字银行
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭菊娥;王树斌;夏兵;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 “丝绸之路经济带”能源合作现状及路径研究
JF 经济纵横
YR 2015
IS 03
OP 88-92
K1 丝绸之路经济带;能源通道;联动发展;大数据
 

AB "丝绸之路经济带"建设是我国发展区域经济合作的重要举措。中亚地区是"丝绸之路经济带"重要的战略区,推进我国与中亚能源通道建设将有利于缓解我国能源供给及运输安全的压力,同时实现能源供给多元化。"丝绸之路经济带"能源通道建设应采取联动发展模式、培养"丝绸之路经济带"建设型专业人才、加强项目的生态与环境保护、构建完善的金融支持体系和提升项目决策中大数据的作用,以打开我国与中亚地区能源合作的新局面。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍兵;张延良;
AD 山东大学经济学院;山东财经大学金融学院;
T1 互联网金融发展的驱动因素和策略——基于长尾理论视角
JF 宏观经济研究
YR 2015
IS 02
OP 86-93+108
K1 互联网金融;长尾理论;利基产品;收益
 

AB 受益于互联网技术的发展和用户行为的改变,互联网金融成为经济生活的新热点。本文将长尾理论引入互联网金融,从互联网金融公司如何为用户创造价值并据此获取收益的视角,采用案例分析用户数量、交易意愿、交易风险、大数据应用这四个核心因素对互联网金融公司收益的影响。分析结果显示,这些因素的变化会引致互联网金融市场长尾的延展、加厚和向下。对这些因素的分析形成了互联网金融发展的依据,由此为互联网金融的发展提供理论基础和普适性发展策略,希冀有助于我国互联网金融的理性发展。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江明哲;
AD 中国建设银行上海市分行;
T1 借鉴大数据相关关系  提升信贷审批前瞻性
JF 上海金融
YR 2015
IS 02
OP 100-106
K1 大数据;相关关系;商业银行;信贷审批;前瞻性
 

AB 本文针对商业银行既有完整大数据信息来源,又有大数据研究能力,却只研究因果关系,不挖掘相关关系的现状入手,提出了商业银行利用大数据信息应用于信贷审批的模式,即先要对记录商业银行信贷业务全过程的大数据信息进行整理,排列出记录各信贷品种运营真实流程或模型,再对该流程或模型挖掘,呈现出商业银行正常贷款变成不良贷款的基本行为轨迹,然后对该基本行为轨迹作逻辑推理或行为分析,提炼正常贷款变成不良贷款过程中各种因素的关联关系,最后审批人借鉴该关联关系,提前设置针对性更强的风险防范措施,提高信贷资产质量。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁曙民;
AD 北京京仪科技股份有限公司;
T1 浅析集团公司财务信息安全防范措施
JF 财务与会计
YR 2015
IS 01
OP 46
K1 集团公司财务;信息安全防范;财务信息化;数据安全管理;采购渠道;防范方法;内控制度建设;物料清单;流程控制;数据范围;
 

AB <正>根据大数据安全管理理论,在大数据与互联网传输持续发展状态下,集团公司财务信息化建设过程中,尤其要关注信息安全,采取有效的防范方法。(一)制度与流程控制结合内控制度建设,企业应认真梳理财务信息化流程,找出关键控制点,明确各岗位的工作权限和所能接触的数据范围,以此为技术控制的依据。特别是对重要的客户资源、采购渠道供应商、产品价格、生产物料清单、技术研发方案
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张轶;姚树俊;
AD 陕西师范大学国际商学院;西安财经学院管理学院;
T1 基于生态位理论的绿色供应链知识动态嵌入机制研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 05
OP 152-156
K1 生态位;绿色供应链;知识嵌入;能力维度;产权维度
 ecological niche;green supply chain;embedded knowledge;capability dimension;intelligence dimension

AB 生态知识嵌入已成为大数据环境下绿色供应链研究的热点问题。通过运用生态位理论,分别从环境、战略、要素、能力和知识产权5个维度构建绿色供应链生态知识动态嵌入体系;结合不同维度之间的演进变化关系,依次从定位、转型、升级、保护4个层面建立绿色供应链生态知识动态嵌入机制,为提升绿色供应链管理的运营绩效水平提供一种新的途径。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐杰;
AD 西南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据时代的新媒体文学研究
JF 中州学刊
YR 2015
IS 03
OP 162-167
K1 新媒体文学;网络社会;大数据思维
 

AB 寓居于互联网的新媒体文学打破了传统的作家与读者之间的界限。读者的身份不断发生变化,从普通接受者到新媒体文学的积极反馈者,再到为大数据所挖掘的审美信息制造者。网络技术带来的新媒体文学有着全新的生产与消费方式,作家和读者呈现出混融的趋势。这种混融状态被大数据所拥有的"信息互动快捷"和"生产者与消费者合一"特点所强化。然而,大数据并不能完全支配新媒体文学。新媒体文学中所包含的创作和阅读活动不能被完全数据化,而且数据本身的提取就具有价值倾向和审美需求差异。大数据进入新媒体文学,只能对其将来会怎样进行预测,但不能对其本身的终极意义进行追问。大数据由于是对阅读数据的搜集而形成迎合大众口味的作品,那么,在迎合与引领审美趣味之间到底如何取舍,成为新媒体文学创作者首先应该认真思考的问题。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张平1;彭海燕;
AD 湖南大学中国语言文学学院;
T1 大数据时代的汉语研究应对
JF 求索
YR 2015
IS 03
OP 139-142
K1 语言大数据;汉语研究;汉语使用规则;汉语语义知识表述理论体系
 

AB 大数据时代对汉语研究提出了新的要求,语言是人类最为重要的交流思想、传递信息的工具,研究好自然语言这一工具是我们打开大数据宝藏必备的钥匙。从语言大数据的机器自动提取与分析来看,汉语研究应该从汉语的实际使用出发,面向语言大数据的处理,进行更为全面地观察,揭示更为精细的使用规则,描写更为细致的语义特征和语义关系,探索新的汉语语义知识表述理论体系。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘锋;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 当前我国社会整合的基本态势与应对方略
JF 中州学刊
YR 2015
IS 03
OP 78-82
K1 社会整合;社会分化;基本态势;制约因素;应对方略
 

AB 当前我国社会利益格局不断分化,不同阶层价值观念多元化,社会组织日益多样化,流动人口和特殊人群管理服务压力较大,基层党政组织整合能力下滑,主流意识形态统领功能弱化,网络民意整合难度加大。制约我国社会良性整合的因素包括政府权力过于集中,整合主体相对单一;阶层利益不断分化,社会共识较为缺乏;社会组织发育不良,市民社会发展缓慢;社会整合理论解释力不强,大数据时代网络空间治理能力不足等。对此,必须加快简政放权步伐,继续转变政府职能;健全社会整合机制,推进社会治理现代化;汲取国内外优秀的社会治理理念,重构社会认同;培育与壮大社会组织的力量,推进法治社会建设。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞平;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 完善我国价格决策公众参与的路径选择
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 60-62
K1 价格决策;公众参与;网络参与;路径选择
 

AB 价格决策既需要政府价格主管部门发挥决策主体作用,又需要公众发挥参与主体作用。对此,本文分析了完善我国价格决策的公众参与路径的必要性,并提出在大数据时代来临的新形势下,完善我国价格决策的公众参与的路径选择,以进一步提升我国价格决策的科学化和民主化水平。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照1;朱正威;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 大数据平台下的社会稳定风险评估:研究前瞻与应用挑战
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 78-85
K1 大数据;社会稳定风险评估;框架;挑战;中国
 big data;social stability assessment;framework;challenge

AB 随着大数据技术的发展及应用,人类社会已经进入了"大数据时代",也为社会风险治理领域赢来新的变革契机。立足中国社会稳定风险评估实践经验,从数据的视角探讨了当前运行程序及工具意义上的局限,构建了涵盖"评估数据多维采集"、"评估数据集成挖掘"、"评估结果可视化解析"三个子程序的"稳评"概念框架,或是今后该领域研究实践的可能路径之一。同时,社会稳定风险评估的大数据应用依然面临诸多现实严峻挑战,集中体现在技术、资源、管理、理念四个层面,需要未来进一步探索。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璟璇;杨道玲;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 国际电子政务发展趋势及经验借鉴
JF 电子政务
YR 2015
IS 04
OP 24-30
K1 电子政务;整体政府;开放政府;智慧政府;公共服务整合;政府数据开放;大数据;移动公共服务
 

AB 世界各国积极推进电子政务建设,并总体朝着整体政府、开放政府和智慧政府方向发展。分析了在三大趋势下全球电子政务发展的主要特征,并从基础设施集约化建设、顶层设计、公共服务整合、数据共享开放、新技术应用五个角度提出对中国"十三五"期间电子政务发展的借鉴和启示。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈巧1;丁卫泽;
AD 南通大学;
T1 大数据背景下数字资源智慧服务门户的构建及关键技术研究
JF 现代远距离教育
YR 2015
IS 02
OP 54-59
K1 智慧学习;智慧服务;数据抽取;蚂蚁算法
 wisdom learning;data extraction;smart service;ant algorithm

AB 智慧学习对教学资源平台提出的各种新需求,数字资源智慧服务门户以当前各高校资源平台为基础进行构建,该服务门户由具备典型个性服务特征的个人门户、面向群体性特征的协作门户和面向资源管理的资源门户构成。由于资源对象来源于现有各高校或互联网上的资源系统,具有独立、分散且不断持续增加的特性,资源门户设计了引入规则库和别名库的抽取系统,抽取规则上引入了改进的蚂蚁算法,实现了各资源系统的抽取规则在自动提取后自动完成资源平台数据的增量抽取。这一研究为高校或机构用户以低成本、短周期为目标实现迎合智慧学习的数字资源平台的提升提供参考。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔海英;
AD 华东师范大学信息科学技术学院;
T1 大数据时代高校网络思想政治教育的价值维度与实现方式
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 03
OP 33-36
K1 大数据时代;高校网络思想政治教育;价值维度;实现方式
 the big data age;university network ideological and political education;value dimension;realization way

AB 大数据时代已悄然而至,对高校网络思想政治教育的针对性、时效性、感受性、实效性等提出更高要求,而高校网络思想政治教育的价值理念及实现方式仍然停留在"小数据"时代。文章分析了大数据时代高校网络思想政治教育面临的挑战,探讨了大数据时代高校网络思想政治教育的社会和个体价值维度以及理念、平台、机制、队伍建设等方面的实现方式。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾庆香;侯雪琪;
AD 中国传媒大学新闻学院;
T1 数据新闻:社会精英话语权的消解
JF 探索与争鸣
YR 2015
IS 03
OP 83-86
K1 数据新闻;固定采访线路;社会精英;新闻来源;话语权
 

AB 由于新闻的专业化发展和市场化运作,固定采访线路成为媒体的主要新闻来源。固定采访线路的形成导致社会精英控制了新闻的话语权。在大数据时代诞生的数据新闻去除了固定采访线路作为主要新闻来源的功能。相应地,大数据时代的数据新闻也消解了社会精英在新闻中所拥有的话语权,数据新闻使新闻业更符合新闻实践的专业主义。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张枝实1;张吉先;林卉;
AD 浙江广播电视大学;
T1 量化自我技术教育应用的现状和趋势研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 66-71+80
K1 地平线报告;可穿戴设备;量化自我;大数据;在线教育
 Horizon Report;wearable devices;quantified self;big data;online education

AB 量化自我是一场二十年前无法想象的运动。随着可穿戴设备的出现,计算系统正在具备与人类相仿的感知能力,特别是人们可以获知越来越多的个人数据,"自知之明"比"挑战环境"更能优化自己的生存状态。人人都成为了解自己身体的专家,不仅成为一种优秀乃至卓越的品质,更是一种基本的生存技能。借助设备的力量,不仅可以分析出我们的行为、习惯等方式,还能更好地模拟演绎人类智能,真正地帮助我们,甚至代表我们去学习。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高地;
AD 东北师范大学思想政治教育研究中心;
T1 “慕课”:高校思想政治教育面临的新挑战
JF 思想理论教育导刊
YR 2015
IS 03
OP 104-108
K1 “慕课”;高校;思想政治教育;挑战
 

AB "慕课"是近年来开放教育领域出现的一种新的在线课程模式,具有大规模、免费开放、在线互动、大数据支持等特点。西方"慕课"课程与平台在我国的广泛传播为高校思想政治教育带来弱化青年学生政治认同、鼓吹"西方中心"思维方式等诸多新挑战。我们应当进一步分析和认清西方"慕课"的意识形态实质,加强防范意识,严守国家意识形态安全底线;打造中国特色"慕课"课程与平台,扩大中国文化的国际影响力;面向未来,积极探索构建高校思想政治教育新形态。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁瑞华;霍跃红;郭旭;刘彩虹;
AD 大连外国语大学计算机教研部;大连外国语大学英语学院;
T1 典籍英译作者身份识别研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 01
OP 31-37
K1 典籍英译;作者身份;不完整数据
 English translation of Chinese classics;Authorship identification;Incomplete data

AB 【目的】分析典籍英译作者身份识别的关键问题,提出不完整数据作者身份识别的有效方法。【方法】针对诗词典籍篇幅短小和语料不平衡的特点,建立基于词汇、句子和语篇层面的文体特征向量空间模型,提出用于不完整数据作者身份识别的加权朴素信念分类算法。【结果】加权朴素信念分类算法可以有效改善朴素信念分类算法性能,与目前主流分类算法对比实验表明其在不完整数据集上具有很好的综合性能。【局限】需进一步扩展数据集的样本数量和作者数量,在大数据集上提高文体特征提取效率和作者身份识别的准确性。【结论】提出的多层面文体特征模型和加权朴素信念分类算法在诗词典籍英译作品集上具有较好的准确性和应用性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李铭;翁淳光;
AD 重庆医科大学医学信息学院;重庆医科大学图书馆;
T1 我国机构知识库网络影响力研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 17-21
K1 机构知识库;网络影响力;SEO分析;评价
 institutional repository;network influence;SEO-analysis;evaluation

AB 本文鉴于大数据时代机构知识库对于保存及共享科研成果,利用网络实现自由传播的重要意义,对我国内地及港澳台地区机构知识库网站的网络影响力进行指标评价,除了应用网络影响力的多项基础指标外,还引入SEO分析。根据最终结果,本文运用TOPSIS法对网站进行排名,并对内地、台湾及港澳地区的机构知识库进行比较分析,找出内地机构知识库现存的问题。本文建议要加大政府干预力度,改变重建设轻维护的现状,重视SEO优化,重视规范化与标准化建设机构库,尽快与国际接轨。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄章树;李宝玉;陈翠萍;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 基于云计算的客户知识共享资源库平台构建
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 69-74
K1 知识共享;资源库;云计算;客户管理
 knowledge sharing;resource library;cloud computing;customer management

AB 云计算技术的发展与成熟为跨平台数据资源的共享带来了福音,其强大的计算能力、高存储、低成本特征使得资源的共享变得更加切合实际需求。本文围绕电商企业客户信息管理中存在的问题,阐述基于云计算服务模式的客户知识共享资源库平台的构建思路,从平台的服务模式、资源管理和三层架构模型三方面论述平台的实现过程,详细介绍了平台的主要应用服务内容。最后通过基于该平台的RFM模型应用论证了基于客户知识共享资源库进行精准大数据挖掘的可行性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡正银;方曙;文奕;张娴;梁田;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 面向TRIZ的专利自动分类研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 01
OP 66-74
K1 发明问题解决理论;主题模型;专利分类;个性化分类体系
 TRIZ;Topic model;Patent classification;Personalized classification system

AB 【目的】通过构建个性化分类体系,研究面向TRIZ应用的专利自动分类方法。【方法】基于主题模型,从宏观、中观、微观三个层面构建面向TRIZ个性化分类体系;通过对不同分类特征项与算法进行组合,挑选分类准确率最高的组合构建初始分类器;采用平滑非平衡数据与特征项降维方式对分类器进行优化,完成对专利的自动分类。【结果】实现半自动构建面向TRIZ的个性化分类体系及基于该分类体系的专利自动分类。在中等数据量级场景下(千条),实现专利自动分类,分类效果综合评价指标高达90.2%。【局限】该方法不适用于数据量较小(百条)时的专利分类;在较大数据量(万条)场景下,该方法的有效性尚未得到验证。【结论】对中等规模专利数据,能快速构建面向TRIZ的分类体系,并实现自动分类。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 我国知识交流研究现状分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 26-30
K1 知识交流;研究现状;文献计量分析
 

AB 知识交流研究在我国起源于学者们对图书馆的研究。随着信息化、网络化、大数据的出现,知识研究的外延不断扩大。本文通过对我国数据库进行全面检索,采用文献计量的方法对我国知识交流的研究现状和进展进行分析,总结并归纳出了目前我国知识交流研究的几大主题及研究方向。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳1;梁永平;
AD 上海图书馆;
T1 创新型可视化数据服务——上海图书馆的实践
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
OP 11-17
K1 数据分析;数据挖掘;数据可视化;数据仓库;数据服务
 Data analyzing;Data mining;Data visualization;Data warehouse;Data service

AB 大数据时代的到来加强了对于数据本身的认识,图书馆如何利用自身信息系统内的数据资源,通过数据分析挖掘产生新的效益,开启图书馆转型发展的新方向。本文介绍了上海图书馆利用数据可视化方法对图书馆的数据资源进行数据分析与挖掘的成果进行展现,藉此进行的数据创新服务实践并帮助图书馆洞察运营情况和未来发展趋势。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵斌;
AD 上海图书馆;
T1 数据可视化在上海图书馆数据展示服务中的应用
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
OP 23-29
K1 数据可视化;数据展示;全媒体
 Data visualization;Data display;Omnimedia

AB 在当今这个信息爆炸的大数据时代,图书馆如何利用自身信息系统内的数据资源并通过数据分析挖掘产生新的效益,是我们应该重视与努力的方向。本文介绍了上海图书馆适应全媒体多平台的数据可视化展示的潮流,通过对图书馆业务数据多维度分析、采集与挖掘,利用数据可视化方法多平台展现图书馆自身信息系统内的大数据资源,藉此进行图书馆创新型数据展示服务的应用。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐明伟;蒋勋;
AD 南京审计学院管理科学与工程学院;南京大学信息管理学院;
T1 面向资源架构的数字图书馆
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 04
OP 66-70
K1 数字图书馆;面向资源架构;资源共享
 Digital library;Resource-oriented architecture;Resource sharing

AB 目前,主流数字图书馆系统架构已无法满足大数据时代资源共享和获取的迫切需求。对此,基于面向资源架构的数字图书馆,给出了对应的开发方法。实验表明,基于面向资源架构的数字图书馆,其数据管理遵循标准的HTTP协议,不论何种形式的系统或程序,通过HTTP协议均能获取其数据,而在授权许可下,也可以通过HTTP协议对其数据执行增加、查询、修改和删除操作。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李栋;
T1 首届大数据时代创新与媒介变革研讨会在京召开
JF 传媒
YR 2015
IS 06
OP 56
K1 媒体变革;世界传媒;网络文化建设;宣传中心;核心学术期刊;网络文化发展;新闻传播学院;李栋;研究中心;中国社会科学院;
 

AB <正>本刊讯(记者李栋)3月27日,由中央人民广播电台新媒体宣传中心、河北大学新闻传播学院、中国社会科学院世界传媒研究中心、中国科技新闻学会网络媒体专业委员会共同主办的"首届大数据时代创新与媒体变革研讨会"在京举行,本次研讨会以"时代创新媒介变革"为主题,围绕大数据时代全球网络文化发展趋势,探讨全球媒介创新发展未来。网络文化建设和管理部门、科研院校、国家核心学术期刊负责人、专家、学者共200人出
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马妍妍;
AD 浙江树人大学人文学院;
T1 群体性事件中的媒体协调与整合功能
JF 当代传播
YR 2015
IS 02
OP 36-38
K1 群体性事件;风险社会;媒体;协调;整合
 

AB 本文以余杭区中泰乡居民因反对建造垃圾焚烧项目而引发的群体性事件为案例,探讨大众传媒在社会风险事件中的协调与整合功能。通过对事件发生前后新闻报道的分析,本文认为大众传媒应该建立风险事件报道范式,运用大数据分析法预测和研判断社会风险事件,主动协调与整合事件各方的关系。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何睿;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 微博语境下大数据“技术神话”的建构与批判
JF 当代传播
YR 2015
IS 02
OP 69-71
K1 大数据;微博;情感倾向;技术神话
 

AB 借助情感倾向性和社会语义网分析手段,本文探讨了微博语境下大数据"技术神话"的建构与批判机制。结果表明,人们对于"大数据"话题主要持正面态度,微博文本在技术、实践、教育等方面建构了大数据的"神话";批判大数据的话语中,"技术神话""应对大数据"以及"隐私安全"问题最受关注。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝兴平1;
AD 中央财经大学新闻传播系;龙源期刊网络传播研究中心;
T1 期刊产业数字化传播十年特征解析——基于龙源期刊TOP100十年数据的分析
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 04
OP 29-34
K1 龙源TOP100十年数据;期刊产业;数字化传播
 

AB "数字出版产业"作为一个理论概念,在我国已提出十年。期刊产业数字化的传播实践,在我国也已历时十载。十年来,龙源期刊网运用大数据技术挖掘客观数据,连续十年推出"龙源期刊网络传播TOP100排行"。本文试图通过龙源十年数字化传播TOP100的第一手全样本数据,总结和描述我国期刊产业数字化传播十年来的基本特点、演进过程,探索期刊产业数字化转型的趋势和规律。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石彤;
AD 北京联合大学商务学院;
T1 云模式下出版发行行业供应链信息协同
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 04
OP 47-49
K1 供应链;信息协同;出版发行
 

AB 随着云服务大数据时代的来临,在出版和发行行业重组背景下,出版和发行行业供应链信息协同问题已成为关系到行业供应链协同管理的关键环节。本文从供应链信息传递分享障碍、可获取和一致性三个方面阐述了供应链信息协同存在的问题,并为优化现有出版发行供应链信息协同提出建设性解决方案。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白清;
AD 中国社会科学院研究生院财贸经济系;
T1 生产性服务业促进制造业升级的机制分析——基于全球价值链视角
JF 财经问题研究
YR 2015
IS 04
OP 17-23
K1 生产性服务业;制造业升级;全球价值链
 

AB 在大数据、物联网和云计算等高新技术的驱动下,生产性服务业在促进制造业升级方面发挥着越来越关键的作用。本文基于生产性服务业与制造业的产业关联特征,从全球价值链视角分析生产性服务业促进制造业升级的内在机理与升级机制。生产性服务业促进制造业升级的实现机制包括:生产性服务业外包促进制造业核心竞争力形成以及效率提升;生产性服务业集聚与制造业协同定位促进制造业规模收益递增;生产性服务业与制造业价值链融合促进制造业附加值提升;知识密集型生产性服务业提供的高级要素投入促使制造业创新能力提升。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水晶;
AD 上海政法学院法律学院;
T1 大数据挖掘的隐私风险及应对策略
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 09
OP 154-160
K1 大数据挖掘;隐私权;应对策略;法规
 big data mining;privacy right;countermeasures;legal regulations

AB 大数据挖掘为经济和社会问题研究提供了崭新方法,但对隐私权在内的个人基本权利的潜在侵犯风险不容忽视。归纳大数据挖掘所面临的隐私风险问题,探讨隐私保护数据分析的流程及策略,从数据格式、知识产权、服务条款、社交网络等方面指出网络环境下隐私保护的技术趋势,并就立法完善提出建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 游士兵;曾恒;金嘉懿;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 色谱经济分析法研究述评
JF 统计与决策
YR 2015
IS 08
OP 13-17
K1 色谱经济分析法;复杂经济现象;研究述评
 

AB 色谱经济分析法是受化学色谱分析法的启示,尝试通过对色谱分析法的概念、过程、原理和对象的置换研究,将其基本原理引入到人文社会科学领域中,以复杂经济现象为研究对象,以大数据研究为应用方向的一种创新的分析方法。目前,色谱经济分析法的前期研究已经取得阶段性成果,完成了色谱经济分析法的应用前提、可行性分析,并按照化学色谱分析法的理论路径,对其中部分环节的主要概念、主要理论、主要研究对象进行了系列置换和方法论式的模拟。文章尝试对色谱经济分析法的前期研究进行系统梳理,做一个阶段性的回顾,找出前期研究的成果和遗漏,并为后续的研究重点和方向提供思路。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞肖云;
AD 河南省统计局;
T1 进一步提高笑点
JF 中国统计
YR 2015
IS 02
OP 19
K1 频率统计;会议发言;转基因食品;叫场;短期影响;子建;活着;写作班子;央视春晚;防卫过当;
 

AB <正>岁末年初,各种总结评比纷至沓来。虽然没有频率统计,一个字"好",两个字"提高",三个字"进一步",肯定是最常见的。还有不少同义词,如较好、向好、趋好,增进、加强、完善,逐步、稳步、持续等,无论是红头文件、领导讲话还是会议发言里面,都是老住户、老邻居了。这应该不属于新常态,早就已经成为风俗。不信?可以用时下正风行的大数据进行一下搜索分析,结果公布出来,领
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧剑;王妍;
AD 哈尔滨工业大学媒体技术与艺术系;
T1 基于体感技术的京剧声场的数字化构建和再现
JF 文化遗产
YR 2015
IS 03
OP 41-46
K1 戏剧程式化;声场再现;文化传承;文化传播
 

AB 本文对京剧的程式化展开理论研究,根据京剧的程式化特点研究一种基于体感技术的京剧器乐声场再现技术,此技术能够对京剧声音的节奏、音色、曲牌进行智能化分析,构建出具有语义的京剧声音数据库,并能根据体感传感器采集的动作姿态来再现器乐声场。本文为京剧的文化传播和传承提出一种新型的沉浸式传播方法,能够让人更好地理解京剧的虚拟性和程式化理念,其使用的技术手段也为京剧的大数据研究提供了可能。
SN 1674-0890
CN 44-1645/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱旭辉;
AD 绥化学院;
T1 从电视剧《红高粱》看大数据时代影视剧审美维度的差异化
JF 当代电视
YR 2015
IS 05
OP 25+27
K1 《红高粱》;电视剧创作;媒介环境;数字电视;色彩运用;余占鳌;审美维度;视听语言;符号传播;郑晓龙;
 

AB <正>当下,以网络为主的新兴媒体正逐步成为电视剧播出的重要平台。在新的媒介格局中,该如何有效地掌握受众的消费需求,服务受众,进行受众细分,适度引导而不盲目迎合,从而推动电视剧的产业化发展?本文以色彩运用为切入点,分析电视剧《红高粱》是如何在唯美的画面中远离现实的土壤,导致观众在享受感官快感的同时却忽略了对审美体验的追求。一、大数据时代的《红高粱》现象在当今的媒介环境中,数字电视、电脑、智能手机等
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖黎捷;
AD 重庆师范大学传媒学院;
T1 用互联网思维创作专业纪录片——兼评《互联网时代》
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 05
OP 101-104
K1 互联网思维;专业纪录片;《互联网时代》
 

AB 2014年被称为互联网思维元年。历时三年精心摄制的大型纪录片《互联网时代》在中央电视台播出并获得好评。该片与《故宫》、《舌尖上的中国》、《大国崛起》等大型纪录片不同,在创作理念、创作模式和创作题材等方面均独具匠心。在《互联网时代》中,清晰可见其开放聚合的大数据思维、链接当下与未来的动态视角以及庞博思辨的知识进路。本文试从上述三个方面对《互联网时代》逐一分析,以期为移动互联网时代的纪录片创作带来启迪。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵世环;
AD 徐州工程学院;
T1 大数据时代民族文化传播创新探索
JF 贵州民族研究
YR 2015
IS 05
OP 140-144
K1 大数据;民族文化;传播
 big data;national culture;communication

AB 目前基于数据挖掘的大数据技术在传播领域已经进行了一系列成功应用,对信息传播态势和格局产生了深远的影响。通过分析当下大数据时代给民族文化传播带来的挑战和机遇,认为大数据理念可以为民族文化的传播提供更为广阔的视角和信息技术的支撑,有助于其传播体系的创新。
SN 1002-6959
CN 52-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦;
AD 中央编译局;华东政法大学政治学研究所;
T1 云计算对公共管理的影响——以美国联邦政府云计算战略为例
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2015
IS 06
OP 111-118+2
K1 云计算;公共管理;云公共管理;信息技术;大数据时代
 

AB 云计算的特征主要表现为需求自助服务、广泛的网络接入、资源共享、快速伸缩、可测量的服务等内容。美国在云计算技术的发展上已经历了市场培育、政府规划和政企互动等三个时期。美国联邦政府通过"联邦云计算倡议"和"联邦云计算战略"等一系列的政策规划来引导和推动云计算的发展。大数据时代的来临、剩余计算能力的寻租、政治精英的偏好是美国实施云计算战略的基本背景。云计算对公共管理的效果性影响集中在节省行政成本、推动政府过程透明化、推动公共服务智慧化以及在纵向和横向上整合公共服务等方面。云计算对公共管理的范式性影响则体现在开放性、移动性、扩展性和协作性等四个方面。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江必新;邵长茂;
AD 中南大学法学院;
T1 论国家治理商数
JF 中国社会科学
YR 2015
IS 01
OP 102-118+204
K1 国家治理;国家治理体系;国家治理能力;国家治理成本;国家治理商数
 

AB 国家兴亡,在一定程度上取决于国家治理商数的高低。国家治理商数简称"治商",系以商数形式衡量国家治理水平的数量指标,其数值是国家治理体系、国家治理能力与国家治理成本的比值,其性质为量化治理、循"数"治国思想和技术的"合金",其先进性在于内核为逻辑和运算所打造,其科学性为大数据和云计算等技术平台所保障。创制国家治理商数,是从经验式、试验式国家治理向量化科学治理转变的技术性支撑和基础性工程,其理论和实用价值在推进国家治理体系和治理能力现代化这一进程中尤为重要。国家治理商数可应用于以下领域:对国家治理现代化进程实现量化管理;作为判定我国在2020年是否实现国家治理现代化的"衡量标尺"和"核心标志";编制各国治商报告以掌握治理领域国际话语权;编制国内各地治商报告以促推治理水平精进。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振华1;鲍宗豪;
AD 同济大学马克思主义学院;华东理工大学人文科学研究院;上海师范大学都市文化研究中心;
T1 “云治理”:大数据时代社会治理的新模式
JF 天津社会科学
YR 2015
IS 03
OP 62-67
K1 大数据时代;社会治理;云治理;时代挑战
 

AB "大数据"的普遍盛行和深入发展,对"社会治理"产生了直接而深远的影响,直接孕育出一种新型治理模式,即"云治理"。"云治理"的发生及其运行,皆直接源于"大数据"的充分发掘与广泛运用。通过"大数据资源"的拥有和分配,"云治理"对传统社会治理结构及其运作模式产生巨大的挑战。"云治理"的本质和诉求就在于,善于将各种治理信息资源进行充分数据化,并在此基础上进行职能部门的整合、利用与服务,由此对社会治理思维、风险控制、主体选择、行为方式等产生直接的影响。"云治理"开启了一个以"大数据"为中心的技术—人文—社会、政府—社会组织—普通民众相互融合的"全面治理"新时代。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李传军1;李怀阳;
AD 中国人民大学公共管理学院;中国建筑材料科学研究总院;
T1 大数据技术在社会治理中的价值定位——以网络民主为例
JF 电子政务
YR 2015
IS 05
OP 10-17
K1 大数据;社会治理;政府治理;网络民主;电子政务
 

AB 高度复杂和高度不确定性的社会环境,尤其是互联网所营造的虚拟社会环境可谓瞬息万变,要求社会治理必须通过创新来实现对环境的适应。这就需要充分运用大数据技术,创新社会管理方式。网络民主伴随着互联网技术的发展而发展,大数据技术当然也毫无例外地会对网络民主产生一定的影响。网络民主是多元主体参与的产物,大数据技术在社会治理领域尤其是网络民主方面的作用是不容忽视的。但是,在社会治理领域,大数据技术仅仅是必要的补充而非全部。因此,要发挥大数据技术在社会治理中的正效用,强化其作为补充手段的功能,消除其负面效用,实现虚拟与真实的有效连接。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳艳;吕志坚;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 中国开放政府数据发展策略浅析
JF 电子政务
YR 2015
IS 05
OP 18-24
K1 开放数据;开放政府数据;大数据;电子政务;政府信息公开
 

AB 在大数据和开放政府运动的推动下,开放政府数据在全球快速发展起来。以中国开放政府数据为研究对象,分析了中国开放政府数据取得的成果和存在的问题,从顶层设计、政府责任主体、信息化建设、民间参与、意识形态等五个方面对中国开放政府数据的发展策略进行了探讨,提出应从政策、技术、意识三个层面全面推进开放政府数据在中国的发展。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕林3;李卢一1;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学教育学部;
T1 MOOC有效教学的实施路径选择——基于国外MOOC教师的视角
JF 现代远程教育研究
YR 2015
IS 03
OP 43-52
K1 MOOC;有效教学;教学设计;社会性互动;实施路径
 MOOC;Effective Teaching;Instructional Design;Social Interaction;Practice Path

AB 虽然当前关于MOOC的讨论众说纷纭,但是MOOC教学的有效性问题却是决定MOOC能否长远发展与深入应用的关键问题。MOOC本身所具有的诸多不同于传统课堂教学的本质特征,决定了教育者和教育机构不能完全照搬传统课堂教学情境下有效教学的标准来评价MOOC教学的有效性。国外MOOC教师实施MOOC教学的具体举措与经验为探讨MOOC有效教学的实施路径提供了新视角。MOOC有效教学的实施路径体现出四个关键特征:以精心的教学设计为根本前提、以提升MOOC学习者的学习投入度为重要导向、以精致得当的MOOC内容为基本依托、以加强MOOC论坛建设促进社会性互动为有力抓手,为MOOC有效教学的理论研究、实践行动和基于大数据的量化评价提供了参考。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强1;赵蔚2;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 MOOCs:从缘起演变到实践新常态——兼论“创客”、“互联网+”时代的发展机遇与挑战
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 03
OP 56-64
K1 MOOCs;cMOOCs;xMOOCs;创客;互联网+;智慧学习;新常态
 MOOCs;c MOOCs;x MOOCs;Maker;Internet+;Smart learning;New normal

AB MOOCs不仅逐渐改变着学和教的方式,而且能为学习者免费提供优质课程资源,其交互特性进而实现了师生与资源的相融共生。通过对中外相关文献的综述和分析,对MOOCs的诞生、演变类型进行了深层次解读,并对MOOCs发展的理论基础以及实践案例中所体现出的学习群体、运行模式等进行了详细阐述。在新一代移动网络技术、大数据学习分析技术发展背景下,MOOCs常态化建设主要包括五方面:发展路径(智慧学习)、受众对象(多元化)、学习模式(混合式)、本体演化(SPOC)及重点发展方向(教育公平)。此外,伴随着"创客"、"互联网+"时代的到来,MOOCs发展值得关注的问题有推动创业类课程建设、解决就业与创新能力培养及拓展个性化学习(MOOCs2.0),实现从知识共享走向知识创造等。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;杨海平1;
AD 南京大学信息管理学院,出版研究院;
T1 我国高等教育MOOC平台及技术问题研究
JF 科技与出版
YR 2015
IS 05
OP 14-17
K1 高等教育;MOOC;平台建设;技术问题
 

AB MOOC平台是教育技术与信息技术发展、结合的产物,其出现使优质教育资源低成本、高效率地向社会开放成为可能。MOOC在我国的发展,为改变我国教育发展不平衡的状况提供了条件。MOOC平台的建设主要包括在线课程、作业考试、论坛讨论三大板块。文章主要根据MOOC平台建设的技术性要求,对国内高等教育MOOC平台建设中存在的基础设施建设、大数据挖掘、学生评价系统建设、个性化和社交性学习模式构建等技术性问题进行相关研究。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董礼;薛珊;卢晓东;
AD 北京大学教务部评估办公室;国家教育行政学院教研部;北京大学教务部;
T1 本科课程评估结果群体特征研究
JF 中国大学教学
YR 2015
IS 02
OP 87-92
K1 课程评估;优异指数;小班教学;班级规模;教师培训;选修制;教学管理
 

AB 学生课程评估是大学教学质量监控体系的重要组成部分,其结果对教师个人教学改进和教学管理具有反馈作用。本研究以W大学多年课程评估大数据为研究对象,引入优异指数EI分析课程评估结果的群体特征,从课程规模、学科院系、课程类型等维度分析。研究发现,缩小课程班级规模进行小班课教学、促进师生交流、完善选修制、强化教学管理和促进教师教学发展,有助于大学有效提升课程质量、教学效果和学习效果。EI指数及其分析方法、研究结论对于其他高校具有参考意义。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘春杰;
AD 遵义师范学院 数学与计算科学学院;
T1 大数据时代对当代统计学教育的挑战
JF 统计与决策
YR 2015
IS 08
OP 2+189
K1 知名咨询公司;统计学课程;数据分组;《第三次浪潮》;应用类;未来学家;商品销售;数据搜集;统计教育;麦肯;
 

AB <正>大数据是信息时代的新式产物,这一概念在1980年由美国著名未来学家阿尔夫·托夫勒在《第三次浪潮》提出。进入21世纪,随着网络技术的普及和应用,全球数据设大约每两年翻一番,意味着人类在最近两年产生的数据量相当于之前产生的全部数据量,2011年5月全球知名咨询公司麦肯锡发布《大数据:创新、竞争和生产力的下一个前沿领域》一文,标志着大数据时代的到来。大数据虽在我国起步较晚,但自从出现后就一直方兴未艾,特别是最近几年,新的大数据搜集、挖掘、存储.分析和应用类公司和机构纷纷成立,大数据在我国各个行业的应用日益广泛,遍布金融、信息、商品销售等领域,
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷乐;曾国华;时统宇;张建珍;张化冰;薛海强;John Whbey;
T1 问题与争议:社交媒体和新闻传播的多元视角研究
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 04
OP 118-125
K1 社交媒体;媒体方面;灾难报道;政治新闻;数据研究;多元视角;异质性;社交网络;受众研究;娱乐信息;
 

AB <正>本期议题集中于新媒体的新问题和传统媒体的老问题。在新媒体方面,主要介绍有关社交媒体的几项研究。有探讨社交媒体的使用状况与社交媒体的网络异质性及其观点极化三者之间的联系,有通过对海量推特信息的大数据研究,来探讨推特传播的影响力、修辞对提高推特转发率的作用,有调查分析记者的推特使用以及与公众推特使用的关系。在传统媒体方面,选介的三篇文章分别围绕灾难报道、责任报道和政治新闻进行了不同视角的论证。这些文章研究方法各异,对各自领域的争
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 融合发展的现状认知与路径思考——以传统出版单位为视角
JF 科技与出版
YR 2015
IS 05
OP 18-21
K1 融合发展;出版改革创新;项目驱动发展;复合型人才;产业链贯通
 

AB 在西方出版集团强势进军我国数字出版界和民营企业信息服务发力迅猛的双重背景下,我国的传统出版社要想推动传统出版和新兴出版融合发展、协同发展,必须以改革发展创新作为内在根本动力,以政策项目扶持为外部驱动力,在内容、技术、运营、管理和资本人才方面进行创新培养和使用,夯实出版转型与融合发展的人才基础。同时,以复合型人才和领军人才为主要抓手,综合运用大数据、云计算、移动互联网等先进技术,打通新兴出版产业链,并逐步实现出版产业与教育、旅游、影视等其他产业的融合。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴海茹;
AD 南京师范大学泰州学院图书馆;
T1 加州数字图书馆数据管理计划工具研究及思考
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 05
OP 69-72
K1 数据管理计划;DMPTool;科研数据管理
 Data management plan.DMPTool.Research data management.

AB 大数据环境下,是否能有效管理和利用科研数据决定着科研成果的质量,因此,美国部分基金已将制作项目数据管理计划作为立项的必要条件。为帮助科研人员迅速生成数据管理计划,加州数字图书馆基于用户现实需求,开发了数据管理计划生成工具—DMPTool。工具的应用也为国内图书馆科研服务提供有益的借鉴。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;王鹏3;李立睿;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 面向数据密集型科学研究的数据资源云平台构建
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 10
OP 42-47
K1 大数据;数据密集型科学研究;云计算;数据资源云
 big data data-intensive science research cloud computing data resources cloud

AB 文章阐述了数据密集型科学研究在科学数据和科学研究层面面临的挑战,并在此基础上探讨将云计算引入科学研究的可行性与必要性。据此,以云计算为主要框架,结合信息资源管理的相关技术,构建数据资源云平台,旨在满足科研人员的科研需求,帮助其解决数据密集型科学研究中面临的数据处理、数据共享等问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程秀峰;毕崇武;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 移动用户信息行为研究进展
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 04
OP 129-136
K1 移动用户;信息行为;研究现状;发展趋势
 mobile users information behavior research status research prospects

AB [目的/意义]通过对移动用户信息行为研究的主要技术、方法与应用进展进行归纳整理,预测该领域的发展趋势,寻求新的研究突破点。[方法/过程]对现阶段不同领域关于移动用户信息行为的研究进展及应用现状进行概述;在行业细分的基础上,对移动用户信息行为的研究对象、研究范式、研究方法与策略展开多维度述评;从不同角度追踪国外研究团队的研究框架与研究方法;对移动用户信息行为的研究趋势进行展望。[结果/结论]移动用户信息行为研究将从多行业、多角度向数据融合与大数据应用发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张元好;曾珍香;
AD 河北工业大学廊坊分校;河北工业大学经济管理学院;
T1 城市信息化文献综述——从信息港、数字城市到智慧城市
JF 情报科学
YR 2015
IS 06
OP 131-137
K1 信息港;数字城市;智慧城市;信息生态;大数据
 cyber-port;digital city;smart city;information ecology;big data

AB 智慧城市的热点仍在继续,作为城市信息化的高级形态,有必要梳理一下其发展的渊源,从重视网络建设的信息港、到重视数据共享的数字城市、再到重视数据开放及应用的智慧城市。文章阐述了城市信息化各个阶段发展的背景和内容,并作了对比,明晰各自的特点。展望了基于大数据的城市运行平台将使得城市信息化达到新的高度,使得城市管理更加高效,居民更加舒适满意。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张国杰;陈喜红;
AD 广东第二师范学院图书馆;
T1 大数据环境下高校信息共享空间服务功能拓展研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 05
OP 105-108
K1 大数据;信息共享空间;功能拓展
 Big data;Information commons;Function development

AB 本文阐述了信息共享空间(IC)的发展状况和趋势,分析了大数据为IC提供的拓展和升级契机,展望了大数据环境下信息共享空间的新发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何家凤;何少武;
AD 江南大学商学院;广东东莞市地方税务局塘厦税务分局;
T1 大数据时代的纳税评估信息采集模式
JF 财经理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 95-98
K1 大数据时代;纳税评估;评估信息采集模式;物联网
 Big date era;Information for tax evaluation;Pattern of information collection;Internet of things

AB 面对市场主体数量的爆炸性增长,只有结合大数据时代的信息特征及需求,对传统的纳税评估信息采集模式进行创新才能适应税务信息化发展的要求。通过非结构化数据采集、可视化服务、采集众包模式,创新纳税评估信息采集流程和管理;依托物联网技术,创立适应纳税评估数据海量增长不确定性的弹性构架体系。构建以国家统一税务应用平台为中心,以共享数据辅助系统为支撑的纳税评估信息采集模式,是适应大数据时代信息采集需求,促进税源监控,提高纳税评估效率的重要方式。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐旭;
AD 重庆师范大学文学院;
T1 如何通过互动提升观众的电视媒介素养——以《一年级》为例
JF 传媒
YR 2015
IS 09
OP 62-63
K1 电视节目;媒介素养;电视画面;议程设置;思想变化;行为矫正;互联互通;社会学习理论;班杜拉;数据分析技术;
 

AB <正>上世纪70年代,美国著名心理学家班杜拉提出社会学习理论与行为矫正技术。进入互联网时代,这种学习与行为矫正变得越发明显,尤其在观众与电视节目互动、相互影响方面。借助科学技术的飞速发展,观众可以更加便捷地实现与电视节目的互联互通。同时,通过现代计算机和大数据分析技术,电视节目可以全程了解到观众的情感和思想变化,以此对节目进行调整,最终使节目朝着电视媒体"议程设置"方向发展,在满足电视
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史建华;
AD 北大方正电子有限公司;
T1 大数据驱动下的媒体融合4.0时代
JF 传媒
YR 2015
IS 09
OP 18-19
K1 媒体融合;数据驱动;传播分析;新闻出版单位;垂直化;分众化;媒体广告;组织结构;服务转型;互联网产品;
 

AB <正>基于大数据的媒体融合,将从选题策划、报道指挥、新闻编采、数据新闻、传播分析、报道追踪等环节全面入手,通过建立中央信息中心、中央编辑部等融媒体中心,改变传统新闻生产组织形式,促使新闻出版单位的组织结构由职能向平台服务转型,最终达到流程扁平化、分众化、垂直化、差异化的目标,实现采编、经营、技术的三
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张学霞;拓守君;
AD 北方民族大学文史学院传播系;北方民族大学电信学院;
T1 大数据时代新旧媒体之碰撞与融合
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 03
OP 82-85
K1 传统媒体;新媒体;媒介融合
 

AB 大数据时代新媒体的传播格局正在形成。传统媒体的传播者和传播中心的地位得以削弱,传媒人应更多在信息验证者、过滤者及解释者的角色上发挥更大作用,"用户"的概念取代了"受众",普通个体的自主性得以凸显,由此形成的个人中心使"去中心化"趋势加剧;"内容为王"的理念需要更新,渠道建设与内容建设同等重要,其中关系建设(特别是用户与用户之间的关系)成为渠道建设的核心;运用大数据技术对以关系为纽带的社会网络资源进行价值聚合与分析,需要媒体人具备与之相适应的思维方式和技术能力。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭雷清;黄嘉欣;
AD 广东财经大学工商管理学院;
T1 上下级关系对销售人员价值观的影响机制——基于信任理论的视角
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 05
OP 87-93
K1 上下级关系;学习导向;顾客导向;信任
 Supervisor-subordinate Guanxi;learning orientation;customer orientation;trust

AB 近年来,销售人员价值观的塑造和培养受到了广泛关注。基于信任理论视角,就上下级关系对学习导向和顾客导向两种价值观的影响机制进行实证分析发现,上下级关系与学习导向、顾客导向显著正相关,即销售主管与销售人员上下级关系质量越高,销售人员学习导向和顾客导向越强;上下级关系与销售人员对上司的信任显著正相关,即销售人员对上司的信任程度越高,其学习导向和顾客导向越强;信任在上下级关系与销售人员学习导向以及上下级关系与销售人员顾客导向之间起完全中介作用。因此,大数据背景下,为更好地进行销售人员管理,销售主管需要通过构建高质量的上下级关系,激发销售管理人员对上司的信任感,塑造销售人员的顾客导向与学习导向价值观,为下属提供学习的机会以及根据顾客需求调整销售策略的创新空间。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢萍;周丹丹;
AD 山东农业工程学院;中冶建筑研究总院有限公司;
T1 银行会计业务集中处理模式
JF 中国金融
YR 2015
IS 07
OP 54-55
K1 处理模式;银行会计;业务集中;业务重心;会计业务处理;银行业务;结算业务;创新改革;集中化管理;模式分析;
 

AB <正>随着全球一体化进程的加快,我国的金融市场与国际市场逐步接轨,银行的业务重心由结算业务转向零售业务,整体素质较以前有较大提升,商业银行经营体制与业务流程创新改革也正在有序开展。会计业务作为商业银行的基础支撑业务,紧跟大数据时代的潮流,集中处理银行会计业务成为商业银行提升竞争能力的重要选择。传统会计业务处理模式分析随着各商业银行业务数量与种类日渐繁多,传统的分散会计处理模式弊端愈
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈冠霖;
AD 西安科技大学;
T1 大数据下的个人征信业
JF 中国金融
YR 2015
IS 07
OP 90-91
K1 征信业;金融基础设施;征信管理;征信系统;个人征信;信用意识;经济增长;信用评估;国际金融危机;消费信贷市场;
 

AB <正>中国征信业经过30多年的发展,在征信法规制度、金融基础数据库建设、多元化和市场化征信机构培育及征信市场建设、征信业监督管理水平提升等方面都取得了值得肯定的成绩。征信系统已成为中国重要的金融基础设施之一,并在提高信贷效率、防范信贷风险、提高社会信用意识等方面发挥了重要作用。国际金融危机过后,全球性经济增长失衡和通缩风险加剧,中国经济也进入了"合理区间稳增长+结构调整"的"新常态",呈现出"三期叠加"的新
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马薇;卢英;刘月月;
AD 天津财经大学理工学院;
T1 大数据条件下金融风险测度的方法
JF 统计与决策
YR 2015
IS 09
OP 84-87
K1 大数据;风险测度;连接函数
 

AB 文章对在大数据条件下,金融风险的各种表现形式的测度进行了分析,并对风险测度函数进行了探讨。对Copulas函数的性质及其函数族做了研究,使得其应用更加简单。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王满1;
AD 东北财经大学会计学院/中国内部控制研究中心;
T1 管理会计:大道至简
JF 财务与会计
YR 2015
IS 04
OP 11-12
K1 管理会计;内部报告;企业经营模式;大道至简;技术推动;内部控制研究;共享服务中心;增值作业;业绩评价方法;经营过程;
 

AB <正>在实践中,如何让数据成为有用的信息,依据信息施行管理,向管理要价值,是管理会计的当务之急。笔者认为,我国管理会计实践应做到三合一:打造一条企业价值链、建立一个财务共享服务中心、编制一份管理会计内部报告。2014管理会计元年的到来,奏响了管理会计助力我国企业经营模式转变的序曲。在当今急剧变化的时代,云计算、大数据等新技术推动企业信息化进入新阶段,财务会计的职能被逐步弱化,对原始财务数据的记录、核算以及财务报表的编制将
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋媚1;张朋柱1;范静;
AD 江苏师范大学计算机科学与技术学院;上海交通大学安泰经济与管理学院MIS研究中心;北京外国语大学国际商学院;
T1 基于G2B共享信息中介的异源信息信任形成研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 1177-1186
K1 跨组织信息共享;信息中介;信任
 inter-organizational information sharing;infomediary;trust

AB G2B(government to business)跨组织信息共享环境下,信息不对称主要表现为纵向信息不对称,其中最具代表性的是银行与政府之间的企业信用信息不对称.为应对这种纵向信息不对称,我国构建了纳入政府大数据的征信系统,实现了政府与银行间的纵向信息共享.本研究以征信系统为背景讨论了小微信贷决策用户对G2B共享信息中介环境下异源信息信任的形成过程,采用有中介的调节效应检验对模型假设进行了实证验证.研究发现,对于信息源的信任可传递给信息中介中的异源信息质量感知,同时其又受到外部对于信息源声誉和信息源能力判断的影响;而共享目标和共享交流工具对于间接判断和信息源信用的关系强度起到调节作用.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉玲;翁畅平;汪惠萍;
AD 安徽广播影视职业技术学院;安徽大学艺术与传媒学院;
T1 智慧旅游视域的区域旅游预警系统研究以“外滩踩踏事件”为背景
JF 资源开发与市场
YR 2015
IS 07
OP 890-892
K1 外滩踩踏事件;智慧旅游;旅游预警系统
 Shanghai bund stampede;intelligent tourism;intelligent tourism warning system

AB 上海外滩踩踏事件表明我国智慧旅游建设亟需深入。针对传统旅游预警系统存在的问题,提出由时间、空间、主客体三方面指标的大数据构成智慧旅游预警指标系统,创建由预警指标系统、智能服务系统、智能干预系统、智能处置系统构成的智慧旅游预警系统运行模型,提出支持该系统运行的技术环境和管理环境。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雍文昴;
T1 跨媒介与文化消费的新表达
JF 艺术评论
YR 2015
IS 06
OP 25
K1 社会化媒体;数据分析;产品制作;雍文;栏目策划;
 

AB <正>随着近年来艺术产品制作与传播媒介的进一步多元,文化消费领域也出现了一些全新的表达方式。传统文艺市场向移动互联网的逐步侧重,大数据分析对内容生产的参照定制以及出版业、报业、电视、广播等行业跨媒介的转型突围,都在影响着人们日常文化生活的同时,重构着社会化媒体公众话语权体系。对这一系列现象进行关注与研究,是从学术上对于当前文化产业发展的一种呼应。
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊富标;
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 大数据时代诚信机制建设的机遇、特点与路径
JF 中州学刊
YR 2015
IS 06
OP 89-93
K1 大数据;诚信机制;诚信教育
 

AB 随着信息技术日益广泛运用于社会生产、生活领域,几乎人类活动一切领域的相关信息都能得以储存、开发和使用,信息技术专家将这一海量信息爆炸式增长称为"大数据时代"。而基于大数据开发的"芝麻信用"等个人信用评价工具的出现,必将为我国社会诚信机制建设提供技术条件和诸种可能。大数据时代将改变"陌生人交往"的诚信格局、推动诚信信息的查询与分享、为建立诚信的奖惩机制提供舆论准备和技术条件。与以往的诚信建设相比,大数据时代的社会诚信机制具有诚信信息收集的全面性、社会监督的无形性、评估审核的客观性、信誉资本的增值性、奖惩机制的时效性等诸多新特点。大数据时代诚信机制建设要从关键领域诚信建设、法律体系建构、诚信教育和诚信奖惩机制等方面着手,利用好大数据时代特征为当代诚信机制的建立健全服务。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈桦;王馨敏;
AD 南京大学大学外语部;深圳市外事办公室;
T1 中国学生英语短语重音特点研究
JF 外语与外语教学
YR 2015
IS 03
OP 13-18+40
K1 实验语音学;短语重音;中国英语学习者
 experimental phonetics;phrasal accentuation;Chinese EFL learners

AB 短语是大于单词、小于句子的句法单位。短语在韵律上既可自成一个语调单位,也可与其它成分共建一个语调单位。本研究基于语音数据库,首次从实验语音学角度聚焦于各种主要类型短语的重音特点进行了分析。分析语料包括名词短语、动词短语和介词短语等三种主要短语类型。研究结果不仅在更大数据上验证了现有同类研究的发现,同时也发现了以往小数据样本研究没有发现的新特点。这些发现在一定程度上弥补了以往此类研究的缺乏,对英语口语教学也有一定的启示。
SN 1004-6038
CN 21-1060/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵立敏1;刘雨琦;史晨;孙乐强;张亮;
AD 南京大学哲学系;
T1 《马克思恩格斯选集》的学术影响力分析——基于CSSCI数据(2002—2012)的实证研究
JF 马克思主义与现实
YR 2015
IS 03
OP 13-18
K1 《马克思恩格斯选集》;CSSCI;学术影响力
 

AB 《马克思恩格斯选集》是马克思恩格斯著作的精编和浓缩本。本文基于2002—2012年CSSCI引用的"大数据",从总体上全面分析了《马克思恩格斯选集》(包括1972年版和1995年版)在当代中国的学术影响力,并通过对CSSCI引用数据的细致加工,分析了11年间《马克思恩格斯选集》所收录的每一篇文献的总体引用率,同时也逐一分析这些文献的年引用率,并从学理层面对这些引用数据展开了理论分析。这一研究清晰反映了我国马克思主义研究的发展和变迁过程,凸显了《马克思恩格斯选集》在推进马克思主义大众化以及学术研究中的重要作用,也揭示了当前我国学界在马克思恩格斯文献研究方面存在的不足,能够为当下进一步深化对马克思恩格斯著作的研究提供有益借鉴。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 机遇和挑战:大数据时代中国国家治理的双面境遇
JF 社会科学家
YR 2015
IS 05
OP 13-18
K1 大数据;国家治理;信息技术
 

AB 大数据是人类认识世界、改造世界能力的一次飞跃,不仅深刻影响着科学技术发展,也结构和重塑着国家治理的生态环境,中国国家治理现代化是全面深化改革的总目标,机遇与挑战是大数据时代中国国家治理的双面境遇。一方面,大数据促进中国国家治理模式的社会网络化,国家治理过程的公开透明化,公共决策的科学化民主化,国家治理方式的人本化,为中国国家治理体系的优化和治理能力的提升带来了重要的战略资源和机遇;另一方面,大数据又对传统的中国国家治理模式提出了严峻挑战,数据意识不足,现行国家治理体制条块分割,数据人才匮乏,信息安全风险和对公民隐私的侵犯等,都是中国国家治理现代转型在大数据时代面临的复杂性困扰和亟待解决的重要难题,值得全社会尤其是执政者重视。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宁熙;
AD 广西壮族自治区人民政府办公厅电子政务中心;
T1 大数据在突发公共事件网络舆情信息工作中的应用
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
OP 38-42
K1 大数据;Hadoop;MapReduce;舆情分析
 big data;Hadoop;MapReduce;public opinion analysis

AB 大数据既是新技术也是方法论,大数据侧重于挖掘有价值的信息,将大数据应用到网络舆情信息工作中,是新形势新环境下突发公共事件应对的新需求。本文分析了大数据时代网络舆情的现状和特点,以及当前网络舆情信息工作存在的问题,通过对大数据的概念和特性及其主要技术的研究,结合突发公共事件的特点,探讨如何将大数据应用到突发公共事件网络舆情信息工作中,为网络舆情信息工作提供技术解决参考和方法论支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕铁;韩娜;
AD 中国社会科学院工业经济研究所;中国电子信息产业发展研究院;
T1 智能制造:全球趋势与中国战略
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2015
IS 11
OP 6-17
K1 智能制造;制造业;再工业化;工业互联网;工业4.0
 intelligent manufacturing;manufacturing;reindustrialization;industrial Internet;Industry 4.0

AB 互联网、大数据等技术成为智能制造发展的动力引擎,智能制造装备也将呈现模块化、开源化和个性化的发展趋势。目前虽然我国智能制造取得了突出的进展,但仍然存在关键零部件受制于人、高端市场面临外资围困、对软件系统重视不足等诸多发展瓶颈。本文分析了全球智能制造技术的发展趋势以及发达国家的政策动向,通过借鉴各国先进经验,提出我国发展智能制造要把基础系统软件的开发和标准的制定纳入到顶层设计中,加强关键核心技术攻关和自主品牌建设,大力培养技能工人和高端技术人才,完善落实相关配套政策,大力鼓励技术创新,重塑我国制造业竞争优势。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐爱民;程国徽1;
AD 重庆大学法学院;
T1 数据技术时代“方法专利”的专利适格性判断——兼评USPTO 2014关于专利客体适格性的暂行指南
JF 湖南社会科学
YR 2015
IS 03
OP 60-64
K1 数据技术;方法专利;专利适格性;抽象思想例外
 

AB 伴随大数据应用的广泛化、深入化,其对数据技术的促进作用明显,而数据技术中存在大量不同于"传统技术"的"方法专利",对该类"方法专利"的专利适格性判断是循着"技术性"分析的路径,还是"抽象思想例外"分析的路径?知识产权法的大部分历史可以被看作是该法律意图容纳与限制无体物,专利法的发展也不例外。因此,适当弱化专利适格性判断的"技术性"理念,从"抽象思想"例外着手判断"方法专利"适格性,不妨成为当下既促进数据技术创新又灵活应用知识产权政策工具的良方。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张超群2;钟新;
AD 山东大学(威海)文化传播学院;中国人民大学新闻学院;
T1 新闻业应用大数据:展望、误区与对策
JF 中州学刊
YR 2015
IS 06
OP 169-173
K1 大数据;大数据新闻;客观性;阈值
 

AB 大数据时代,新闻业将发生三个方面的变化:在新闻报道样式上,由数据新闻升级为大数据新闻;在新闻生产的受众观上,由类型化受众观变为个人化用户观;在新闻产品的本质上,由易碎的信息转向高附加值的知识。在大数据时代初期,人们对大数据还有诸多误解,如认为大数据的分析是客观的、大数据的数据采集都是全样本的、大数据的结论一定是正确的。大数据对于新闻业态的重构是革命性的,新闻业需要主动、积极地迎接大数据时代,包括对大数据资源的主动积累、获取,对大数据技术的主动接轨和掌握,对大数据新闻的常态化实践,还要提升新闻业者的"大数据素养"。新闻业应用大数据需要再审视。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡弼成;邓杰;
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 大数据时代的教育变革:挑战、趋势及风险规避
JF 教育科学研究
YR 2015
IS 06
OP 29-34
K1 大数据时代;教育变革;教育管理
 

AB 大数据时代已经来临。顺应大数据时代发展,教育即将进入新的变革阶段。大数据给教育带来新的挑战:占据社会发展话语权,重新发掘教育价值;破解当前教育困境,推进教育深入改革;撬动教育杠杆,培养创新人才等。进入大数据时代,思维教育日渐凸显,以学生为中心的教育教学将全面推开,教育数据管理将成为学校和国家教育的核心竞争力。推进大数据时代的教育变革,需要化解不良数据风险、避免学生隐私泄露和转变管理者抵触心理。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏飞3;蔡治廷;
AD 中国矿业大学;
T1 大数据时代的大学生就业工作探析
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 05
OP 86-88
K1 大数据;大学生就业;招聘网站;政府;高校
 big data;the employment of college students;recruitment website;the government;colleges

AB 伴随着移动互联网、社交网络、物联网的崛起,大数据开始进入到各行各业之中,迅速成为价值巨大的资产与生产因素,大数据时代已经到来。近年来大学生就业难一直是社会关注的焦点,为了缓解大学生面临的就业压力,我们可以应用大数据思维,依靠大数据技术,通过对教育部门、人才市场、招聘网站不断形成的大学生就业数据搜集利用、分析挖掘,促进就业。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟永会;
AD 河南师范大学商学院;
T1 互联网金融背景下商业银行的融合发展路径——基于竞争优势的分析
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
OP 46-50
K1 商业银行;互联网金融;竞争优势;融合发展
 

AB 随着信息技术与通讯技术的不断发展,互联网金融迅速兴起。这一变革对传统金融业带来巨大的影响与冲击。"三流一体"的特性、金融服务的便携、大数据的应用、业务渠道的创新是互联网金融相较传统商业银行的优势所在。在互联网时代,商业银行应充分利用互联网信息技术构建其金融平台,借鉴互联网金融模式,打造利惠服务模式,定制优质服务,提高数据挖掘能力,培养复合金融人才,建立互联网战略平台,在融合中寻求变革方向,在合作中实现共赢。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李华;段建彬;许旱年;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 智能技术支持下的智慧学习——GCCCE2014会议回顾与述评
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 06
OP 15-20
K1 智能技术;智慧学习;教学法创新;学习模式应用;国际论坛;综述
 

AB 随着科学技术的飞速发展,智能学习工具(如平板电脑、智能手机)的普及,基于自然交互的界面设计、基于数据挖掘技术的大数据分析等技术的智能化程度越来越高,学习环境的改变带来了学习方式的不断革新,教育技术研究和实践也随之不断深入发展。通过对第十八届全球华人计算机教育应用大会(GCCCE 2014)的回顾,笔者认为智能学习工具支持的智慧学习是教育信息化发展的新阶段,通过与智慧技术的深度融合,智慧学习将推动我国教育信息化向更高层次发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜海洋;曾剑秋;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 基于LBS的移动电子商务营销模式及趋势
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 34-39
K1 LBS;移动电子商务;营销模式
 LBS;mobile e-commerce;marketing model

AB 在当今移动互联网高速发展的时代,LBS已经成为移动电子商务营销领域相关应用的标配。结合移动电子商务领域相关案例,对基于LBS的移动电子商务营销模式进行归纳、分析,并对基于LBS的移动电子商务发展趋势进行了预测。结果表明,LBS将与大数据、精准营销、开放式平台、新智能终端和泛在网深度融合,推动移动电子商务营销模式的创新发展。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王秀丽;王天定;
AD 西安外国语大学新闻与传播学院;
T1 数据新闻可视化设计的反思与创新路径——以2014“数据新闻奖”作品为例
JF 新闻界
YR 2015
IS 09
OP 55-60
K1 数据新闻;可视化;设计;传播
 

AB 数据新闻作为大数据时代的产物,以可视化的表现方式独树一帜。本文在分析2014年"数据新闻奖"获奖作品的基础上,从数据新闻生产过程和可视化设计两个角度进行思考,以探讨数据新闻可视化设计的创新路径,为未来数据新闻可视化设计的发展和优化带来启示。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖1;贺峰涛;
AD 西安交通大学出版社;
T1 引进类科技图书的市场化突围——以“R语言应用系列丛书”为例
JF 科技与出版
YR 2015
IS 06
OP 54-56
K1 引进;科技图书;大数据;R语言;顶层设计
 

AB 文章以西安交通大学出版社科技类图书的发展现状为背景,提出从版权引进中寻找发展新思路。从分析引进类科技图书的优势入手,讲述如何选取引进的领域,最后探讨了具体的引进实施策略及如何走向市场化。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张军2;
AD 中国少年儿童新闻出版总社;
T1 大数据时代的出版创新
JF 科技与出版
YR 2015
IS 06
OP 101-103
K1 大数据;传统出版;出版创新
 

AB 文章从大数据的概念、特征入手,由浅入深地分析了大数据在出版行业的应用方向,剖析了大数据在出版行业重点科技项目的落地以及利用大数据技术带来的出版创新。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐强;杨佳2;
AD 上海图书馆·上海科学技术情报研究所系统网络中心;
T1 阅读大数据——图书馆联合体的创新型数据服务探索
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 1-4+25
K1 数据分析;数据挖掘;数据可视化;图书馆联合体;数据仓库;智慧城市
 

AB 大数据是人们获得新知,创造新价值的源泉。图书馆联合体如何利用自身信息系统内的阅读大数据资源、通过数据分析挖掘产生新的效益,开启图书馆转型发展的新方向,重塑读者与图书馆,读者与书,图书馆与内容供应者之间的关系。本文介绍了上海图书馆利用数据可视化方法展现图书馆联合体的大数据资源,藉此进行智慧型数据创新服务实践,并帮助图书馆洞察运营情况和未来发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王雪梅;卢锋;谢竹峰;
AD 四川传媒学院教务处;四川省文化厅;四川省图书馆;
T1 公共数字图书馆服务呈现与展演研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 69-72
K1 公共数字图书馆;服务;大数据;价值;生态文化
 

AB 在国家大力推广公共数字图书馆建设同时,公共数字图书馆服务能力已经从仅考虑馆藏量到多元化智慧服务全面升级。分析认为,在大数据背景下,海量数据的爆发、用户阅读方式的转变都为公共数字图书馆服务能力提出了新的要求。公共数字图书馆服务能力只有从内容移动化、价值化等多方面提升,才能彰显公共文化服务体系建设的意义与作用,体现国家文化软实力。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺2;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 数据耕耘理论及其大数据知识服务视角解读
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 53-57
K1 数据耕耘;大数据知识服务;开发工具及研究平台
 data farming;big data knowledge service;development tools and platform

AB 文章简要介绍了数据耕耘的基本理论及发展历程,对其开发工具及平台进行了分析,并结合研究现状,提出了数据耕耘研究目前存在的四个问题;从大数据知识服务视角,对数据耕耘进行了解读,随后,对有待深入的研究难点和发展趋势进行了描述。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄红梅;
AD 大连外国语大学图书馆;
T1 大数据时代学科服务理念创新
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 68-70
K1 大数据;学科服务;创新;服务理念
 data;subject service;innovation;service idea

AB 文章在分析大数据及其对学科服务影响的基础上,认为大数据对学科服务产生的影响是工作策略的创新,而工作策略创新需要重新定位学科服务理念,以此为依据提出学科服务理念创新定位:模糊服务理念、渗入服务理念、边缘化服务理念、再生服务理念;探讨学科服务理念创新模式,以学科服务理念创新模式核心为出发点提出体悟式学科服务创新模式的内涵、着眼点及其构建。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任锦鸾;李涛1;李波;
AD 中国传媒大学经济与管理学院;中国传媒大学理工学部;
T1 基于大数据的电视综艺节目精准营销
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 05
OP 95-98
K1 大数据;电视综艺节目;精准营销
 

AB 大数据理念和方法为电视综艺节目的精准营销提供了新的途径和工具。本文结合电视综艺节目营销的特点和要求,引入大数据的概念和思路,构建了基于大数据的电视综艺节目精准营销框架,设计了微博效用指数。通过分析海量节目数据,进行电视受众精准定位和细分,与电视受众建立个性化的传播沟通机制,选择最合适的营销模式,建立受众增值服务体系,实现电视节目精准营销的系统化、精准化、高效化。最后,以《爸爸去哪儿》为例对其新一季的营销模式进行了设计。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;郑建明1;陈雅1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据环境下数字图书馆的基本职能
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 03
OP 109-112
K1 收藏;基本职能;数字图书馆;大数据环境
 collection;basic functions;digital library;big data environment

AB 数字图书馆作为一种信息环境,其基本属性仍是收藏属性,基本职能仍是文献收藏。在大数据环境下,尤其需要重视对数字信息资源的整理与收藏,在这个过程中需要政府的强力支持,数字资源呈缴制度的建立与法律保障,数字图书馆联盟的组织,国家图书馆的核心领导,信息生产商、出版商、网络用户、技术商的合作,图书馆、档案馆、个人用户的协调,以发挥数字图书馆在大数据环境下保存和传承人类文化的基本职能。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛章清;张至谦;
AD 厦大新闻研究所秘书处;
T1 厦大新闻学茶座(5)  黄合水教授:解读新闻中的新闻
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 02
OP 175-176
K1 国际新闻界;报道数量;硕士学位;对台广播;博士学位;学术渊源;学术研究;非黑即白;人民网;副院长;
 

AB <正>如何看待广告与新闻的分合关系?如何利用大数据解读新闻中的新闻?2015年1月22日,厦大新闻研究所在新闻传播学院举办了第五期"厦大新闻学茶座",新闻传播学院常务副院长黄合水教授应邀做了《解读新闻中的新闻》的主题报告,并就此话题与在场来自新传、外文、管理、法学等多个学院的30来位师生展开了讨论。本次茶座由厦大新闻研究所所长卓南生教授主持,由《国际新闻界》杂志协办。黄合水教授在北京师范大学分别获取了心理学的本科、硕士和博士学位,接受
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晓蓉2;
AD 国家新闻出版广电总局信息中心;
T1 “互联网+”时代传统电视媒体的融合转型
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 06
OP 69-71
K1 互联网+;电视媒体;融合转型
 

AB "互联网+"已经上升为国家战略。传统电视媒体要充分认识加快与互联网有效融合、实现转型重要性、紧迫性,尽快推进传统业务向跨领域业务转型、传统信息传播到深层次信息服务转型"两个转型",加快实现转变固有和单一的商业和运营模式、转变现有电视节目以收视率为单一指标的评价体系"两个转变",将传统电视媒体发展成为台网一体化的、用户参与的,基于移动互联网、云计算、大数据、物联网、社交网络等技术的互联网业务的新型电视媒体。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪云;
AD 西安外事学院文学院传媒系;
T1 大数据技术与数字出版模式研究
JF 传媒
YR 2015
IS 12
OP 77-78
K1 大数据;数字出版;模式
 

AB 本文介绍了大数据技术及其在数字出版中的意义,从战略角度剖析了大数据的现实价值,阐明其在提高企业综合竞争力中发挥的重要作用。本文从数字出版内容、流程、服务三方面分析了大数据技术给数字出版模式带来的变革,指出数字出版企业应该建构用户体验的出版模式、动态化的内容模式和生态化的结构链模式等三种数字出版模式。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红1;
AD 西京学院;
T1 大数据下的互联网金融创新发展模式
JF 中国流通经济
YR 2015
IS 07
OP 70-75
K1 金融;互联网金融;大数据;发展模式
 finance;Internet finance;big data;development pattern

AB 在以网络化和数据化为特征的新经济时代,金融与大数据交叉融合发展。大数据是金融的核心资产,通过从海量的数据中快速获取有价值的信息以支持商业决策,进一步推动金融业发展;大数据促进互联网金融模式的不断创新,使互联网金融企业实现精准营销、规避风险、优化经营绩效、提高运营效率;利用大数据技术可逐步解决金融格局演变、信用评估、风险防控、信息安全等的一系列难题。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王维国;佘宏俊;
AD 东北财经大学数学与数量经济学院;
T1 超高频数据的日内效应调整方法研究
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 06
OP 49-56
K1 日内效应;自回归条件持续期;SOM;周期性调整
 intra-day periodicity;autoregressive conditional duration model;SOM;periodic adjustment

AB 日内效应在金融高频数据研究中已被广泛证实,是一种日内周期性运动的动态效应,它影响了以微观金融指标为参数的计量模型的准确估计。基于金融超高频持续期数据,本文首先论述了日内效应调整的重要性,然后引入自适应映射(SOM)的方法对日内效应进行调整。SOM是一种基于神经网络学习的特征提取方法,能够动态识别高维数据中的结构特征,克服了静态调整方法的不足。最后通过建立基于自回归条件持续期模型(ACD)的蒙特卡罗模拟实验,比较了三种日内效应调整方法的效果。模拟结果表明SOM方法在日内效应调整中更为有效和稳定,特别适合大数据条件下的周期性结构分析。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付忠伟;黄翠竹;张百平;马丽娟;
AD 辽宁省审计厅;辽宁省审计科研所;阜新市审计局;
T1 审计“全覆盖”的工作机制探析
JF 审计研究
YR 2015
IS 03
OP 15-19
K1 国家审计;审计监督;全覆盖;工作机制
 government auditing;audit supervision;full audit coverage;working mechanism

AB 公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况的审计"全覆盖",是新时期审计工作的重大战略目标和重要任务目标。落实这一目标的关键,就是要探索建立、创新完善实现审计"全覆盖"的有效工作机制。本文将审计"全覆盖"的实现机制分解为五大工作机制,即重点审计对象的横向"全覆盖"工作机制、审计主客体的纵向"全覆盖"工作机制、审计权力监督的"全覆盖"工作机制、大数据视角下的"全覆盖"工作机制和审计的整体威慑性"全覆盖"工作机制,并探讨了审计监督新型工作机制中重点审计对象的"点、线、面"结合和"纵、横、合"协调的"全覆盖"具体路径,以及大数据环境下的审计创新和审计整体功能的发挥,试图创建全方位、宽领域、多维度、立体式的审计监督新体系,把审计监督全覆盖真正落到实处。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁杰;
AD 广东财经大学金融学院;
T1 互联网金融与普惠金融的理论及现实悖论
JF 财经科学
YR 2015
IS 06
OP 1-10
K1 互联网金融;普惠金融;金融服务;模式创新
 Internet Finance;Traditional Finance;Financial Service;Mode Innovation

AB 发展普惠金融是我国金融体系改革的重要方向之一,然而其发展始终受限于我国原有的金融业格局,互联网金融的蓬勃发展为构建我国普惠金融体系带来了新的契机。本文首先对互联网金融与普惠金融的内在耦合性进行了分析;在此基础上,进一步总结梳理了我国互联网金融在发展过程中出现的种种与普惠金融相悖的现象,如目标偏移、金融排斥、成本高企等;最终提出需要从大数据的利用、金融创新、边界界定等方面引导互联网金融走向普惠金融之路。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海莲;陈荣红;
AD 对外经济贸易大学公共管理学院;
T1 跨境电子商务通关制度的国际比较及其完善路径研究
JF 国际商务(对外经济贸易大学学报)
YR 2015
IS 03
OP 112-120
K1 跨境电子商务;通关;国际比较
 Cross – border e – commerce;Customs Clearance;International comparison

AB 区域经济合作、经济全球化以及电子信息技术革新,使跨境电子商务成为国际贸易新趋势和经济增长新动力。我国跨境电子商务的蓬勃发展,使其成为推动我国外贸增长和经济转型的重要力量。跨境电子商务的新特点,给基于传统国际贸易监管的海关制度和通关模式带来了挑战,无论是传统邮递商品和快件通关模式还是基于海关联网信息平台的通关模式都面临一些问题,因此,海关应通过创新、完善现行邮递商品和快件管理制度,逐步发展与海关联网的跨境电子商务综合服务平台,提高海关对跨境贸易电子商务大数据的获取和分析能力等,为跨境电子商务企业提供更多便利。
SN 1002-4034
CN 11-3645/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶瑞克;朱方思宇;范非;鲍健强;
AD 浙江工业大学政治与公共管理学院;
T1 电动汽车共享系统(EVSS)研究
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 07
OP 76-80
K1 电动汽车共享系统;低碳交通;能源革命;路演
 Electric Vehicle Sharing System;low-carbon transportation;energy revolution;Road-show

AB 电动汽车具备低碳、环保、高效、经济等多重优势,但由于动力电池、技术标准、充换电基础设施等瓶颈,其推广应用困难重重。如何创新商业模式,激活电动汽车消费需求,是实现城市交通低碳转型的重大课题。电动汽车共享系统(EVSS)运用物联网和(移动)互联网技术,通过所有权与使用权的分离,实现电动汽车分时租赁共享;通过构建技术兼容和标准统一的充换电网络,实现基础设施共享;通过数据信息共享与大数据分析处理,实现资源优化配置;最终,通过政府政策支撑共享系统基础设施建设和"路演"为电动汽车进入家庭奠定基础。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑾;陈丽珍;张道海;罗建强;
AD 江苏大学财经学院;
T1 互联网金融的SWOT分析及其战略选择——以余额宝为例
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 13
OP 9-13
K1 余额宝;SWOT分析;战略选择;互联网金融
 Yu'e Bao;SWOT analysis;strategic options;internet-based finance

AB 余额宝是互联网金融的典型代表,是引领互联网金融的排头兵,是我国服务创新活动的典型案例。它的出现极大地推动了利率市场化进程,促进了金融业的创新与发展。以余额宝为例,运用战略管理中的SWOT分析方法对互联网金融战略相关联因素进行分析,确定互联网金融的内部优势(收益优势、流动性优势、客户优势及操作优势)、劣势(货币基金的流动性、收益性、安全性劣势、网络信息安全劣势及与用户的法律纠纷劣势),外部机遇(创新机遇、金融体制改革机遇)以及威胁(被封杀威胁、更严格的监管威胁),进而提出继续争取国家政策的支持、多元化投资、利用大数据防范风险、引导顾客进行理性选择以及积极履行社会责任的互联网金融战略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李四达;
AD 北京服装学院艺术设计学院;
T1 大数据时代艺术教育模式探索
JF 艺术设计研究
YR 2015
IS 02
OP 125-128
K1 大数据;创客教育;艺工融合;跨界;冷媒介
 big data;maker education;fusion of art and engineering;cross-border;cool media

AB 大数据时代的到来,意味着传统的大学艺术教育模式将要发生深刻而持久的变化。微课、慕课(MOOC)、视频公开课、翻转课堂、移动媒体、可视化数据、创客模式等新型教育理念和教育技术对传统的封闭式大学教学与评价模式都带来了冲击。本文结合大数据时代的人才标准,归纳和总结了国内外教育机构对媒体艺术与设计教育的创新实践,提出"艺工融合与跨界思维"和"创客教育模式"的理念,作者指出:随着移动媒体的发展和传统课堂教育的注意力转移,智慧教育、激励教育和创客模式将成为大数据时代艺术教育的主要发展方向。
SN 1674-7518
CN 11-5869/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈宏飞;李君轶;秦超;刘广;孙九林;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;陕西师范大学网络信息中心;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 基于微博的西安市居民夜间活动时空分布研究
JF 人文地理
YR 2015
IS 03
OP 57-63
K1 微博;夜间;可视化;居民活动;时空分布
 micro-blog;nighttime;visualization;residents activities;spatio-temporal distribution

AB 在我国城市化过程中,由于城市基础设施、公共交通等方面规划建设的需要,对居民活动的研究成为人文地理及城市规划领域所关注的重点。随着"大数据"时代的到来,改变了以往研究居民活动的方式。本文通过新浪微博平台提供的API接口,采用Ajax技术抓取包含时空信息的西安市微博数据,运用Arc GIS10.1中的热度分析工具,以可视化的表达形式揭示出:西安市居民夜间活动在大尺度范围内与城市的区域定位、居民结构及活动时间关系密切。同时,本文采用微博数据来研究居民活动的方法为研究这类问题提供了一种新的尝试。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 饶曙光;鲜佳;
AD 中国电影家协会;上海大学影视艺术技术学院;
T1 “互联网+”与中国电影格局的提升
JF 当代电影
YR 2015
IS 07
OP 6-10
K1 网生代;“互联网+”;数字电影;内容生产;整合营销;版权经济;大电影产业
 

AB 2014年是中国电影产业的"网生代"元年,"互联网+"和电影产业的融合与碰撞,促进了中国电影的横向整合和纵向重塑。具体来说,一方面,在内容层面上,新兴的数字电影形态,比如微电影、手机电影等,在互联网时代生成了全新的叙事和审美特征,而传统的电影生产仍以内容为王,IP题材开发、大数据分析等只是辅助手段,助其更契合网生代年轻观众群体的观影口味。另一方面,在电影的整合营销等产业运营层面,"互联网+"为传统电影业带来了全面革新,比如作为营销手段的电影众筹、网络营销与在线售票、网络多窗口播映、产业链衍生以及跨界平台拓展等。当下,互联网企业和传统电影企业跨界融合,构建出一个具活跃增长力的互联网电影生态圈;未来,在互联网助翼下,中国电影有望突破单纯的票房依赖型初级发展模式,形成以版权经济为核心的大电影产业。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宾;
AD 天津工业大学人文与法学院;
T1 从“受众本位”的视角看大数据时代的电影营销
JF 当代电影
YR 2015
IS 07
OP 188-191
K1 受众本位;大数据;电影营销
 

AB 本文主要探讨大数据时代"受众本位"理念的新发展,以及"受众本位"理念下电影营销模式的转型及呈现出来的新特征。大数据时代的到来,使我们可以在"全样本"视角下重新审视"受众本位"的理念以及电影营销的模式和策略。当然,大数据分析只是我们不断完善电影营销模式和策略的一个手段,其核心仍然是围绕传播学中的"受众"展开。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石蓉蓉;
AD 兰州商学院;
T1 论大数据在广电系统中的应用——基于技术层面的思考
JF 电视研究
YR 2015
IS 06
OP 55-57
K1 广电系统;维基百科;收视行为;客户行为;精准营销;动态配置;非结构化;挖掘工具;作业管理;授权控制;
 

AB <正>一、大数据发展概述时下,有关大数据问题的探讨和研究正逐渐成为诸多学科专业的热点,尽管大数据的含义从字面本身理解并不困难,但至今尚无各界所公认的定义。在所有针对大数据所做出的各类界定中,大都集中在对其特征的阐释上。其中,最具代表性的便是3V定义~①,一般认为,这三个特征是大数据所具备的最基本的要素。维基百科对于大数据的定义是:大数据,或称巨量数据、海量数据,其所涉及的数据量规模巨大到无法通过人工在合理时间内达到截取、管理、处理并整理成为人类所能解读的信息~②。除了强调大数据在数
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁光锋;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 政治算法、“幻影公众”与大数据的政治逻辑
JF 学海
YR 2015
IS 04
OP 49-54
K1 大数据;信息;公众;幻影公众
 

AB 大数据形成了一种基于"算法"的政治,它通过建立数据之间的相关性,预测公众行为以及进行社会分类。大数据的分配和使用是不平等的,政府和大型企业拥有更多的权力,因此大数据有可能强化现有的权力结构。大数据的搜集和使用多是"隐蔽"的,公众被"数据化",成为"沉默的数据"和"幻影公众",这可以被视为一种"数据精英主义"。在民主政治中,在大数据强化监控权力的同时,公众也不断要求政府公开公共数据,加强对政府的监督。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁梦倩;
T1 “被遗忘权”之争:大数据时代的数字化记忆与隐私边界
JF 学海
YR 2015
IS 04
OP 55-61
K1 被遗忘权;大数据;数字化记忆;隐私
 

AB 大数据使"隐私"的边界与隐私保护的内涵变得更为复杂。近年来欧盟提出的关于信息主体的"被遗忘权"扩展了隐私保护的内涵。"被遗忘权"的出现,意在改变数据主体难以"被遗忘"的格局,赋予信息主体对信息进行自决控制的权利,并且有着更深的调节、修复大数据时代数字化记忆伦理的社会意涵。而围绕它的争议又是在具体的实践中对隐私边界的重新协商,是个人利益、公共利益、商业利益等多元利益的博弈与调和。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余渊;
AD 武汉大学法学院;
T1 正确认识“国家治理”的科学内涵
JF 社会科学家
YR 2015
IS 06
OP 36-39
K1 大数据;国家治理;信息技术
 

AB 党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出了"全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化"。"国家治理现代化"是一个全新的政治理念,学术界正在加深对它的认识,有的很深刻,但有的却是误读。文章对国家治理理论中的"舶来品说"、"管理、治理对立说"、"公民社会说"以及"多中心说"予以解读与澄清,并在法治的轨道上提出"国家治理体系"的科学内涵。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李源粒;
AD 马普外国刑法与国际刑法研究所;
T1 网络数据安全与公民个人信息保护的刑法完善
JF 中国政法大学学报
YR 2015
IS 04
OP 64-78+159
K1 网络数据;个人信息;安全;刑法;体系完善
 

AB 大数据时代网络数据安全与个人信息安全成为亟待关注的时代议题,加强个人信息保护面临现实的需求与挑战。我国刑法现有的规范体系和个人信息保护模式存在不足。具体而言,公民个人信息的概念界定上采静态方式,规范层面范围狭隘,而理论层面的范围空洞;现有的个人信息保护模式没有将信息权视为本源性权利,落实中具体要素和内在结构不明晰。因而难以应对现实需求实现对公民个人信息的有效保护。本文深入探究了网络数据安全背景下公民个人信息的刑法保护路径,从动态的概念解释,到识别标准的建立,再到权限理论的分阶段运用,极为细致地研究了公民个人信息保护的各个环节。同时,本文梳理了网络数据到个人数据、个人信息的相关概念,以数据和信息为核心建立内部关联,构建了完整协调的个人信息保护层面的信息刑法体系。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖永平;
AD 武汉大学法学院;
T1 论法治中国建设背景下的中国国际法研究
JF 法制与社会发展
YR 2015
IS 04
OP 5-12
K1 法治中国;国际法;国际法研究;实证分析
 

AB 信息化、大数据、全球化时代和中国国际地位的提升对中国国际法研究工作产生了深远影响,法治中国建设更加需要国际法治,中国学者应尽快通过践行问题导向、坚持中国立场、运用法理表达、注重实证分析来创新中国国际法理论与制度。
SN 1006-6128
CN 22-1243/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;
T1 开放政府数据的价值创造机理:生态系统的视角
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 2-7
K1 政府数据开放;开放政府数据;生态系统;电子政务;公共服务;电子治理;大数据
 

AB 基于国内外现有研究成果和对中国开放数据现状的初步调研,阐述了开放政府数据的概念与价值,梳理和分析了开放政府数据的价值创造机理,探究了开放政府数据生态系统中的主要利益相关者及其互动关系,旨在加深对开放政府数据过程与结果的认识,并对中国开放政府数据实践和研究提出建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊;高丰;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;开放数据中国;
T1 中国开放政府数据平台研究:框架、现状与建议
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 8-16
K1 电子政务;开放政府;政府数据;政府数据开放;大数据
 

AB 依托"开放数据晴雨表"(Open Data Barometer)"开放数据指数"(Open Data Index)两项开放政府数据评估分析框架和和国际评估实践,基于中国国情,建立了基于"基础""数据""平台"三大层面共13个维度构成的评估框架,并对中国多个地方的开放政府数据实践情况进行了比较研究。研究显示,中国开放政府数据实践存在六个方面的主要问题:数据量少、价值低、可机读比例低,开放的多为静态数据,数据授权协议条款含糊,缺乏便捷的数据获取渠道,缺乏高质量的数据应用,缺乏便捷、及时、有效、公开的互动交流。最后基于研究的评估结果,为中国开放政府数据的发展提出了政策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐慧娜;郑磊;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;
T1 面向用户利用的开放政府数据平台:纽约与上海比较研究
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 37-45
K1 电子治理;公共服务;开放政府数据;数据开放;大数据;利用效果;用户导向
 

AB 政府在开放数据的过程中大多关注了数据开放的过程,却较少重视开放后的数据如何被利用,这将影响开放政府数据实现其价值。本文以用户对开放政府数据的利用为导向,将技术接受模型(TAM)应用到开放政府数据的研究中,以纽约市和上海市的开放政府数据平台为例,通过13个观察指标,比较了两大城市政府开放数据平台的有用性、易用性和用户数据利用效果,分析了影响开放政府数据效果的关键因素,并为中国开放政府数据建设提出建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄璜;
AD 北京大学政府管理学院;北京大学政治发展与政府管理研究所;
T1 互联网+、国家治理与公共政策
JF 电子政务
YR 2015
IS 07
OP 54-65
K1 互联网+;国家治理;大数据;信息社会;电子治理;电子政务
 

AB 研究"互联网+"与国家治理的关系无论在实践或理论方面都具有重要意义。传统电子政务的分析框架无法涵盖新一代信息技术在国家治理中应用的深度和广度。"互联网+"的实质是实体世界与互联网世界如何接轨、融合和进化,并由此产生新的"互联网文明"。互联网创新实现了全球信息资源及其利益的重新配置,作为社会利益权威性分配工具的公共政策必然面临重大挑战。公共政策的目的是实现"互联网"的有效治理,包括对"互联网+"的治理、基于"互联网+"的治理、"互联网+"下的治理这三个层面,而国家数据战略应成为其中的核心任务,在数据效益、数据安全和数据公平的动态平衡中寻求价值定位。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申惠文;
AD 郑州大学法学院;
T1 论国家治理视角下的民商事登记局
JF 河北法学
YR 2015
IS 08
OP 67-77
K1 不动产登记局;国家治理;民事登记;商事登记;民商事登记局
 real estate registration bureau;state governance;civil registration;commercial registration;civil and commercial registration bureau

AB 不动产登记局不能解决财产权登记的统一,不能解决户籍登记与婚姻登记的统一,不能解决公司登记与社会团体登记的统一。设立不动产登记局是目前改革的成果,设立财产登记局是下一步改革的目标,设立民商事登记局是远期改革的目标。保护第三人的私权公示理论、政府机构设置的大部制理论和社会信用体系建设的大数据理论,是设立民商事登记局的理论基础。德国民商事登记集中在基层法院,日本民商事登记集中在法务局。我国民商事登记错误,采取行政诉讼主导的救济制度,行政监管色彩较强,不符合私权登记的本质要求。基于整体化改革思维,我国未来民商事登记局应当定性为正部级国务院直属机构,采取中央垂直管理体制,设置通过国家司法资格考试的民商事登记官制度。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒悦;
AD 佛山市教育科学研究所;
T1 浅谈信息化时代背景下教育现代化的深化
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 07
OP 73-77+81
K1 信息化时代;教育现代化;幕课;翻转课堂
 

AB 以大数据、数字化、"互联网+"为主要特征的信息化时代带来了教育现代化内涵的深化。围绕人才培养模式改革,学会信息化时代所特有的生存和发展方式,实现人的现代化,成为教育现代化的新目标。信息化时代所带来的幕课、微课程、翻转课堂、混合式教学等新的教学组织形式对现行的教学观、课程观、教学模式、教学评价等带来变革性的影响,教与学面临着一场深刻的变革。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴旻瑜;刘欢;任友群1;
AD 华东师范大学教育学部;华东师范大学信息化办公室;
T1 “互联网+”校园:高校智慧校园建设的新阶段
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 04
OP 8-13
K1 互联网+;互联网+校园;大数据;智慧校园;云计算;智慧教育;智慧学习;密涅瓦大学
 Internet plus;Internet plus campus;Big data;Smart campus;Cloud computing;Smart education;Smart learning;Minerva

AB 在当下的互联网时代,高等教育面临着前所未有的新形势、新挑战,智慧校园建设也势必需要进入一个新的阶段,"互联网+"校园可能是这一发展阶段的新建设思路。"互联网+"校园意味着互联网与传统高校教学、管理、服务的深度融合,需要新的技术形态、数据形态、组织形态与关系形态,从而实现对传统大学信息化建设的重塑。基于"互联网+"校园理念,研究提出了当下高校信息化建设的一些关键举措。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪亮1;
AD 苏州工业园区星海小学;
T1 大数据时代校本教研转型策略及路径
JF 中国教育学刊
YR 2015
IS 07
OP 78-81
K1 大数据;校本教研;云课堂;转型策略
 

AB 大数据时代,传统校本教研无论是管理模式还是教研方式都已经滞后于时代的发展,需要在平台搭建和技术支撑上进行突破。探讨校本教研的三大转型策略:由关注"教"转向聚焦"学"的核心视角转型,由经验重复转向数据实证的常态方法转型,从零散问题研究转向系列项目研究的实践模式转型。基于云平台的运用,依据大数据进行教、学、研的实践,通过"云课堂"研究、实证研究和项目研究等,打通校本教研的创新路径。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖国芳;彭术连;
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院;
T1 高校拔尖创新人才培养中的社会主义核心价值观培育
JF 学术论坛
YR 2015
IS 05
OP 169-172
K1 高校拔尖创新人才培养;社会主义核心价值观;价值观挑战
 

AB 社会主义核心价值观对高校拔尖创新人才的人生动力、人格塑造、创新能力培养具有独特意义。文章从高校拔尖创新人才特点、国际国内环境分析了高校拔尖创新人才价值观培育面临的挑战,提出应从以下方面优化高校拔尖创新人才社会主义核心价值观培育:推进"四个结合",构建高校拔尖创新人才社会主义核心价值观培育体系;尊重高校拔尖创新人才主体性,加强高校社会主义核心价值观培育的制度设计;瞄准人才成长需求,将社会主义核心价值观培育嵌入高校拔尖创新人才日常生活;构建高校拔尖创新人才成长大数据,加强社会主义核心价值观培育监测。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘彩祥;邵明亮;
AD 曲阜师范大学教师教育学院;山东省济宁市第十四中学;
T1 借用学习分析提高教师网络学习效益
JF 人民教育
YR 2015
IS 10
OP 55-57
K1 学习个体;学习效益;专用语;网络学习平台;远程培训;培训者;学习效果;学习能力;发现学习;虚拟学习社区;
 

AB <正>即使是被组织的远程培训,也流行着"挂时间"、"刷帖"、"下载作业"等培训专用语,说明有些教师依然把培训当成"差事"来完成。近年来,伴随大数据和网络学习平台的不断发展,学习分析应运而生,成为一个新兴的研究方向。2011年在学习分析与知识大会(Learning Analytics&Knowledge Conference)上,Siemens将学习分析定义为:以理解和优化学习及其发生的环境为目的,对学习者及其所处情境的数据进行的测量、收集、分析和报告。学习
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晓英;周笑;
AD 上海应用技术学院经济与管理学院;复旦大学新闻学院;
T1 品牌会员自媒体营销传播体系构建研究
JF 新闻大学
YR 2015
IS 03
OP 125-129
K1 品牌;会员;自媒体;营销传播
 

AB 会员制营销是有效实施客户关系管理,提升品牌忠诚度的有效手段,自媒体将深刻变革营销会员制营销的模式和工具。本文提出了由会员大数据、会员自媒体平台、会员自媒体营销实施、会员自媒体营销监测、评价和反馈四部分构成的品牌会员自媒体营销框架模型,分析了可采用的自媒体营销的传播策略,并阐述了在自媒体营销模型框架下,如何具体实施自媒体营销策略。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 东方;
AD 湖南衡阳师范学院图书馆;
T1 大数据影响下的知识服务应用模式之变革
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 06
OP 25-28
K1 大数据;知识服务;知识共享;应用模式
 Big Data.Knowledge Service.Knowledge sharing.Application model.

AB 论文针对大数据知识服务问题开展研究。在对国内外相关研究综合述评的基础上,剖析大数据引发的知识服务应用模式之变革,主要表现为知识服务内容和知识服务方式的变革;进而构建大数据影响下的知识服务应用新模式逻辑框架,并分析其关键技术。研究结论认为应建立大数据环境下的知识服务应用新模式,目的是为提升大数据知识服务的价值和水平,实现知识共享提供新的思路和参考借鉴。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏银珍;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 云环境下科学工作流的溯源数据收集和查询框架研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 115-118+114
K1 云计算;溯源;科学工作流;数据收集
 cloud computing;provenance;scientific workflow;data collection

AB 在大数据时代,科学研究第四范式已经成为一种根本研究范式,云计算可以解决数据密集型科学研究中数据的存储、管理、注解和共享等,但仍然存在一些全新的挑战。文章提出云计算环境下科学工作流的数据溯源基本框架,详细阐述了该框架模型中溯源数据的收集、存储、查询的设计。这个溯源框架对科学工作流本身的性能无显著影响,具有最小入侵性;同时,允许用户指定从3个不同层级收集和查询溯源信息,来保证溯源的保真度,提高数据溯源的灵活性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹军;付鸿鹄;文奕;胡正银;杨宁;向彬;钱力;刘春江;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 科技知识组织体系版本管理系统设计与实践应用
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 04
OP 79-86
K1 科技知识组织体系;版本管理;大数据;知识服务
 STKOS;Version management;Big data;Knowledge service

AB 【目的】设计针对科技知识组织体系(STKOS)数据进行多版本及版本内修订管理的方案,并研建实际服务系统。【应用背景】STKOS共享服务平台要求实现对不同版本数据的管理、发布及应用,并及时发布当前版本的修订信息。【方法】在定义历史版本、当前正式服务版本、临时版本三种STKOS版本类型的基础上,设计STKOS版本变更信息数据结构与STKOS多版本管理、版本内修订管理流程。基于医药卫生范畴STKOS数据,研建STKOS版本管理系统。【结果】在千万量级数据场景下,构建STKOS版本管理系统,实现STKOS多版本管理与版本内修订管理。【结论】本系统可同时支持海量数据STKOS多版本管理及版本内数据修订管理。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾鸿雁;
AD 东南大学人文学院;
T1 智慧旅游背景下的公共信息服务战略研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 07
OP 145-149
K1 公共信息服务;智慧旅游;旅游信息
 public information service;smart tourism;tourism information

AB 为了改变当前各景点信息服务同一化的粗放型服务模式,使之与我国旅游业发展的重要战略智慧旅游相适应,以提升国内旅游公共信息服务水平。为此,提出我国智慧旅游对公共信息服务提出的要求,即,开展高效的旅游公共信息服务以适应智慧化的需求。本研究根据国内旅游公共信息服务的现状,构建了智慧旅游的业务流程和智慧旅游中心建设的框架,借助大数据分析工具和智能移动终端为客户提供全新的公共信息服务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马媛;
AD 天津师范大学社科处;
T1 基于信息链分析的区域高校图书馆协同工作机制研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 08
OP 50-54
K1 图书馆;情报学;协同工作机制;区域高校;信息链
 library;information science;collaborative work mechanism;regional universities;information chain

AB 一所高校的图书情报资源对离散性师生需求终究是有限的,构建区域高校图书馆资源共享协同工作模式可以有效改善该问题。首先,对当前区域高校图书情报资源利用现状和图书馆协同发展过程中遇到的瓶颈进行了分析;其次,将组织论中的信息链理论引入到情报学领域,进而在信息链理论指导下构建了基于线性信息链结构、网状信息链结构和集成信息链结构的区域高校图书馆协同工作模式;最后,通过对三种协同工作机制进行对比和分析其适用条件,得出了基于集成信息链结构构建的区域高校图书馆协同工作机制为较优化模式的结论,更符合当前图书馆"大数据"时代趋势下的图书馆资源发展模式,为我国区域高校图书馆协同一体化工作提供了思考角度。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平1;余厚强;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 知识科学视角下国际知识融合研究进展与趋势
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 08
OP 126-132+148
K1 知识融合;知识科学;实现路径;知识融合评价;知识融合系统;知识服务
 knowledge fusion;knowledge science;implementation approach;knowledge fusion evaluation;knowledge fusion system;knowledge service

AB [目的/意义]归纳分析知识科学视角下国际知识融合研究主题和内容,探索其研究趋势,以期为图书情报领域开展知识融合研究,进而促进知识服务和情报研究提供参考和借鉴。[方法/过程]系统梳理Web of Science中1990-2015年的相关文献,通过逐篇阅读、提炼和总结,从实现路径、评价、系统和应用研究4个方面进行主题分析。[结果/结论]知识融合的实现路径方面主要包括基于语义规则、基于贝叶斯网络、基于D-S理论和基于知识挖掘的知识融合;知识融合评价研究方面开发了具备属性值的融合知识测度和自适应评价机制;知识融合系统研究方面,在经典的KRAFT知识融合系统基础上,开发了KnoFuss等知识融合系统;知识融合应用研究方面,主要有面向网格环境、面向近似知识、面向网络文本和面向企业知识的知识融合。未来几年知识融合的研究趋势有:知识体系结构的优化,融合算法的改进,与相关学科的交叉以及结合大数据环境等社会背景和面向多层次、个性化、创新型知识服务方面的研究。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金鑫;
AD 重庆新闻学院;重庆师范大学传媒学院;
T1 新闻传播的跨界与转型
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 04
OP 44-47
K1 新媒体;大数据;跨界与转型
 

AB 新媒体应用嫁接大数据分析正逐步推进新闻传播的跨界与转型。文章将从新闻行业发展、新闻传播的内容等方面结合实例研究目前新媒体、大数据对新闻传播跨界与抟型发展的作用及表现形式,并探讨新闻传播的未来发展趋势。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯运生;
AD 洛阳师范学院新闻与传播学院;
T1 大数据背景下手机电视的发展策略
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 04
OP 48-51
K1 大数据;手机电视;发展策略;精准营销
 

AB 目前手机电视存在着标准不统一、内容建设落后、营销模式单一等问题。大数据的利用可以为手机电视节目提供详尽的参考数据,对手机用户进行精确分析,弥补了传统调查方式的不足。在大数据背景下可以从加强手机电视的内容建设、实现节目制作过程互动化、实现节目内容的精准营销、有效利用长尾理论、加强媒体之间的合作五个方面来发展手机电视。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓若伊;罗玉婷;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据背景下数字出版的新思维
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 04
OP 29-33
K1 大数据;数字出版;新思维
 

AB 大数据带来了数字出版的深刻变革,数字出版产业应积极转变观念,建立符合大数据背景下数字出版规律的新思维,才能在大数据变革浪潮中立于不败之地。文章分析了数字出版业面临的机遇和挑战,提出了大数据背景下数字出版的五种新思维模式。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程远;
AD 安徽省桐乡农信联社;
T1 农信社要融入互联网金融
JF 中国金融
YR 2015
IS 12
OP 102
K1 闲散资金;信用评估;数据分析;线下;网点转型;手机银行;银行渠道;城乡资源;普惠;中间业务;
 

AB <正>互联网金融汇集小额资金、支持小微企业的发展模式与农信社普惠金融有着异曲同工之处,但有着农信社无可比拟的优势。一是互联网金融在筹集农村小额闲散资金方面有优势;二是互联网金融可以通过线上线下协同发力,通过大数据分析和实地走访相结合的方式对客户进行信用评估,提高办贷效率,简化批贷手续;三是互联网金融通过科技创新,使城乡资源
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 涂淑丽;
AD 江西财经大学工商管理学院;
T1 基于众包的我国旅游物流网络构建研究
JF 江西财经大学学报
YR 2015
IS 04
OP 42-48
K1 旅游物流;物流网络;物流信息网络
 

AB 在大数据与信息传播时代,如何利用移动互联网构建众人参与的旅游物流网络,是旅游业与物流业共生发展的关键。通过对基于众包的旅游物流网络的分析研究发现,众包的参与主体即发包方、接包方和中介方的发展制约因素会直接影响到众包的成败。要顺利地构建旅游物流众包网络,就必须逐步打通发展中的制约环节,打造专业旅游物流信息公共平台,扩大网络媒介传播作用。打通各级旅游物流信息平台、规划旅游物流集散中心,增强各物流节点间竞合关系;加强政策引导,允许先行先试,发挥示范效应;制定并完善激励机制与风险机制。通过协调各方的矛盾和冲突,促使各参与主体目标保持一致,实现旅游物流经济效益最大化。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李天柱;吕健露;侯锡林;马佳;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
T1 互联网大数据创新的基础设施及其建设思路
JF 技术经济
YR 2015
IS 07
OP 33-40+50
K1 数据资源;大数据;基础设施;接力创新
 data resource;big data;infrastructure;relay innovation

AB 基于互联网大数据接力创新的特性和产业发展现实,从技术、商业、教育和社会4个层面,研究了互联网大数据创新基础设施的构成,分析了每类基础设施的具体内涵、功能特性等,认为现阶段中国建设大数据创新基础设施要把握其社会化和共生性,并梳理了互联网大数据创新基础设施的建设主体。提出具体的建设思路,包括缩减政府职责、确定企业的主力地位、创建"官产学研社"协同发展模式、采取渐进性路径、借助全球基础设施网络等。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘江鹏;
AD 西南财经大学企业管理研究所;山西财经大学工商管理学院;
T1 企业成长的双元模型:平台增长及其内在机理
JF 中国工业经济
YR 2015
IS 06
OP 148-160
K1 企业成长;双元模型;平台增长;内在机理
 enterprise growth;dual model;platform for growth;internal mechanism

AB 中国企业借助互联网技术,依托平台突破产业边界运营,以不同方式获得内涵式、跨界型快速增长,其中小米、阿里、奇虎360、腾讯等企业就是这种成长类型的典范。本文认为,在需求面以及供给面上,价值链的设计、制造、营销、运营各个区段都可以有不同的平台形式,并且随着互联网技术的持续发展,平台的具体表现形式也在不断地细化为具体产品、服务或独特资源。而且,在大规模商业化、创新方面,平台与企业、市场之间存在替代效应。本文基于价值链、价值网络理论,围绕商业生态系统、平台增长、供给面、需求面等相关概念,从关联链和价值形成两个维度构建双元模型:结合当前互联网背景下一些企业快速成长的实践,探索依托平台实现企业成长的具体形式和内在机理,并从打造商业生态系统、建设大数据分析能力、提升价值专属特性、培育动态能力四个层面对企业如何实现平台增长提出对策建议。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘卫常;康纪田;
AD 娄底行政学院;
T1 矿业环境风险预警防控机制的构建
JF 广西社会科学
YR 2015
IS 05
OP 153-157
K1 矿业;环境保护;风险预警;预警机制
 

AB 构建矿业环境风险预警机制,应根椐科学性、系统性、代表性、操作性等原则构建矿业环境风险预警指标体系,由独立的具有相关专业的成员收集、评价和定论风险状态。可按照指标分值的高低将警度划分成五个区间,每个区间代表着其中一种警情状态。在规定时间内向决策层及相关部门报告,根据报告的风险状态采取措施及时处置。大数据技术为民众实质性参与预警提供通道,还必须在警情处置、民主参与以及部门监督等方面形成预警长效机制。要防止企业在面临预警成本时却偏爱风险的传统行为。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 都伊林;吴骁;
AD 浙江警官职业学院;
T1 智慧城市视角下完善反恐预警机制研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 13-17+33
K1 反恐情报;情报分析;预警机制;智慧城市
 counterterrorism intelligence intelligence analysis early warning mechanism;smart city

AB 根据当前国内外反恐斗争的特殊性、复杂性和艰巨性,结合我国智慧城市建设成果,探索其与反恐预警机制建设有机结合,并利用大数据等技术架构了反恐情报信息汇聚平台和智能分析平台。实践证明,情报工作是反恐斗争的生命线。根据大数据的特点对城市海量信息进行分类处理,设置攻击目标、时间、规模、方式等参数,经智能系统进行信息融合、情报分析、数据挖掘和数据筛选;以"情报、预警、预案"三位一体,构建三个层级的反恐预警机制,完善城市反恐预警机制,提升城市反恐预警能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张蕾华;
AD 山西警官高等专科学校;
T1 大数据视域下公安情报研究范式的转变
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 9-12+28
K1 公安情报;大数据;研究范式;情报技术;大数据思维
 public security intelligence big data research paradigm intelligence technology big data thinking

AB 基于大数据的时代背景,在公安情报实践和文献调研的基础上,对公安情报的研究范式发展转变进行研究。大数据为公安情报工作提供了更为广泛和丰富的信息资源,使公安情报的研究经历从事实范式到分析范式再到大数据范式的转变,转变具体表现为情报研究领域拓展、情报研究内容多元化以及情报技术革新等方面。借助大数据范式可以推动公安情报研究的发展和变革,使情报工作由量变成为质变,形成新的情报洞察和情报认识,从而引领警务工作走向更加高效和智慧的道路。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李群;
AD 中共山东省委;青岛市委;
T1 运用辩证思维引领经济发展新常态
JF 求是
YR 2015
IS 11
OP 25-26
K1 辩证思维;公共财政预算;国家战略;综合改革试验区;求进;经济发展;生产基地;辩证关系;国家级工程;产业转型升级;
 

AB <正>实现中国经济数量与质量效益的持续提升,是新常态下必须攻克的一道难题。这要求我们必须牢牢把握稳中求进的工作总基调,凝心聚力,主动作为。从青岛发展情况来看,经过不懈努力,全市已形成多方面优势,具备了增长"快一些"的条件。2014年青岛完成GDP8692.1亿元,增长8%;公共财政预算收入895.2亿元,增长13.5%;出口457.8亿美元,增长9.1%;实际到账外资60.8亿美元,占山东省的40%;青岛西海岸新区、蓝色硅谷、财富管理金融综合改革试验区上升为国家战略;一汽大众华东生产基地、惠普软件全球大数据等龙头项目落地。但与此同时,过去被经济高速增长所掩盖的一些风险也在积累。在
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡帆;
AD 国家统计局数管中心;
T1 完善政府统计部门信息化管理职能
JF 中国统计
YR 2015
IS 05
OP 1
K1 政府统计部门;统计报表;公共服务信息;管理职能;信息工程;信息安全策略;经济社会活动;统计信息化;运行体系;信息技术;
 

AB <正>大数据是继计算机、互联网之后,信息时代的第三个纪元时期。三个时期的信息技术和应用各具特点,又一脉相承。从信息工程的角度看,统计报表是经济社会活动原始记录与社会管理、社会公共服务信息产品之间中间数据的载体。统计报表及其运行体系的设计与实施,是统计生产力和生产关系发展水平的标志。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李玥;王宏起;李长云;
AD 哈尔滨理工大学管理学院;
T1 云环境下区域科技资源共享平台智慧服务研究
JF 学习与探索
YR 2015
IS 07
OP 112-115
K1 云环境;科技资源共享平台;智慧服务;服务创新;智网;智库;智控
 

AB 区域科技资源共享平台是服务于区域科技创新创业的公益性、战略性、基础性平台,对优化配置和充分利用区域科技资源,推动创新驱动发展战略具有重要作用。未来的区域科技资源共享平台的服务问题,亟须引入先进的管理思想和服务理念,依托大数据、云计算、物联网等新一代信息技术,建立符合区域特色和服务需求的科技资源共享平台服务模式和管理方法。基于此,研究构建以"智网、智库、智控"三大模块为核心的共享平台智慧服务体系,可以为提升区域科技资源共享平台服务水平,带动区域科技服务业快速发展提供借鉴。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊士德;周睿;
AD 南京审计学院经济与贸易学院;江苏省社会科学院区域发展研究中心;
T1 长三角地区流动人口管理和服务问题与对策研究
JF 现代经济探讨
YR 2015
IS 08
OP 40-43+63
K1 长三角地区;流动人口政策;人口管理和服务;政策滞后
 

AB 相比全国而言,近年来长三角地区的流动人口政策更为宽松、灵活,制度创新更为多元,但在流动人口管理和服务过程中还存在着不足,如缺乏相关制度约束、行政壁垒明显、应对流动人口复杂结构的政策滞后等。针对上述问题,该文提出以下建议:发挥长三角地区不同省域间的协同效应;积极落实流动人口居住证制度,不断提高其社会保障水平;强化流动人口管理和服务的基础建设,加强对流动人口集聚区域的管理和服务;依托现代"互联网+"和大数据技术,全面提升管理和服务水平。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周霞;赵静;
AD 西南科技大学经济管理学院;
T1 情报学硕士课程设置研究——我国情报学硕士企业招聘的反思
JF 情报杂志
YR 2015
IS 08
OP 26-30
K1 情报学教育;课程设置;企业招聘;情报硕士;招聘需求
 information science education curriculum enterprise recruitment Master of Information Science recruitment requirement

AB 情报学教育在经历了一个迅速发展的阶段以后,伴随着信息技术的发展以及大数据的冲击,情报学教育也即将面临一个新的挑战和机遇。企业对情报学教育提出了需要具有高情商的情报分析师的要求。基于目前企业对情报学硕士基本技能和深度隐性要求的归纳分析,着力培养高端的复合型、应用型的情报分析人才。从而提出了引进人才进行学科建设、提高专业技能课程平衡度、重视"空白课程"建设、重视交叉学科外的课程内立的课程设置建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳向东;曹雨婷;李利梅;
AD 暨南大学经济学院统计学系;暨南大学外国语学院;深圳大学校长办公室;
T1 网络影响力预知模型:一种大数据下高校舆情监测与预警机制
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 156-160
K1 大数据;大学生网络舆情;监测预警;马尔科夫过程;文本分类
 big data;Internet public opinion;monitoring and warning;Markov process;text categorization

AB 互联网对高校大学生的思想传播模式尤其对舆情的传播产生了巨大影响。对于这样的新形势,建立和健全高校大学生舆情监测与预警机制对于及时了解大学生的思想动态,分析和解决思想问题,为大学生树立正确"三观"具有重要的意义。基于此,有必要建立一种监测大学生网络舆情的模型——基于连续时间马尔科夫过程的用户影响力预知模型,通过该模型找到高校社交媒体中最具影响力的用户,锁定最具影响力的用户群(关键人物),采用基于机器学习的自动文本分类方法,对该群体进行分类,主要分为三类:积极型关键人物、中立型关键人物、消极型关键人物,最后针对不同类型的关键人物采取不同的措施以达到对高校大学生社交网络舆情发展的监测与预警。
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕欣1;李鹏飞4;
AD 国家信息中心博士后研究工作站;
T1 大数据时代传统统计模式变革探析
JF 宏观经济管理
YR 2015
IS 08
OP 37-38+42
K1 大数据;统计服务的新路径
 

AB 大数据时代,传统统计的权威性受到影响和挑战,统计方法的科学性和精准度面临考验,数据开放共享难以满足创新应用的需求。因此,在分析大数据如何优化统计服务的基础上,高度重视非传统数据、研究互联网经济规律、提高统计服务的智能化,对于大力推进数据开放和共享、让数据应用成为创新驱动的动力源泉,大有裨益。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨礼雕;
AD 浙江树人大学人文学院;
T1 社会热点事件舆论场的博弈与融合
JF 甘肃社会科学
YR 2015
IS 04
OP 189-192
K1 社会热点;U型;新媒体;舆论场;博弈;融合
 

AB 大数据时代带来媒体环境的深刻变革,传播方式的"蜕变"冲破了传统舆论范畴与应对机制,社会舆论场角色出现转型分化并呈现多元演进轨迹。从"呼格案"与"叔侄冤死案"等"U型"社会热点事件典型案例入手,论述新媒体舆论场的生成与演进特征,分析与探寻多元舆论场的博弈过程与融合路径。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王君超;叶雨阳;
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 西方媒体的“事实核查”制度及其借鉴意义
JF 新闻记者
YR 2015
IS 08
OP 21-26
K1 事实核查;新闻专业主义;真实性
 

AB 西方的"事实核查"(Fact	Checking)制度,是指一些媒体为了确保所刊载、发布的事实准确无误,而设立专门的事实核查部门和专业的"事实核查人"(Fact-Checker),以便对媒体的内容生产进行严格的把关与管理。该制度起源于20世纪的美国,并且德国《明镜》周刊、美国《纽约时报》《华盛顿邮报》等国际知名媒体都有悠久的事实核查传统。网络时代使新闻核查工作面临更加复杂的局面,但也为核查程序提供了便利条件。事实核查制度在保障新闻真实性和新闻报道质量、践行新闻专业主义、维护良好的媒体声誉等方面都有积极的作用。这种严谨求实的把关制度,及其在大数据时代核查平台与方式的变革,都堪为我国新闻界借鉴。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红梅;
AD 重庆工商大学融智学院;
T1 大数据驱动与媒体融合创新
JF 开放导报
YR 2015
IS 04
OP 102-105
K1 大数据;媒体融合;创新
 big data;media integration;innovation

AB 伴随信息技术的发展,媒体融合已成为媒体发展的趋势。大数据技术通过精确洞察用户体验、驱动媒体内容定制生产与收益模式创新等,促进媒体深度融合。但媒体融合仍面临创新突破难以聚焦、隐形知识难以共享等相关问题,媒体企业需通过打造大数据平台、多维协同创新等策略,突破技术瓶颈,实现媒体在内容、渠道、经营管理等层面的融合创新与转型调整。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐轩;孙益武;
AD 复旦大学图书馆;杭州师范大学法学院;
T1 数据挖掘版权政策构建研究:研究型图书馆的立场
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 34-40
K1 数据挖掘;版权;研究型图书馆
 data mining;copyright;research library

AB [目的/意义]针对大数据背景下数据挖掘所面临的版权政策问题,作为高校科研院所文献信息中心的研究型图书馆应当构建灵活的数据挖掘版权政策。[方法/过程]综合分析研究型图书馆面临的版权政策环境,从国家立法和出版商政策两个角度,分析版权许可和法定例外这两种政策构建方式。[结果/结论]我国研究型图书馆应该积极推动建立数据挖掘版权例外制度,同时完善内容采购的版权许可机制,提高与出版商的谈判能力;从宏观和微观的角度为科研人员开展数据挖掘提供灵活全面的政策支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭春霞;
AD 滨州学院图书馆;
T1 大数据环境下微信公众平台非结构化数据融合研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
OP 141-143+150
K1 微信公众平台;非结构化数据;同型异源数据;异型异源数据;同型同源数据;数据融合;态势监测
 WeChat public platform;unstructured data;data fusion;situation monitoring

AB 微信公众平台具有开源、发布及时的特点,目前它已经成为各机构发布信息的重要渠道。但这类数据又具有非结构化、无语义描述的特点,如何将微信公众平台从非结构化数据转化为可分析、判断的结构化数据,成为一个亟须解决的问题。针对该问题,本文提出一个对微信公众平台结构化数据监测的层次体系。这一方法将通过数据融合方式,从平台资源中抽取数据,构建结构化数据库,进行权重比较,判断情报价值,进而实现对研究领域的态势监测。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 经渊;陈雅1;郑建明1;
AD 南京大学信息管理学院;浙江理工大学图书馆;
T1 基于Multi-Agent建模的图书馆联盟资源引进决策策略仿真研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 41-47
K1 Multi-Agent;图书馆联盟;matlab;协同发展
 Multi-Agent;library alliance;matlab;cooperative development

AB [目的/意义]当前图书馆联盟研究中既缺乏对内在管理机制、运行机理的研究,也缺乏基于大数据和数学建模的研究的现状,建立适用于联盟资源引进决策的Multi-Agent仿真模型,有助于科学、理性决策。[方法/过程]引入Multi—Agent建模方法,利用Matlab软件仿真图书馆联盟内成员馆、资源厂商等Agent的动态多次交互演化过程,研究各种指标环境下不同Agent的决策策略。[结果/结论]在充分的信息和资源条件下,图书馆联盟可以根据发展环境和阶段的不同,通过时间序列分析选择合适的资源引进策略,采取必要的综合手段,推进联盟内外的合作,实现成员馆和商家的长期共赢。该模型和方法对进一步完善和深化图书馆联盟的基础理论,提高图书馆建设效率,推进面向实际问题的图书馆联盟协同发展将有一定的理论意义和实用价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭1;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于大数据的图书馆异构数据整合机制研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
OP 47-50
K1 大数据;图书馆;异构数据;整合机制
 big data;library;heterogeneous datasets;integration scheme

AB 数据整合对提高图书馆的数据处理与共享能力,进而提升数据有效性、可用性和优化决策等能力有重要意义。本文提出了一种基于大数据的图书馆异构数据整合机制,该机制可提高图书馆大数据的利用效率,并有助于实现图书馆的信息资源整合。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑卫明;
AD 青年文摘网络传媒部;
T1 数字出版可行模式分析
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 08
OP 43-45
K1 传统出版;数字出版;可行模式
 

AB 数字出版需要新的经营理念和模式,需要灵活的体制和机制、复合型出版人才、有效的平台和渠道等必要条件。结合实践来看,目前可行的数字出版模式有内容精耕细作,抓住互联网一代兴趣点,运用大数据运营用户,以产品经营、渠道合作或终端服务方式实现跨媒体出版等等。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨北京;刘新海1;
AD 中国人民大学商学院;中国工商银行总行;中国人民银行征信中心;中国人民银行金融研究所;
T1 基本征信数据挖掘分析
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 08
OP 54-56
K1 数据挖掘;征信系统;信贷行为;信用风险管理
 

AB 文章首先介绍数据挖掘的基本概念和处理步骤,然后讨论征信系统和数据挖掘的关系,认为征信机构作为数据工厂,数据挖掘的各种方法都可以找到很好的应用场景,通过广泛和深入地开展征信数据挖掘,能够更好地为量化信用风险管理服务。文章梳理出征信系统数据挖掘的基本框架,着重探讨基本征信数据挖掘:一方面处理的是基于信贷行为的基本数据;另一方面应用的是基本的、传统的数据挖掘方法。根据数据挖掘方法论的不同,文章介绍相应的信用风险数据挖掘应用,并结合国际征信机构的先进经验,给出具体应用案例。文章最后指出在征信机构全面开展数据挖掘的工作,不仅可以提高征信服务水平,还可为大数据时代的到来打下良好的基础。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张志清;李云梅;张瑞军;
AD 武汉科技大学管理学院;
T1 数据驱动技术创新:能力构成模型与关键流程
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 16
OP 7-10
K1 数据驱动;技术创新;能力构成模型;关键流程
 Data Driven;Technology Innovation;Key Processes;Capacity Construction Model

AB 国外研究发现,采用"数据驱动型决策"模式的公司能将生产力提高5%~6%,而这种影响作用很难用其它因素解释。由此可见,数据驱动已成为企业管理的重要动力。基于供应链视角,对数据驱动技术创新进行研究,重点阐述了数据驱动技术创新概念、应用框架和关键技术,以及数据驱动技术创新构成模型,对大数据环境下的技术创新理论与实践具有重要价值。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许文胜;
AD 同济大学;上海外国语大学;
T1 大数据时代iBooks口译教材的研编与应用
JF 中国翻译
YR 2015
IS 03
OP 63-66
K1 iBooks;口译教材;评估体系
 

AB 为满足大数据时代口译人才培养专业化、市场化的需求和译员自主学习个性化、实战化的需求,本文认为iBooks Author作为电子图书编辑利器,能够克服传统口译教材开发的短板,简化编辑、出版流程,最大程度满足教材开发的时效性要求。结合口译教学及评估理念,本文在两所高校通过问卷调查和访谈形式对教材使用效果开展评估,分析了iBooks系列口译教材的特质及在教学中的优势。
SN 1000-873X
CN 11-1354/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王芳2;
AD 华中师范大学语言研究所;
T1 大数据下建国以来武汉人名面面观
JF 语言文字应用
YR 2015
IS 03
OP 76-87
K1 大数据;姓氏;人名;武汉;重名
 big data;surname;given name;Wuhan;duplication of name

AB 本文将建国后65年划分为五个历史时期,利用人名调查软件对五个时期武汉市民姓名的使用情况进行统计分析,发现武汉人名具有鲜明的时代特征和一定的地域特点;名字形式上经历了单、双名的消长;内涵上由关注社会政治转向寄予美好期望,且具有鲜明的性别差异。五个时期的重名现象反映了名字背后武汉市民各时期社会价值观的趋同。
SN 1003-5397
CN 11-2888/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韦斯琴;
T1 十一届国展评审随想
JF 中国书法
YR 2015
IS 17
OP 192-194
K1 数据分析;生存空间;科技进步;渗透力;天文地理;中国书协;创作群体;结体;宋代诗人;韵悠悠;
 

AB <正>大数据时代从前,误以为科技进步与艺术不相干。以为艺术只与人文相联,而与科技相去甚远。但随着大数据在生存空间里的频繁使用,其渗透力无所不在时,之前的所谓纯艺术也逐渐被透析,被分解…当我们远行,"墨迹天气"会提醒我们未来十天内,目的地每天的气温、湿度、风力、云图的变幻被大数据分析之后,我们甚至可
SN 1003-1782
CN 11-1136/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆振;
AD 北京信息科技大学公共管理与传媒学院;
T1 技术经济范式视野下的“互联网+电影”新业态
JF 当代电影
YR 2015
IS 09
OP 146-149
K1 “互联网+”;电影产业;大数据;粉丝经济
 

AB 随着互联网、移动互联网等信息技术全面融入社会生活,新的技术已经积累到了一个开始引发变革的程度,电影产业也被这种社会变革和产业变革进程深刻地影响着。本文从技术经济范式的理论框架切入,分析了范式转换对电影产业的生产、营销、传播、放映等各环节的重大影响,也解释了我国当前之所以产生大量现象级电影作品的重要原因。同时,本文重点讨论了互联网与电影产业结合所可能带来的各种新业态和新机遇。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐仕春;
AD 中国社会科学院近代史研究所;
T1 中国近代社会史研究扫描:2014
JF 河北学刊
YR 2015
IS 05
OP 50-55
K1 近代中国;社会史;研究综述
 modern China;social history;research review

AB 2014年度,中国近代社会史研究取得丰硕成果,亦有突破理论、视角瓶颈的反思与探索。电子资料的海量增加,统计、调查资料的涌现,社会史研究中引入大数据分析与研究模式值得期待。市政建设、城市空间、城市建筑等方面研究成果比较突出。社会治理受到关注。近代精英思想与大众文化的交融和互动,生活方式变迁取得新进展。社会结构、社会治理、慈善、灾荒史等领域需要拓展研究视角。医疗、卫生、环境史以及公众史学、新文化史、历史记忆等领域的实证研究有待深化。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石珍;
AD 重庆市大渡口区人民法院研究室;
T1 行政执法事务繁简分流的程序构建——以s市s局的执法数据为研究对象
JF 行政法学研究
YR 2015
IS 05
OP 86-93
K1 行政执法程序;繁简分流;程序权利;简易程序
 

AB 通过大数据的整理和分析,可以发现S市S局的执法工作存在着执法案件数量整体增幅明显、案均结案时间持续增加、简易程序适用率日渐降低、小额罚款的比例不断上升等客观压力。再结合司法系统诉讼程序改革的创新成果,我们可以得出一个结论,即为了兼顾行政处理结果的公正与行政执法的效率,必须根据繁简分流的原则,推进行政执法程序改革。行政执法程序繁简分流不仅是强化治理体系的必然要求,也是推进简政放权与实现高效行政的客观需要,更是提升执法质量的有效手段和保障程序权利的重要举措。健全行政执法程序繁简分流机制,需要推进行政程序的统一制定、扩大简易程序的适用范围并强化基层执法的办案权限。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪梅;
AD 山东警察学院;
T1 公安综合情报部门的发展困境与战略转向
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
OP 16-19+26
K1 公安综合情报部门;情报主导警务;发展困境;困境溯源;战略转向
 integrated police intelligence department intelligence-led policing development difficult position trouble root strategic;transformation

AB 追溯公安综合情报部门面临的职能定位、组织模式、核心业务、信息资源、平台运行和目标导向等困境的根源,皆缘于公安综合情报部门的职能局限于追逃、破案等战术层面,而没有站在构建国家安全防范体系、推动现代警务改革以及顺应大数据时代需求等战略层面,凸显公安综合情报部门独有的地位和优势所致。力促情报主导警务模式的转变;构建"一体化主动式"情报体系;开辟公安综合情报部门的专属业务;充分挖掘大数据的潜在价值;搭建专业化的情报分析系统;推行情报主导警务机制,是推动公安综合情报部门战略转向的可行路径。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞晓波;
AD 上海市浦东新区行政学院;
T1 大数据时代政府信息系统协同运行研究——基于组织结构的视角
JF 电子政务
YR 2015
IS 09
OP 88-93
K1 大数据;政府治理;协同治理;信息共享;公共管理;政府信息系统
 

AB 以协同治理理论为基础,深入分析大数据时代政府治理对数据信息应用的需求,从组织结构的视角梳理政府信息系统运用面临的主要问题,在此基础上,提出从提高核心价值认知、规划信息流、构建沟通网络以及建立动态团队等不同层面优化信息处理和流动的内在结构,推进政府信息系统协同运行的思路。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王国柱;
AD 吉林大学法学院;
T1 新闻媒体融合发展的著作权之维——以聚合类移动新闻客户端为分析样本
JF 编辑之友
YR 2015
IS 09
OP 85-89
K1 新闻媒体;媒体融合;著作权;新闻聚合;移动客户端
 news media;media convergence;copyright;news aggregation;mobile client

AB 新技术的应用触发了不同媒体之间的著作权争端,充分运用著作权许可制度是新闻媒体融合发展的现实需求。为保障新闻媒体融合向纵深发展,著作权制度要坚持基本的价值目标,发挥市场在资源配置中的基础性作用,同时树立互联网思维和大数据思维,在新闻作品著作权归属制度、著作权许可制度和著作权侵权判定标准等方面进行规则创新。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王志军;陈丽君1;
AD 江南大学教育信息化研究中心;北京师范大学远程教育研究中心;
T1 联通主义学习中教学交互研究的价值与关键问题
JF 现代远程教育研究
YR 2015
IS 05
OP 47-54
K1 三代远程教育学;联通主义;教学交互;开放网络学习;关键问题
 Three Generations of Distance Education Pedagogy;Connectivism;Instructional Interaction;Open Online Learning;Key Issues

AB 联通主义作为开放网络学习时代最核心的学习理论,一经提出就受到国际社会的普遍关注。联通主义学习以教学交互和知识创新为核心,目前国际上对联通主义学习中的教学交互研究还未开始,因为并没有解决联通主义学习究竟是如何发生的这一根本性问题,由此导致实践中缺乏有效深入的联通主义教学与实践,以及网络课程和MOOCs建设忽视教学过程中生成性内容的重要价值等问题。理论创新是推动网络教育教与学方式变革的关键。联通主义学习中的教学交互研究为破解当前我国网络教学实践中教学方法、教学模式、学习支持、技术融合等方面的诸多问题提供了契机和思路。对联通主义学习中教学交互的研究能实现远程教育教学交互理论的实质性创新,丰富和发展远程教育基本理论体系,为在线教育提供坚实的教学论基础。为实现这一目标,有四个关键问题亟需重点解决:一是如何建构反映联通主义学习中教学交互规律的理论模型;二是如何设计适应联通主义学习情境的教学交互分析方法与框架;三是如何追踪和收集分布式网络环境中的大数据;四是如何开展联通主义学习中教学交互所支持的知识创新过程研究。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文娟;
AD 河南师范大学图书馆;
T1 基于MOOC教育模式的深度学科馆员服务创新
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 08
OP 84-87
K1 MOOC;大规模开放在线课程;高校图书馆;深度学科馆员
 MOOC;Massive Open Online Course;University library;Depth subject librarians

AB MOOC(大规模开放在线课程)教育模式的出现在教育界引起了广泛关注,以互联网技术及智能设备为依托的MOOC教育考验着高校图书馆的信息服务能力。文章在分析学科馆员特征的基础上,提出了深度学科馆员的概念,阐述了深度学科馆员学科背景、服务方式、服务对象、服务内容等特征,探讨了大数据时代深度学科馆员嵌入MOOC课程制作流程的服务模式、创建MOOC学习帮助中心以及参与MOOC学习以提高自身信息素养等问题。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李震;郭敏;陈元欣;陈苗;
AD 华中师范大学体育学院;武汉商学院体育学院;
T1 大型体育场馆动态监测体系研究
JF 武汉体育学院学报
YR 2015
IS 09
OP 12-19+30
K1 大型体育场馆;动态监测;监测体系
 stadium;dynamic monitoring;monitoring system

AB 采用文献资料法、访谈法等研究方法,以大型体育场馆动态监测体系为研究内容,就大型体育场馆动态监测体系设计原则、监测指标、作用、系统构建、技术开发等进行了深入研究。通过分析认为,构建动态监测体系应坚持全面、及时、准确的原则。监测体系的指标包括动态指标和基本资料。建立动态监测体系对政府和场馆具有重要作用,此外还具有较大的数据开发应用价值。文章构建了动态监测体系的基本框架,并从计算机网路、数据库、算法等方面对建立动态系统平台的可行性进行技术论证,最后提出构建大型体育场馆动态监测体系的建议。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晓磊;
AD 山东管理学院工商学院;
T1 基于“互联网+”B2C电商企业与传统零售企业创新发展战略研究
JF 山东社会科学
YR 2015
IS 09
OP 130-136
K1 互联网+;B2C电商企业;传统零售企业;创新发展战略
 

AB B2C电商企业是极具发展潜力的"朝阳"网络零售业态,随着"互联网+"行动上升至国家战略层面,推动互联网、大数据、物联网与传统零售企业融合乃大势所趋。文章在分析我国B2C电商企业和传统零售企业发展现状的基础上,分别对二者的商业发展模式进行SWOT分析。而后基于PETS分析法,指出B2C电商企业与传统零售企业的纵深协同发展乃经济增长新常态。最后文章从国家促进发展战略、企业融合发展策略、消费者适应策略三个层面进行了基于"互联网+"企业创新发展战略研究。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑忠明;江作苏;
AD 武汉大学新闻与传播学院;华中师范大学新闻传播学院;
T1 网络用户劳动与媒介资本价值——基于美国社交新闻媒体Reddit的案例分析
JF 新闻记者
YR 2015
IS 09
OP 60-68
K1 用户劳动;使用价值;交换价值;商品;媒介资本
 

AB 本文基于学者研究网络用户媒介使用行为作为一种"劳动"的相关成果,探讨了当下新媒体用户三种主要的劳动类型:生产大数据的劳动、生产消费信息的劳动、信息传播劳动,并以美国社交新闻媒体Reddit为例,具体分析了这三种劳动类型与媒介资本创造价值直接或间接的关系。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 党东耀;
AD 广西大学新闻传播学院;
T1 媒介再造——媒介融合的本质探析
JF 新闻大学
YR 2015
IS 04
OP 100-108
K1 WEB2.0;媒介融合;社会化媒体;媒介再造;再媒介化
 

AB 从本质上讲,媒介融合不是多种媒介形式的简单相加和组合,而是一种媒介再造过程,通过新媒介对传统媒介的补充、整治、调和直至两者融合形成一种新的复合媒介,从而实现再媒介化。信息技术的快速发展是媒介再造的动因和前提,WEB1.0时代,数字化、网络化的新媒介与传统媒介结合出现了手机报、视音频网站等新媒介形式。进入WEB2.0时代,社会化媒体在移动化传播、大数据化分析以及云计算化的分享推动下快速崛起,传统媒体面临机遇和挑战。传统媒体需要准确把握当代媒介业态,推进和社会化媒体等新新媒体的融合进程,围绕平台再造、业务再造、组织再造和规制再造等核心环节,实现传者和受者融合平台的再媒介化,打造兼具透明性、直接性、多元性、参与性、互动性、协作性特征的融合媒介。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯华;寇明婷;
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 科技与创新研究:回顾、现状与展望
JF 研究与发展管理
YR 2015
IS 04
OP 1-15
K1 科技与创新研究管理与政策;科技与创新;回顾、现状与展望
 management and policy of STIS;STI;review;state of art and challenges

AB 结合国际研究现状以及国内发展需求,借助文献研究与计量、专家座谈与访谈等主客观研究方法,从发展趋势、学科建设、理论与实践发展等方面对科技与创新研究(science&technology and innovation studies,STIS)进行了总结与展望分析.该领域主要的趋势与规律为:科技与创新研究成果近十年增长迅速,相关学科的理论框架与方法体系逐渐形成,研究视角向科学性、复杂性、全球性、共生性、可持续、开放性、预见性等特征发展,研究范围从聚焦科技活动向关注创新活动以及科技与创新整体系统扩展,包括从科技创新向非科技创新的扩展,促进了熊彼特创新理论更广泛的应用.同时发现,为支撑我国的创新驱动发展战略,迫切需要加强科技与创新政策科学制订、企业创新主体地位的制度设计、创新监测与计量理论与方法、大数据背景下创新管理模式、开放与全球化背景下创新获益路径等重点选题的研究.
SN 1004-8308
CN 31-1599/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于志涛;韦文杰;
AD 重庆第二师范学院;
T1 大数据时代传统出版企业与电商平台的融合策略研究——以青岛出版集团为例
JF 科技与出版
YR 2015
IS 09
OP 29-32
K1 大数据时代;融合发展;传统出版企业;电商平台
 

AB 新闻出版产业作为文化产业中的生力军,是国民经济中重要的产业部门。大数据技术的深入变革,给新闻出版产业带来了千载难逢的发展机遇,必将促进新闻出版产业结构的转型与升级。本文从大数据时代传统出版企业与电商平台融合的基础着手,从改革举措出台、信息技术进步、消费市场形成、发展模式成熟等角度,分析融合发展面临的机遇,进而对搭建合作平台、变革生产模式,拓宽体验渠道等融合策略进行剖析,最终为我国传统出版企业与电商平台的融合发展提出变革思维、整合资源、拓宽渠道、创新模式等建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王小云;许鑫2;
AD 华东师范大学商学院;
T1 面向技术预见的技术竞争情报系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 06
OP 128-133
K1 技术预见;技术竞争情报;技术竞争情报系统;大数据
 technology foresight;competitive technical intelligence;competitive technical intelligence system;big data

AB 文章在梳理技术竞争情报应用于技术创新、技术预见基础上,设计了基于技术竞争情报系统的企业常规性技术预见的工作模型,构建了技术竞争情报系统框架,并逐一探讨了信息采集、信息处理、信息分析和服务等关键模块。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈杰;
AD 浙江中医药大学图书馆;
T1 大数据与图书馆信息服务工作的变革
JF 图书馆
YR 2015
IS 09
OP 107-111
K1 大数据;大数据技术;用户使用数据;关联文献推荐;信息服务
 Big data;Big data technologies;User data;Recommendation for related literatures;Information service

AB 文章通过对大数据相关概念和特点的概括,分析图书馆大数据的类型、用户使用数据的内涵和层次结构,论述国内外图书馆应用大数据技术开展信息服务的基本情况,指出大数据可以提升图书馆信息服务的核心竞争力,并从战略规划、标准化与规范化、数据门户建设和用户隐私保护等方面对图书馆大数据提出了建议和要求。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国强;
AD 天津工业大学图书馆;
T1 加州数字图书馆科研数据工具DataUp介绍及启示
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S1
OP 240-243+252
K1 DataUp;科研数据管理;元数据标准;数据标识符
 

AB 大数据背景下,科研数据管理的重要性凸显,美国加州数字图书馆为此研发了科研数据管理工具DataUp。DataUp通过统一科研数据格式、创建元数据、赋予数据集唯一标识符和协助元数据存储等方法,提高了科研数据的利用率,这对国内图书馆开展科研数据管理服务具有借鉴价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄如花;李白杨1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 数据密集型科研环境下的知识组织与导航模式研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 11
OP 51-55
K1 密集型数据;参考咨询;知识咨询;云服务
 intensive data reference knowledge consulting cloud service

AB 长期以来,数据资源在图书馆广泛存在并且不断增长,图书馆应该利用自身专业优势充分利用密集的数据资源进行服务创新,例如基于大数据技术的知识导航。因此,图书馆可以利用基于密集数据的存储、采集、挖掘、分析等相关技术,提取知识资源和用户需求,将传统的被动参考咨询服务转变为主动高效的知识咨询服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李爱国;
AD 东南大学图书馆;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 13
OP 5
K1 资源化研究;服务系统;管理方法;运行模式;模型框架;专题论文;合作对象;合作规模;枢纽性;理论与实践;
 

AB <正>用户既是图书馆活动的基本要素,也是图书馆活动中最具能动性的因素。用户在利用图书馆资源、与图书馆互动时会产生大量的信息,它们可能会被图书馆各种应用与服务系统所记录、捕捉。但是,只有将零散、无序、描述不清的用户信息"化"为"资源"才能凸显其作用与价值。在国家社会科学基金一般项目"大数据时代图书馆用户信息的资源化研究"(项目编号:13BTQ025)的资助下,课题组围绕着图书馆用户信息"资源化"理论、内容架构、运行模式、管理方法等4个方面展开研究。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晨生;李辉;付宏;张惠娜;侯元元;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 情报服务迈向3.0时代
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 09
OP 1-7
K1 科技情报;情报服务;情报3.0;特征;演进过程
 scientific and technical information;intelligence service;intelligence 3.0;characteristics;evolution process

AB 文章以科技情报服务为切入点,基于科技情报服务演进历程提出了"情报3.0"概念。从互联网+大数据背景下情报信息源的数据全息化、情报分析的方法集成化、情报生产的技术智能化以及情报推送的服务全纳化4个方面探讨了情报3.0的主要特征,并从以"情报即服务"为核心理念的协同服务能力、智能计算能力、预测预警能力以及平行控制能力4个方面阐述了情报3.0时代科技情报机构主要服务能力需求。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余志为;
AD 重庆大学美视电影学院;
T1 论新媒介时代的“媒介控制”
JF 编辑之友
YR 2015
IS 09
OP 52-55
K1 麦克卢汉;媒介控制;微博;互动;参与
 Mc Luhan;media control;microblog;interactive;evolvement

AB 文章以麦克卢汉理论视角来观察当前的媒介控制现状,讨论媒介"形式"与"内容"的关系将随着媒介融合生态的出现而体现新的内涵,新媒体的本质是互动和参与,媒介控制的关键不在事后处理而在于准确预见并做好规划,大数据时代的来临将给有效的网络舆论预测提供科学方法。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强2;
AD 四川大学文学与新闻学院;闽南师范大学新闻传播学院;
T1 “总体样本”与“个体故事”:数据新闻的叙述策略
JF 编辑之友
YR 2015
IS 09
OP 65-68
K1 大数据;新闻叙述;总体样本;个体故事
 big data;news narrative;overall sample;individual story

AB 着眼整体和宏观,对未来事态发展作出预测,是数据新闻的一大优势。要让"数据驱动"和"叙述驱动"合力推进数据新闻的生产,必须处理好"总体样本"与"个体故事"之间的关系。以下3种方式可以有效弥合二者之间的裂隙:一是以人性化视角进行数据挖掘,二是对数据进行"语境化"处理,三是数据新闻的"众包式"生产和个性化定制。这些构成了数据新闻叙述策略的关键要素。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海峰;
AD 宁波大学人文与传媒学院;
T1 大数据时代电视媒体的转型运营之道
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 09
OP 42-44
K1 大数据;电视媒体;精准传播;转型运营
 

AB 随着云计算和移动互联网的快速发展,大规模生产、分享和应用数据的大数据时代已来临。大数据对电视传媒正在或即将带来深刻的变革。电视传媒有必要未雨绸缪,做好大数据下的战略规划和策略实施,以迎接大数据时代的深刻转型。本论文主要从大数据与电视媒体生存态势分析和电视媒体实现大数据下转型运营的策略路径入手,探讨大数据时代电视媒体的应对和运营之道。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗自文;
AD 中国青年政治学院新闻传播学院;
T1 广播电视宣传管理研究的扛鼎力作——读聂辰席主编《广播电视宣传管理创新研究》
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 09
OP 122-124
K1 广播电视宣传;扛鼎;传媒环境;宣传管理;媒介融合;屏蔽作用;信息泛滥;发展阶段;传媒科技;思想观念;
 

AB <正>当下,由于传媒科技的持续发展,传媒环境发生了巨大的变化。大数据、移动互联网加传媒转型,媒介融合已经进入深入发展阶段,给作为传统媒体的广播电视提供了发展新机遇,又带来了全新的严峻挑战。一方面,网络传播3.0正在深刻影响我国的社会政治、经济结构和社会关系,影响着人们的思想观念和生活方式;另一方面,传播日益全球化、网络化和数字化,网上、域外的信息泛滥给主流传播产生了严重的消解甚至是屏蔽作用。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜永红1;
AD 西京学院;
T1 大数据时代互联网金融发展对策研究
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 109-111
K1 互联网金融;大数据;互联网发展模式;个人信息安全;风险控制
 

AB 互联网金融的发展引起了传统金融行业的变革,大数据作为互联网高速发展时代的核心特征促进了金融创新,提高了资源的配置效率,但互联网金融高速发展的同时也面临着一定的挑战。本文对大数据时代互联网金融创新发展的机遇、发展过程中存在的瓶颈以及互联网金融的创新发展模式进行了探索分析,最后对大数据时代互联网金融的创新发展提出一系列的对策建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋硕亮;刘凯1;
AD 上海财经大学公共经济与管理学院;上海财经大学组织部;
T1 上海自贸试验区事中事后监管制度创新:构建“四位一体”大监管格局
JF 外国经济与管理
YR 2015
IS 08
OP 87-97
K1 上海自贸试验区;事中事后监管;制度创新;大监管格局
 Shanghai Pilot Free Trade Zone;in-event and after-event supervision;institutional innovation;big supervision structure

AB 注重事中事后监管是上海自贸试验区政府职能转变的核心内容之一。本文认为,构建"四位一体"大监管格局对于上海自贸试验区实施事中事后监管制度创新具有重要意义。本文深入分析了事中事后监管制度创新的含义、必要性和可行性,并在此基础上提出了以建设政府各管理部门互联互通、信息共享的大数据平台为抓手,着力构建政府主导、行业自律、企业自控、社会监督的"四位一体"大监管格局。文章还从理论基础与实践要求、目的与手段、结构与功能等层面探讨了"四位一体"大监管格局的内在逻辑。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢丘丹;解建丽;张宁1;
AD 陕西师范大学国际商学院;西安电子科技大学机电工程学院;
T1 互联网金融模式下的余额理财用户投资行为分析
JF 财经理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 15-22
K1 互联网金融;UTAUT模型;余额理财;SEM
 Internet finance;UTAUT;Excess Funds Financing;SEM

AB 以余额宝为首的余额理财平台依托大数据技术吸引大量闲散资金,迅速占领了互联网金融理财市场。在技术接受与使用模型(UTAUT)的基础上,增加经济价值和感知风险两个控制变量,构建余额理财用户投资行为的影响因素模型,运用结构方程模型分析影响用户使用余额理财平台的主要因素并对模型进行修正。研究结果表明:用户的绩效期望、社会影响以及经济价值显著影响用户的投资行为意图,用户的努力期望通过绩效期望间接影响用户的投资行为意图,而投资行为意图决定用户的投资行为。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 国丽娜;
AD 中国科学技术大学;科技部科技经费监管服务中心;
T1 促进科技和金融结合试点的实践浅析及启示
JF 中国科技论坛
YR 2015
IS 09
OP 109-114
K1 科技和金融结合;试点;建议
 Integration of technology and finance;Pilot work;Policy suggestion

AB 促进科技和金融结合试点在中国深化科技体制、金融体制改革进程中扮演着重要的角色。本文试图按照政策试点的内在逻辑,对促进科技和金融结合试点进展进行系统和深入的解析,提出当前迫切解决的问题是完善政府创业投资引导基金的激励相容机制,大力发展基于区域的借款人中介机构,建立区域科技型中小企业信息数据库并利用大数据分析提高政府服务能力。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢刚;冯缨;李治文;李文鹣;
AD 江苏大学管理学院;
T1 大数据时代电子公共服务领域的个人数字身份及保护措施
JF 中国科技论坛
YR 2015
IS 10
OP 34-38
K1 大数据;电子公共服务;数字身份保护
 Big data;Electronic public service;Digital identity protection

AB 大数据时代,个人数据画像等新技术使数字身份安全面临巨大威胁,电子公共服务领域加强个人数字身份保护成为重要的理论问题。文章介绍数字身份的内涵、构成及功能,分析数字身份面临的风险和现有规制措施遭遇的困境,最后从技术、意识和知识以及法律等方面提出电子公共服务数字身份保护的措施。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娜1;田英杰;石勇2;
AD 中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;
T1 论大数据在环境治理领域的运用
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 30-33
K1 大数据;环境治理;环境数据;环境监测;环境预警
 

AB 近期,我国政府出台《促进大数据发展行动纲要》。文章探讨了大数据的发展及特征;分析了环保大数据的挖掘及在环境治理方面的初步应用;指出随着大数据科学的发展,大数据的思想和方法能为环保领域研究过程提供很多帮助并提高结果可靠性,同时也可以为环境政策制定和治理模式带来新的变革;进一步展望了未来环保大数据在环境治理方面的应用及需要解决的现实问题。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚3;蓝艳;
AD 中国-东盟(上海合作组织)环境保护合作中心政策研究部;
T1 大数据时代环境保护的国际经验及启示
JF 环境保护
YR 2015
IS 19
OP 34-37
K1 环境保护;大数据;美国经验;智慧环保
 

AB 作为重要的战略资源和核心创新要素,大数据不仅是产品层面的创新,更意味着数据处理过程与人类认知结构的革命。美国是大数据时代的引领者,将大数据研发融入政府信息开放战略,广泛应用在包括生态环保等诸多领域,有效提高了国家的治理能力与管理水平。我国发展大数据拥有丰富的数据资源和巨大的应用市场优势,借鉴美国环保局在体制机制、法律保障、创新驱动、市场主导等方面的做法,对于我国推动环境大数据健康发展具有重要意义,也为中美环保合作带来新的契机。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈彩虹;
T1 上帝、数据和故事
JF 读书
YR 2015
IS 10
OP 12-19
K1 黄仁宇;世界强国;万不可;人类社会;创造物;因果分析;预测模型;分析基础;叠加性;历史细节;
 

AB <正>早些年,在读黄仁宇先生的"大历史"作品时,中国落后是由于"数目字管理差"的判断,印象极其深刻。黄先生将"数目字"管理的准确和意识形态统辖的笼统,做了直接的褒贬对比。潜台词是,中国人图强发奋,跻身世界强国,当"以史为鉴",重视数目,万万不可只是"大概"而已。如此观点,大可名冠"仁宇结论"与史共存。近年来,读了多本"大数据"著作,其中涂子沛先生的《大数据》和《数据之巅》,读来振聋发聩。涂先生明言,收集数据、使用
SN 0257-0270
CN 11-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高玉才;王梓名;
AD 巴中市广播电视台;四川大学华西第二医院;
T1 地方法制节目的移动互联网和大数据应用
JF 电视研究
YR 2015
IS S1
OP 81-82
K1 法制节目;电视台节目;首要课题;新闻媒介;移动终端用户;方自然;中国移动;电视机构;移动平台;法制新闻;
 

AB <正>随着4G网络的覆盖以及大数据时代的到来,各行各业都掀起了移动App应用潮,各地电视台作为新闻媒介的主导方自然也被卷入了这个热潮中。怎样在移动互联网和大数据浪潮中更好地发挥传递新闻、宣传节目的作用,成为各地电视台面临的首要课题。本文针对移动互联网的用户、大数据挖掘以及电视台节目App的应用进行分析,并以地方法制节目为例,讲述如何在移动互联网和大数据时代提高自身节目的影响力。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平2;钱夫中;
AD 苏州大学政治与公共管理学院/江苏省新型城镇化与社会治理协同创新中心;审计署驻兰州特派办;
T1 从绩效问责到宏观调控工具——2003-2014年国外政府绩效评估综述
JF 北京行政学院学报
YR 2015
IS 05
OP 40-50
K1 政府绩效评估;客观德尔菲法;体检式评估;绩效信息;问责
 government performance evaluation;objective Delphi method;physical-examination-type evaluation;performance information;accountability

AB 尽管绩效评估在我国各级政府中逐渐成为日常性管理制度,但无论实践界还是理论界都还在利用西方20多年前的旧知识来解决新问题。通过客观德尔菲法对Web-of-Science数据库中2003-2014年间的317篇政府绩效评估文献进行"硬聚类",发现国外近十年政府绩效评估的新规律在于:努力对政府的具体部门进行"体检"式绩效评估,诊断每项具体工作的实际绩效状况;利用"体检结果"促进政府问责进程;对政府绩效"病症"寻找"致病"诱因,试图将高绩效政府当作带动整个社会发展的"政策杠杆"来推动国家走出发展低迷;在大数据时代中将信息当作提升政府绩效的"非物质文化"因素,同时认为信息本身就意味着绩效。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王茜茹;相丽玲;
AD 黑龙江大学信息管理学院;山西大学经济与管理学院;
T1 被遗忘权的演化进程研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 160-164
K1 被遗忘权;删除权;个人数据保护;媒体;大数据
 right to be forgotten;right to erasure;personal data protection;media;big data

AB 被遗忘权的提出与媒体技术、信息技术的发展有着密切的关系。被遗忘权从公民意识的产生到法律的确立与规范,在欧美国家经历了漫长的立法过程。文章对被遗忘权在欧盟的立法演化过程进行了分析,归纳了被遗忘权的具体内容,并对各国的态度、被遗忘权的立法意义及其影响做了总结,以期对我国的个人信息保护立法有所启示。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵力;
AD 天津科技大学法政学院;
T1 《数字时代知识发现海牙宣言》述评与借鉴
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 09
OP 8-12
K1 海牙宣言;内容挖掘;合理使用
 Hague Declaration;Data mining;Fair use

AB 2015年5月6日《数字时代知识发现海牙宣言》指出,政策制定者应当提供法律确定性,确保内容挖掘不构成对于著作权和邻接权的侵权。内容挖掘,指从机器可读的材料中得到信息的过程。《数字时代知识发现海牙宣言》提出五项原则,即知识产权法与促进研究相一致、分析与获取知识无监控和制裁之虞、许可协议和合同条款不得限制个人使用、技术发展、知识产权法不限制基于事实、数据和思想的创新。我国第三次著作权法修改应当借鉴《海牙宣言》,因应大数据时代之下的内容挖掘技术。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄稼辉;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 大数据时代:意见传播还是意义传播——基于哲学视角的隐私权研究
JF 当代传播
YR 2015
IS 05
OP 71-73
K1 意见传播;意义传播;隐私权
 

AB 在大数据时代,公民的隐私已从传统的"私域"向"公域"溢出,成为一种横跨"公私两域"的权利。既然传统的私法保护已不能适应时代要求,那么就必须厘定隐私的范畴,重新审视私法对隐私的保护。本文侧重于从哲学视角分析隐私的语言意义,认为意见传播的场合是"私域",而意义传播的场合是"公域",两域的区分在于说话者是草根人物还是公共人物。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张吉先;单永刚;虞江锋;陈东毅;尹学松;
AD 浙江广播电视大学;
T1 大数据环境下学习资源元模型的研究与应用
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 09
OP 71-76
K1 元模型;元数据;元数据模型;学习资源;大数据
 MetaModel;Meta Data;Meta Data Model;Learning Resources;Big Data

AB 为解决大数据环境下学习资源的描述困难,文章提出了基于元模型的学习资源描述体系,即在资源库平台中建立一套既符合学习资源著录标准的、又具有可扩展性的元数据模型定义模式。通过向通用元模型元素集引用或映射,获取各类资源的元数据模型的元素,以此实现不同元数据模型之间的相互兼容。元模型支持在实际应用中逐渐形成一套约束和推理规范,以实现元模型的自我建设和自我完善。论述了学习资源元模型的基本原理、创建过程、运行流程和存储方法,并对其实际应用的情况做了介绍和分析。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余燕芳;
AD 浙江广播电视大学开放与远程教育研究院;
T1 基于移动学习的O2O翻转课堂设计与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 10
OP 47-52+67
K1 智慧学习;O2O;翻转课堂;教育大数据;移动学习
 Smart Learning;O2O;Flipping Classroom;Educational Big Data;M-learning

AB 基于移动学习的O2O翻转课堂教学模式是在调查与研究学生的学习习惯和学习方式基础上,利用移动互联网与教育信息技术,结合翻转课堂特点,将学生课内、课外学习时间进行科学重构和整体设计,为学生提供一个引导式的课堂学习路径安排,全面融合"移动微课程+移动微考试+快速课堂录像+离线学习+微文档+学习沟通+学习群组+报表统计"等核心功能,为师生创建一个容易上手又便于管理和维护的O2O翻转课堂学习环境,并将微课设计、教育大数据应用及社会化学习圈等教学理念融合在一起,真正实现个性化服务、学习量化评估和资源的精准推荐,更好地体现智慧学习时代的特征。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊秋娥;张小红;
AD 南通大学;
T1 学习分析在高校教学创新实践的解决策略
JF 现代远距离教育
YR 2015
IS 05
OP 56-61
K1 学习分析;教学创新;数据挖掘;能力培训;在线学习
 Learning analytics;Teaching innovation;Data mining;Ability training;Online learning

AB 互联网+时代的教育,挖掘和理解大数据背后的真实意义显得日趋重要。在人们重新审视信息技术何以未能实现高等教育根本变革之际,学习分析技术成为推动高校教学创新的新抓手。但通过文献研究和调查研究发现,技术局限及教师教学能力障碍,使高校学习分析技术实践举步维艰。面对未来高校逐步兴起以数据驱动的决策文化,本研究认为,开发适用性强、具有可操作性的学习分析工具,加强以教学智慧发展为导向的教师教学能力培训,创设学习分析技术应用的宽松环境,是学习分析技术在高校教学创新实践中得以推行的基本策略。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马海涛;张翔建;
AD 西北政法大学国际法学院;上海财经大学区域经济研究所;
T1 企业代码制度的国际经验与创新模式
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2015
IS 05
OP 53-57
K1 企业代码制度;管理创新;方案设计
 enterprise unified code;management innovation;project designing

AB 在互联网和大数据时代,统一企业代码制度不仅是国民经济信息化建设的迫切需要,而且也是强化宏观管理的一项具可操作性的技术措施。通过研究发达国家企业统一代码管理模式的经验和操作方案,总结国外企业代码管理模式的主要特征。在此基础上,探讨中国现行企业代码制度的现状和问题,提出探索建立统一代码制度的基础条件、设计标准和方案设计。该研究不仅有利于促进行政管理模式的创新,而且有助于提高对企业的管理效率,符合未来发展趋势。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛岩;赵海;秦裕林;陈长阁;何俊涛;徐剑1;卢嘉杰;李晓静;
AD 上海交通大学媒体与设计学院;凯原法学院;上海交通大学计算机科学与工程系;上海交通大学社会认知与行为科学研究院;
T1 国家、地区媒体形象的数据挖掘——基于认知心理学与计算机自然语言处理技术的视角
JF 学术月刊
YR 2015
IS 07
OP 163-170
K1 国家形象;地区形象;媒体形象;数据挖掘;TF-IDF
 national image;regional image;media image;data mining;TF-IDF

AB 从海量媒体报道中合理挖掘与国家、地区有关的信息,是大数据时代国家、地区形象研究需要解决的重要问题。研究解决该问题的理论思路、具体方法和实际挖掘实验的结果表明:(1)依据认知图式模型,人们对外部事物的知觉和判断通过认知图式完成,而图式中稳定存储的所涉事物的属性和及其默认值会影响注意力、记忆和判断,从而影响对外部事物的形象构建;(2)TF-IDF等文本分类技术能够挖掘媒体报道中稳定关注的事物和对这些事物的评价,挖掘结果可视为媒体认知图式中属性及其默认值的映射,能够帮助刻画、分析和追踪媒体报道中的国家、地区形象;(3)对《纽约时报》十年(2003—2012)中国报道总体(N=13,259)的挖掘实验显示,通过进一步完善,本文提供的理论模型和挖掘技术应具有操作的可行性、结果的客观性、数据的全面性和广泛的应用性。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周萍;
AD 华东师范大学学报编辑部;
T1 创建青年学者互动、主编青年互动的新平台——2015全国(国家社科基金项目)青年学者研究思路论坛述评
JF 华东师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 216-218
K1 《探索与争鸣》;复旦学报;《学术月刊》;师范大学学报;管理世界;哲社版;财经研究;社科版;预算监督;社科基金资助;
 

AB <正>"全球化、大数据、新常态下的国家治理:全国(国家社科基金项目)青年学者研究思路论坛"于6月27日在华东师范大学举行。这是全国范围内获得"国家社科基金项目"的青年学者第一次就共同关心的问题彼此进行切磋的论坛,也是全国学术名刊主编与青年学者第一次直接集体对话的论坛。本次论坛由《华东师范大学学报》(哲社版)和《学术月刊》联合主办,《管理世界》《财经研究》《法学》《社会》《复旦学报》(社科版)《社会科学》《探索与争鸣》等国家社科基金资助刊物共同协办。全国
SN 1000-5579
CN 31-1010/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈万球;石惠絮;
AD 长沙理工大学马克思主义学院;
T1 大数据时代城市治理:数据异化与数据治理
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2015
IS 05
OP 126-130
K1 大数据;城市治理;数据异化;数据治理
 big data;city governance;alienation of data;data management

AB 实现城市善治目标,必须以充分掌握治理对象各种信息为前提。大数据技术正好与城市治理对信息的巨大需求不期而遇。大数据技术使城市善治真正成为可能:它不仅模塑治理主体思维,提升城市治理能力,而且将变革城市治理模式,塑造城市的未来。城市治理过程中会遭遇种种数据风险。这种风险存在于数据的收集、储存、分析和使用的全过程之中,形成所谓的"数据失真"、"数据风险"和"数据依赖"等数据异化现象。先进技术并不会自动带来城市的善治,只有未雨绸缪,才能将城市治理中可能出现的风险降到最低。回归理性对待数据的理念,建立数据使用规范,确立行为边界是数据治理的不二选择。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李一男;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大数据和物联网在国外城市治理中的前沿应用:公共价值促生的可操作化
JF 兰州学刊
YR 2015
IS 10
OP 166-170+207
K1 城市治理;智慧城市;大数据;物联网;公共价值
 urban governance;smart city;big data;IoT;public value

AB 城市的不断发展带来更高的复杂性和各方社会主体相互冲突的价值需求,对城市治理和公共决策形成新的挑战。借助大数据和物联网技术,智慧城市的兴起成为改善城市治理的有效手段。文章介绍并评析了城市治理研究的三个前沿领域,以及大数据和物联网技术的两个应用案例,在此基础上对我国发展智慧城市以提高城市治理水平,推进新型城镇化建设提出了具体建议。借助大数据和物联网技术,政府有能力识别核心公共价值,并对相互冲突的价值需求进行调解,进而将理论模型可操作化,在具体执行中实现公共价值的促生。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军华;
AD 西安财经学院统计学院;
T1 大数据视野下统计数据质量演变的信息回归、分布与趋势
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 09
OP 7-11
K1 大数据;统计数据质量;信息演变
 big data;statistic data quality;information evolution

AB 从数据化技术、信息节奏以及信息回归趋势与大数据本质入手,研究统计数据质量演变主要特征与基本动力及信息分布,分析统计数据质量内涵信息演变的核心因素和实践探索关键路径以及统计学主要矛盾,认为大数据对统计学影响是系统性的,数据质量是其学科信息生态转换与介入的关键支点,其信息演变过程正在从需求入手,开启对统计学知识图谱的再造进程。受此影响,统计学未来也将从专业性研究学科走向工具性技术学科。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤谷良1;栾志乾1;
AD 对外经济贸易大学商学院;
T1 非财务信息披露、管控能力和企业业绩
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 05
OP 4-14
K1 非财务信息;管理控制系统;业绩相关性
 non-financial information;management control systems(MCS);performance correlation

AB 以主板市场上市的非金融、非ST且具有控股子公司的企业集团作为研究样本,借助管理控制系统相关研究的概念和思想,基于样本公司2011—2013年公开披露的各种管理会计相关信息,利用包括监督式机器学习等大数据技术,对会计信息进行量化分析,结合现有的治理和内控指数构建方法的思想,编制出一套反映企业管控能力的指数,并利用公司的财务绩效相关性对其进行效度检验。实证结果发现,该指数不仅具有当期的财务业绩相关性,也具有未来业绩的相关性,比较好地反映了企业的管控能力。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张述存;
AD 山东社会科学院;
T1 关于加强地方新型智库建设的几点思考
JF 东岳论丛
YR 2015
IS 09
OP 5-9
K1 地方新型智库;智库分类;服务决策;体制机制创新;智库联盟
 

AB 高水平的智库是一个国家、一个区域软实力的集中体现和重要标志。随着时代的发展变化,智库在服务党委政府科学民主依法决策方面发挥的作用越来越重要。从国际环境、国内环境、行业企业发展、科技创新等面临的机遇和挑战来看,都需要大力加强智库建设。在地方新型智库建设中,面临着对决策需求把握不准确、研究成果针对性不强、智库之间交流不畅通、决策咨询程序不规范等突出问题。因此,建设地方新型智库,必须尊重智库发展规律,抓好服务重大决策、创新体制机制、增强地方特色、运用大数据平台、促进多元发展、加强交流合作等关键点,对党政部门、社科院、党校、行政学院、高校、企业、社会等方面智库分类施策,重点打造一批直接为党委政府服务、适应地方经济社会发展需求的高端智库,同时还必须建设智库联盟,形成具有中国特色、富有地方特点的新型智库体系。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄骏;
AD 武汉市社会科学院政治处;
T1 新闻产生机理观察:从精确到数据
JF 重庆社会科学
YR 2015
IS 09
OP 99-105
K1 数据新闻;数据可视化;用户生产内容
 data journalism;data visualization;user generate content

AB 采取社会史研究范式分析了数据新闻的产生经历了精确新闻、计算机辅助报道两个阶段。数据新闻是在大数据、云计算以及信息可视化等技术条件下发展的新闻报道"试验品"。它具备了精确新闻和计算机辅助报道的客观、真实和高效的优势,它是对传统报道样式的"扬弃"式发展。最后,从技术、艺术和用户三个角度分析了数据新闻的特点。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵生辉1;
AD 西藏民族大学管理学院;
T1 私域信息资源公益性开发策略研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 09
OP 8-11+27
K1 私域信息资源;私人档案;公益性开发;策略轴
 private information resources;private archives;public utilization;strategic model

AB 本文从协调"私域信息资源"私人所有和社会化利用需求之间矛盾的视角出发,界定了私域信息资源公益性开发的概念,分析了私域信息资源公益性开发的理念,构建了私域信息资源公益性开发的策略轴模型并分析了主要策略的内涵。本文认为,"私域信息资源公益性开发"是信息机构以公众受益和社会效率为目标,在遵守国家法律,尊重和保护私域信息资源产权主体权利的前提下,通过协调与个人和私人机构之间的关系,对部分具有社会价值的私域信息资源所进行的共享、加工和服务等活动。根据内容和应用情境的不同,私域信息资源公益性开发可以采用"保密控制"、"人工应答"、"信息筛选"、"信息分割"、"信息替代"、"权限分割"和"整体让渡"等7种策略和"封闭型策略"、"混合型策略"和"开放型策略"3种类型。本文的研究结论对大数据时代社会信息资源的整合共享具有重要的启示意义。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡文静;沙勇忠;郭玮;
AD 兰州大学图书馆;
T1 “大数据”时代图书馆生态系统的解构与重构
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 09
OP 1-5
K1 大数据;图书馆;生态系统
 

AB 在阐释"大数据"和图书馆生态系统内涵的基础上,从建筑、资源、技术、管理、用户、服务、耗散7个方面重新审视了大数据时代图书馆生态系统,为图书馆构建适应大数据背景、可持续发展的良好生态系统提出了导向性策略。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙红蕾;郑建明1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 小数据思维驱动下的数字文化治理路径探析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 18
OP 39-43
K1 小数据;大数据;小数据思维;数字文化;文化治理
 small data big data small data thinking digital culture cultural governance

AB 数据思维是以创造数据价值为目的的创新思维。文章从小数据思维驱动数字文化治理的视角出发,分析小数据思维应用于数字文化治理的可行性,进而探析小数据思维驱动下的数字文化治理路径,以求为数字文化治理开拓新路径,为治理实践提供新思路。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤景泰;
AD 暨南大学新闻与传播学院;暨南大学微媒体研究中心;
T1 我国网络舆论研究的知识图谱与研究主题——基于CNKI(1998—2014)的数据分析
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 09
OP 65-71
K1 网络舆论;知识图谱;研究主题;CNKI;数据分析
 

AB 伴随着网络舆论影响力的剧增,网络舆论研究在我国也已迅速成为学术界的热点,吸引了来自多个领域的学者,并贡献了数量庞大的研究成果。本文通过中国知网检索工具,以截止到2014年12月公开发表的论文数据为基础,运用Endnote和Excel进行数据处理和统计分析,利用Citespace软件进行可视化分析,研究了我国网络舆论研究发展的阶段特点与知识图谱,并探讨了网络舆论本体研究与主体研究、网络舆论生成与演化、舆情管理等方面的研究主题和范式。在此基础上,结合社交媒体与大数据、移动互联网、网络舆情产业化趋势、网络舆论与社会治理等问题,提出了未来的研究展望。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣2;马晓亭2;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于小数据的图书馆个性化推送服务与服务质量保证研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 95-99
K1 大数据;小数据;图书馆;个性化服务
 big data;small data;library;personalized service

AB 在对图书馆个性化服务模式和小数据关系研究的基础上,文章提出了一种基于小数据的图书馆个性化服务推送和服务质量保障模式。基于小数据的汇总、更新、分析与统计,这种个性化的服务模式能够满足读者需求,增长了图书馆用户群的数量,可为图书馆的个性化服务转型和QOS保证提供有力支撑。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓小妉;
T1 互联网+环境下的黑龙江知识管理与知识服务创新研讨会隆重召开
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 09
OP 92
K1 创新研讨会;知识服务模式;图书馆学会;高校图工委;老工业基地;数据技术;省科协;图书馆副馆长;高校图书馆;江公;
 

AB <正>2015年9月8日,由省科协、省社科协、省农科院、省图书馆学会、省高校图工委、同方知网(北京)技术有限公司共同举办的"互联网+环境下的黑龙江知识管理与知识服务创新研讨会"在哈尔滨市召开。研讨会就如何利用大数据技术与知识服务模式,推动黑龙江区域的教育文化、金融、科研、生命环境、基建能源等行业的模式创新,进而实现老工业基地承压转型、主动引领经济新常态,进行了热烈研讨。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敬东;李佳;
AD 东北电力大学信息工程学院;中国科学院文献情报中心;吉林化工学院信息与控制工程学院;
T1 基于知识协同的大数据知识处理模型的设计
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 140-142+153
K1 知识表示;OWL;本体;本体链
 knowledge representation;OWL;ontology;ontology chain

AB 针对大数据环境下信息过载问题,提出基于本体理论的知识表示,并设计了基于知识协同的知识处理模型。具体阐释了领域知识间的内在关系及协同作用机理,基于本体的知识表示,建立本体知识库,在知识库中,知识以有机的链式存储,为知识的协同发现和提取奠定了基础。最后通过实例,分析了该模型的有效性,解决了大数据领域存在的数据多而知识少的问题,为信息的知识融合提供了有意义的参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尤道远;
AD 江苏盐城广播电视台总编室;
T1 城市广电媒体拥抱“互联网+”应该加什么——以江苏盐城广播电视台为例
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 10
OP 90-92
K1 “互联网+”;新兴媒体;大数据新闻;内容为王;跨界融合
 

AB "互联网+"环境下,城市广电媒体在创新与融合改革发展中如何打造新型广电传媒经济形态?本文结合盐城广播电视台的实践,分析地方城市台拥抱"互联网+"应该加什么,指出"换脑先行""培土加肥",夯实传播渠道,拥抱大数据新闻、提升"内容为王"传播水平,拥抱消费热点、拓宽跨界融合新途径是"加什么"的关键所在。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨娟1;
AD 山东师范大学传媒学院;
T1 大数据技术驱动下的中国新闻生产方式变革
JF 当代传播
YR 2015
IS 05
OP 103-105
K1 大数据;媒介融合;新闻生产
 

AB 中国传统媒体与新兴媒体的融合发展,继融合新闻阶段、全媒体实践阶段之后,进入大数据技术驱动阶段。本文分析大数据技术驱动下新闻生产要素的变化情况,探讨中国新闻生产方式变革的主要原因,特别是数据新闻生产发展缓慢的制约因素。笔者提出,中国的新闻生产应该借助大数据技术,做到产品形态多样化、生产技能专业化、生产方式本土化和发展思路理性化,从而建构中国特色的数据新闻生产模式。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭3;
AD 兰州财经大学;
T1 开放环境下图书馆敏感大数据保护研究
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 05
OP 33-36
K1 开放环境;图书馆;敏感大数据;保护
 Open environment.Library.Sensitive data.Protection.

AB 当前,图书馆最关注的一个问题是开放环境中敏感大数据的安全问题。文章分析了开放环境下图书馆敏感大数据面临的安全风险和保护需求,并给出了开放环境下图书馆敏感大数据的保护方案。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王卫东;
AD IBM大中华地区全球企业咨询服务部;IBM大中华地区金融事业部;
T1 传统银行向智慧银行的转变
JF 中国金融
YR 2015
IS 18
OP 79-80
K1 渠道整合;数据驱动;互联互通;重要维度;目标客户群;景中;多层次体系;电子渠道;需求数据;交易数据;
 

AB <正>智慧网点的新里程IBM所提出的"智慧地球"愿景中,勾勒出世界智慧运转之道的三个重要维度:更透彻的感应和度量、更全面的互联互通、更智能的客户洞察。智慧银行秉承这一理念,跳出单个渠道进行管理的窠臼,从以客户为中心、全渠道整合、智能洞察、大数据驱动等维度进行
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛杰;
AD 山东大学管理学院;
T1 企业生态系统社会责任互动:内涵、治理、内化与实现
JF 经济管理
YR 2015
IS 08
OP 189-199
K1 企业生态系统;社会责任;互动;治理机制;内化路径
 corporation ecosystem;social responsibility;interaction;governance mechanism;internalization path

AB 经济全球化与大数据背景下企业生态系统与企业社会责任有着紧密的理论契合,"单边""单向度"的社会责任模式需要向互动的、协同的、共生的社会责任模式变迁。本文对基于互动观的企业生态系统社会责任与企业个体组织的单边社会责任进行比较分析,在此基础上阐释企业生态系统社会责任互动的内涵,构建基于正式制度契约和非正式制度约束的企业生态系统社会责任互动治理机制,指出企业生态系统社会责任互动认知的内化路径包括社会责任互动的交往实践、角色融入、知识扩散、类别化整合与情感融通,提出主要生态位成员和扩展生态位成员的社会责任互动定位与实现策略。本文的研究拓展了企业社会责任理论的研究领域和层面,有助于企业经营管理者摆脱战略近视,推动企业在更大的、有机整体的视域中正确、全面地认识和把握社会责任,从而使企业走上良性循环的可持续发展道路。
SN 1002-5766
CN 11-1047/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王妍1;何晓伟;
AD 国家物资储备局物资储备研究所;
T1 国家战略储备应积极开展大数据应用
JF 宏观经济管理
YR 2015
IS 10
OP 28-29+35
K1 大数据;国家战略储备
 

AB 大数据的出现引发了一场大变革。国家战略储备应充分发挥其在大数据应用方面的优势,开展大数据应用,为提高储备科学化决策水平提供支撑。结合储备发展现状,当前,首先要解决如何通过加强标准化研究,统一规范和规则,实现大数据应用对基础设施建设和数据采集的要求。以推动战略储备流程标准化作为切入点,推动战略储备信息化建设。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维1;何枫;熊熊;张永杰;
AD 天津大学管理与经济学部;
T1 基于互联网金融的小微融资概念模型
JF 经济体制改革
YR 2015
IS 05
OP 158-163
K1 互联网金融;电商金融;风险控制;小微融资
 internet finance;e-business inance;risk control;microfinance

AB 本文从传统信贷模型出发,基于互联网信息技术的改进构建了一个基于互联网金融的小微融资概念模型。研究发现:互联网金融改变融资可得性的原理,是利用金融大数据以及现代信息交互技术,降低了市场信息不对称度,并且提供了新型的风险控制模式。在此模型基础上,以电商金融模式为例,探讨了我国互联网金融现状,并提出引导电商金融有序发展的政策建议:适度开放电商平台自融资渠道;建立电商平台融资服务核心数据指标与技术标准;允许电商平台对其会员支付账户余额提供更加广泛的投资服务。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文妍;段文奇;
AD 浙江师范大学经济与管理学院;
T1 互联网金融:风险、监管与发展
JF 上海经济研究
YR 2015
IS 08
OP 20-26
K1 互联网金融;风险;监管;金融发展
 internet finance;risk;regulation;financial development

AB 该文从互联网金融的内涵与模式、监管、风险三个维度归纳综述互联网金融技术创新带来业务模式进步与模式进步带来体制革新的最新研究成果。整理欧盟、英国、美国互联网金融模式创新与监管控制现状,归纳为国际监管与风险评估表,得到对我国互联网金融风险监管的八点启示。从服务实体经济、发展普惠金融、深化金融体制改革和大数据应用实现金融服务创新四个方面打造我国互联网金融发展框架。未来研究应以消费者为发展定位,树立监管法律意识,抓住具体方式方法,依托网络存贷款业务释放强大生机。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭家钧;
AD 海尔集团管理创新研究院;
T1 海尔财务信息化系统的构建与运行
JF 财务与会计
YR 2015
IS 15
OP 18-20
K1 财务信息化;会计信息系统;会计核算信息;管理会计;会计电算化;信息技术实现;财务信息系统;Velocity;预算管理;组织变革;
 

AB <正>互联网和大数据时代给企业财务信息化带来了新的挑战和机会。美国政府将大数据比喻成"未来的新石油",它的特点是"4V",即Volume(大量)、Variety(多样)、Velocity(快速)和Value(价值)。为了将大数据转化为商业价值,需要构建强大的基于决策支持和价值创造的财务信息化系统。传统的会计信息系统主要强调会计电算化或者会计核算信息化,关注如何运用信息技术实现会计信息的自动加工与报告,更多停留在财务会计层面,忽
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卓1;
T1 把握“互联网+”时代脉搏共启管理会计信息化建设新篇章——“管理会计之中国实践·走进信息化行业”研讨会召开
JF 财务与会计
YR 2015
IS 15
OP 76-77
K1 管理会计;会计管理部门;时代脉搏;预算管理;会计软件;信息技术;盈利能力分析;内部报告;经营预测;成本管理;
 

AB <正>信息技术的迅猛发展尤其是近年来大数据、云计算以及移动互联网等新兴信息化手段的出现,给企业管理会计理念与方法带来了强烈的冲击。不久前,"管理会计之中国实践·走进信息化行业"活动在济南召开,来自政府会计管理部门、企业界、学术界近200位代表齐聚一堂,共同围绕"互联网+"时代的管理会计信息化展开了深入交流和探讨。4个多小时的交流与碰撞,为与会者带来了一场思想的盛宴。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄毅敏;齐二石1;刘洪伟2;李天博;
AD 天津大学管理与经济学部;
T1 面向中国制造业的工业工程应用与挑战
JF 工业工程与管理
YR 2015
IS 05
OP 157-165
K1 工业工程;制造业;应用与挑战
 industrial engineering;manufacturing industry;applications and challenges

AB 首先回顾了工业工程及其在中国的应用发展历程,以YQ典型案例阐述了工业工程在中国企业的应用及效果。其次,系统分析了转型期中国制造业面临工业工程基础累积不够、企业实践中存在重技术而轻管理的现象、企业缺乏系统创新能力等问题。进一步提出新形势下工业工程面临的主要问题:(1)工业工程理念方法的应用与推广;(2)工业工程本土化理论与方法;(3)互联网、大数据、快速发展需求视角下的工业工程发展新思维、新方法;(4)工业工程集成创新理论与方法。最后提出面向中国制造业的工业工程发展新思路。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵磊;厉基巍;杨春志;
AD 清华大学建筑学院;清华大学恒隆房地产研究中心;清华大学建设管理系;《城市发展研究》编辑部;
T1 大数据视角下的未来人居——清华大学“大数据与未来人居”学术研讨会综述
JF 城市发展研究
YR 2015
IS 09
OP 121-124
K1 城市决策者;工程担保;规划委员会;研究中心;学术刊物;未来人;设计研究院;公共住宅;科研机构;城乡规划建设;
 

AB 2015年4月16日,清华大学建筑学院、清华大学恒隆房地产研究中心、清华大学工程担保与建筑市场治理中心、清华数据科学研究院和中国城市规划学会居住区学术规划委员会共同主办了"大数据与未来人居"学术研讨会,交流大数据分析在人居环境建设领域的最新进展。本刊作为协办单位出席了研讨会。作为一家以城市为主要研究对象的学术刊物,本刊在这里与国内外城市研究者、城市决策者和各类以城市为研究对象的科研机构一同分享这次研讨会的学术思想和主要见解。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱莉;李天德;贾立;
AD 四川大学经济学院;
T1 城乡差异背景下农村征信体系的建构对策
JF 农村经济
YR 2015
IS 11
OP 86-91
K1 城乡差异;农村金融;农村征信体系
 

AB 构建完善的农村征信体系,对于促进农村金融发展、解决农民"贷款难"的问题具有十分重要的意义。本文从城乡差异的角度出发,着重从城乡居民收入、城乡产业分布以及城乡金融服务等方面进行了比较分析,提出了要继续增加农民收入、缩小城乡居民差距,就要从创新农村征信产品和担保服务方式、发挥民间资本在征信体系中的作用、推进农村诚信意识和诚信文化建设3个方面健全农村增信机制,同时要合理调整农村信贷结构和完善农村风险保障体系,充分利用"互联网+"完善农村信用信息的征集、管理和评价,让"互联网+""大数据"在信用信息征集、管理和评价中为我所用。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐春山;梁君英;
AD 浙江大学外国语言文化与国际交流学院;
T1 依存距离最小化是人类语言的普遍规律吗?
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 197-199
K1 依存距离最小化;多语言;大数据;语言普遍规律;认知科学
 dependency distance minimization;cross-language analysis;big-data;language universals;cognitive science

AB 麻省理工学院弗特勒尔等人对37种自然语言进行了基于语料库的大数据分析,为人类语言中的依存距离最小化倾向提供了最新的实证依据,在科学研究领域引起广泛关注。这项研究可能是迄今为止涵盖语言最多的依存距离研究,在普遍性的验证上较先前研究更为全面,在方法上也有自身的一些特点。但其研究有多处值得商榷。早在2008年,浙江大学刘海涛团队对依存距离最小化倾向进行了较为深入的研究,促进了人们了解人类语言如何在普遍认知机制制约下形成与演化,也帮助人们更深入地认识人类的认知机制。这些研究充分体现了语言研究是一个具有交叉学科特点的研究领域,是多语言、大数据技术、语言的普遍规律及认知科学充分融合的学科。这四大因素结合起来的研究将会展现当代科学研究的光芒,并将对当代语言科学的发展起到重要的推动作用。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋俊华;王明月;
AD 中山大学中国非物质文化遗产研究中心、文化遗产传承与数字化保护协同创新中心;中山大学中国非物质文化遗产研究中心;
T1 我国非物质文化遗产数字化保护的现状与问题分析
JF 文化遗产
YR 2015
IS 06
OP 1-9+157
K1 数字化保护;非物质文化遗产;数字化技术;参与式发展
 

AB 社会和学术界对非物质文化遗产数字化保护越发重视,数字化保护已然成为非物质文化遗产保护的新热点。通过数据库建设、数字化应用和大数据分析,数字技术为非物质文化遗产保护提供了强大的技术支持。然而,当前数字化保护存在"重技术、轻文化"的现象,面临着忽视地方性、难以展现非遗活态性、重形式轻意义等文化问题。应倡导一种"参与式数字化保护"理念,赋予传承人和拥有者参与数字化保护的权利,让他们参与进来,数字化保护才有可能够完成非遗保护与传承的历史使命,并逐渐融入民众的日常生活。
SN 1674-0890
CN 44-1645/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑磊1;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;复旦大学数字与移动治理实验室;
T1 开放政府数据研究:概念辨析、关键因素及其互动关系
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 11
OP 13-18
K1 开放数据;政府;因素;互动关系
 open data;government;factor interaction

AB 开放政府数据是近年来国内外电子政务和信息管理领域的热点研究方向。政府所采集和保存的数据与公众的生产社会生活息息相关。在大数据时代,政府向社会公众开放其所保有的数据,供社会进行增值利用和创新应用,将创造巨大的公共价值,推动经济增长和社会发展。本文对国内外有关开放政府数据的研究文献进行了系统梳理和总结,包括开放政府数据的意义与概念辨析、开放政府数据的关键因素及其互动关系等内容,并在此基础上初步构建了分析框架,提出了政策建议。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈堂发;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 互联网与大数据环境下隐私保护困境与规则探讨
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 10
OP 126-130
K1 大数据环境;隐私保护规则;自然型隐私;合成型隐私
 

AB 互联网与大数据环境使得隐私保护"应当"强化的社会期待与司法在实践上"能够"强化保护之间的鸿沟越来越大。互联网传输与运营模式使个人信息管理存在风险,用户对个人信息自我保护的行动意识比较缺乏。大数据具有构建"合成型隐私"的功能,"合成型隐私"导致"使不可辨识"隐私保护传统策略面临无效考验。大数据的融合价值实现可能形成对隐私主体"被遗忘权"的侵犯。对隐私作类型化划分,区别设定其保护规则。"自然型隐私"的法律保护强调注重位序性与制约性的系列原则:以人格尊严与伦理价值作为要件的隐私庇讳原则;以主体不同身份角色与所处境遇确立隐私外延差异原则。"合成型隐私"保护规则应以"维护伦理人的基本尊严"即"人的羞耻感与内心安宁渴求本能"作为标准确立隐私保护必要性。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;郭春侠;
AD 安徽大学管理学院;
T1 突发事件应急决策的情报支持作用研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 6-10+5
K1 突发事件;应急决策;情报服务
 emergency;emergency decision-making;intelligence service

AB 突发事件的应急决策成为政府和组织日益关心的重要问题,其决策具有统一指挥、多部门协同、决策系统的支持、决策主体压力大、需要多学科的知识等特征。在应急决策各个环节中,情报采集、组织存储、分析处理、发布、更新等情报工作都发挥着重要乃至关键性的作用。更好地发挥情报对应急决策的支持作用,今后需要从大数据处理、知识导入、情报体系3个方面取得突破。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程莹;
AD 河南理工大学文法学院;
T1 惩治与预防:大数据时代的高校腐败犯罪
JF 社会科学论坛
YR 2015
IS 10
OP 235-240
K1 高校腐败犯罪;大数据;惩治;预防
 

AB 近年来,高校腐败犯罪呈现易发高发的态势。大数据时代的到来,为高校腐败犯罪的惩治和预防,以及高校廉政建设的推进提供了一种新的思路。在高校腐败犯罪惩治方面,大数据有利于"改进侦破方式、提高审判质量、提升惩治效果"。大数据还有助于建立"全面监测、重点防控,科学分析、准确评估,及时反馈、积极应对"的高校腐败犯罪预防机制。
SN 1008-2026
CN 13-1229/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙凡;杨周南;
AD 山西财经大学;财政部财政科学研究所;
T1 大数据时代公共信息产品政府供给的策略研究
JF 财政研究
YR 2015
IS 08
OP 8-13
K1 大数据时代;公共信息产品;资源配置;生态机制;供给策略
 

AB 为了在大数据时代合理配置信息资源,站在可持续发展的视野,采用规范研究的方法,分析了大数据时代信息资源对人类社会的影响,提出了公共信息产品的概念,阐述了公共信息产品对于调节市场供求状况,纠正市场失灵,充分发挥大数据资源效益的重要性,指出了公共信息产品政府供给机制和原则,并探讨了公共信息产品供给的实施方案。
SN 1003-2878
CN 11-1077/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑学工;
AD 国家统计局核算司;
T1 建成五大数据库  推进管理信息化
JF 中国统计
YR 2015
IS 08
OP 9
K1 管理信息库;非结构化;数据挖掘;违法成本;宏观管理;不动产登记;腾讯;全国联网;管理部门;中国公民;
 

AB <正>在大数据时代的今天,以互联网企业为代表的各式各样的企业提供了海量的非结构化数据,成为开展数据挖掘的主要资料来源。那么,在提供信息方面,政府部门应该扮演怎样的角色?与企业不同,政府部门作为经济和社会的管理者,应该利用自身优势做好各项管理信息库的建设,提供更多权威性的结构化数据。这些现代化的信息库不仅服务于政府管理部门,还应按照权限向
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜澍;
AD 国家统计局科研所;
T1 移动终端大数据
JF 中国统计
YR 2015
IS 08
OP 14-15
K1 移动终端;热点新闻;游戏世界;地铁列车;平板电脑;政府统计;工作单位;体量;电子书;朋友圈;
 

AB <正>清晨,在赶往工作单位的地铁列车里,环顾四周,80%的人们都在俯首阅览手机、平板电脑和电子书等,人们或聚精会神于热点新闻或书籍、或流连于微信朋友圈、或痴迷在游戏世界、或徜徉于音乐海洋,这是一个再熟悉不过的场景,每天都在发生,从不间断,从未改变。规模庞大的移动终端用户正在成为产生巨大体量数据的主体,使移动终端大数据成为数据统计、挖掘与分析行业视野中的瑰宝。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑琰;
AD 华南师范大学教育科学学院;
T1 大数据时代的高校德育:从单一走向多元
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2015
IS 06
OP 64-68
K1 大数据时代;高校德育;网络;新媒介
 big data era;college moral education;network;new media

AB 大数据是一种价值观、方法论,已然开启了时代的重大转型,给当今社会的各个领域带来了巨大而深刻的变革。通过反思传统高校德育方式的不足,充分分析大数据时代的特征及其对人们生活的影响,探索出大数据时代下高校德育从单一走向多元的实现方式。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘永琪;胡凡刚1;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 翻转课堂教学模式的伦理省思
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 06
OP 78-84
K1 翻转课堂;伦理;失范;归因;微视频;教育大数据
 Flipped classroom;Ethics;Anomie;Attribution;Micro video;Educational big data

AB 在信息化境遇下,翻转课堂正在东西方教育领域中掀起一股热潮。以伦理学的视角对翻转课堂进行思考,旨在通过对翻转课堂伦理品性的分析,彰显其伦理价值及良性发展的伦理途径。从学习理念、学习服务和学习质量三个方面对翻转课堂进行了伦理考量,并对促成当前翻转课堂热的动因进行了冷静的剖析。虽然翻转课堂改变了传统教学结构,并促使人们对学习过程中教师和学生的角色进行重新思考定位,但有关翻转课堂的教学研究还缺乏长期基于教育大数据的实证研究,翻转课堂在教学实践中还存在一些不足。翻转课堂应该尊重学生的个性差异,合理定位教师的角色,应有完善的伦理规范,应该形成对翻转课堂的理性认识。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦红;蒋炳宇;
AD 东北林业大学土木工程学院;
T1 乡村人口转移与农业产业化发展
JF 学术交流
YR 2015
IS 11
OP 144-148
K1 乡村人口转移;多向联动;农业产业化;农业大数据
 

AB 乡村人口与农业发展息息相关,农业产业化程度越高,人力资源的凝聚力越强,相反劳动力流失则会滞缓农业产业化发展,人力资源的凝聚力更弱。我国乡村人口现有的转移模式为乡村到城市的单向转移,由此产生乡村劳动力流失严重、留守人口社会问题突出以及城市病等诸弊端,解决以上问题需要从源头上改变固有的人口转移模式,走向多向联动的乡村人口转移模式。而农业产业化发展则是乡村进行产业升级、增加就业岗位、引导劳动力回流的根本途径,利用农业大数据实现智能化、区域协调作业以及特色化路线三大战略进而实现农业产业化发展,是实现乡村人口转移模式变革与当代乡村可持续发展根本途径。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晋;刘洪伟3;刘善堂;
AD 南京师范大学商学院;南京师范大学学生工作处;
T1 “互联网+”时代的电子化人力资源管理:理论演化与建构方向
JF 江海学刊
YR 2015
IS 06
OP 102-107+238-239
K1 “互联网+”;电子化人力资源管理;组织适应性;匹配性
 

AB 作为互联网思维实践成果的"互联网+"激发了企业的管理变革,在无边界组织、跨界整合以及大数据的发展趋势下,形成了"互联网+人力资源管理"的管理思维,并推动了电子化人力资源管理的形成和发展。从电子化人力资源管理的理论演化过程来看,"互联网+"技术与人力资源管理的有效融合,需要在结合创新理论的同时考虑技术、管理、员工的多重作用。为此,电子化人力资源管理理论的建构应结合"互联网+"技术与"互联网+"思维,在"互联网+人力资源管理"技术的组织适应性、"互联网+"思维在组织和员工层次的匹配性等方向展开。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛宇飞;黄振中;石菲;
AD 清华大学计算机系;清华大学教育研究院;
T1 MOOC学习行为的国际比较研究——以“财务分析与决策”课程为例
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 06
OP 80-85
K1 MOOC;学习行为;跨文化分析
 MOOC;learning behavior;cross-cultural analysis

AB 近年来,大规模开放在线课程(Massive Open Online Courses,简称MOOCs)的兴起和发展推动了在线教育的热潮,也推进了基于教育大数据的学习分析和挖掘的相关研究。随着向国际MOOCs平台提供在线课程的国内知名高校的日益增多,以及来自不同国家和地区的MOOCs学习者的不断增加,相关领域的研究者有机会获得与以往研究不同的数据,以对高等教育国际化问题进行全新视角的解读。为了对不同文化背景学习者的共性与特质进行较深层次的跨文化分析,从而为有效解决文化因素导致的学生学习不适与高等教育国际化问题提供启示。本文以清华大学开设于edX平台上的"财务分析与决策"课程为例,选择了来自美国、印度和英国的共计5001名学习者的在线学习行为数据,考察其在课程运行不同阶段的变化和发展情况,定义和计算了"学习活跃度"和"持续性"两个概念;基于这些数据,本文勾画了跨文化背景学习者的学习行为,比较了不同文化背景学习者群体MOOC学习行为特征的异同。研究发现,学习者的学习行为随课程阶段开展而变化;印度学习者在课程考试阶段的学习行为更加密集,美国学习者在开课初期更为活跃,英国学习者在各个阶段的留存比例都高于其他两国。总的来说,印度学习者对于考核类学习任务更为敏感,美国学习者在课程选择、时间把控上更注重个人感受,英国学习者的学习相对更为稳定和持续。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石秀英;许法文;
AD 山东万杰医学院;
T1 大数据时代背景下高校学生评教变革
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 08
OP 33-35
K1 学生评教;大数据;特点;变化;展望
 students' evaluation of teaching;big data;characteristic;change;prospect of development

AB 文章通过对传统学生评教的现状和不足进行分析,提出理想的学生评教方式,结合大数据时代背景,阐述了在该背景下学生评教出现的变化,并对今后的学生评教发展趋势做出了一定的展望。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢丽梅;顾理平;
AD 江苏常州工学院教育与人文学院;南京师范大学新闻与传播学院;
T1 媒体新常态中传统主流媒体的舆论引导
JF 江苏社会科学
YR 2015
IS 06
OP 268-272
K1 大数据;媒体融合;主流媒体;舆论引导
 

AB 媒体新常态中,大数据的介入改变了媒体传播方式和用户接收习惯,尤其是社交媒体的快速发展,极大的拓展了人们获取信息的渠道。主流媒体应顺应时代的需要,充分利用大数据带给信息业,尤其是传媒业的有利机遇,将大数据应用于媒体传播活动中,发挥主流媒体的价值舆论引导作用。在大数据新闻传播变革中,加强与新媒体的深度融合,在深度报道和评论报道中扩大权威媒体的传播力,利用数据新闻带给受众的详实、准确、直观的信息,为社会做好信息真实传达、信息预测和事件预警服务工作。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄静;
AD 上海大学社会科学学院;上海对外经贸大学商务信息学院;
T1 基于微信公众号的高校辅导员工作创新研究
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 11
OP 75-79
K1 微信公众号;辅导员;思想政治教育
 

AB 在新媒体环境下,辅导员开设微信公众号具有把握主流意识形态的话语权、重构师生之间的信任关系链、塑造自媒体的品牌的现实价值。辅导员微信公众号具有满足学生个性化需求、移动式学习、互动式参与、精准化推送的重要功能。辅导员微信公众号应从提升信息承载内涵、保障推送时效、强化语言情感渗透、挖掘分析大数据这些方面来加强建设,以发挥其在思想政治教育过程中的作用。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许正林;杨瑶;
AD 上海大学影视艺术技术学院;
T1 基于大数据的移动互联网RTB广告精准投放模式及其营销策略探析
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 104-117
K1 精准营销;大数据;广告趋势;RTB
 precise marketing;big data;advertising trends;RTB

AB 数据越来越成为广告主进行广告营销的核心资源,通过对大数据下移动互联网RTB模式及其产业链各平台的分析,以及与PC端RTB模式的对比,可突出移动互联网RTB模式的特点及发展方向。在此基础上,针对移动RTB模式提出可行的营销策略,以期对国内移动RTB模式及精准营销的发展提出一些建议。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘宝存;杨尊伟;
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;曲阜师范大学教育科学学院;
T1 大数据时代比较教育研究范式的转型
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 10
OP 1-5+18
K1 比较教育;研究范式;大数据;转型路径
 comparative education;research paradigm;big data;pathway

AB 大数据改变了人们的生活、工作和思维方式,将引发科学研究范式的转变。在大数据时代,科学研究具有全样本性、注重效率、注重因果和相关的复杂性等特征。传统的比较教育研究范式面临着前所未有的挑战,比较教育研究范式的转型势在必行。中国比较教育研究不仅要深度挖掘现有的教育数据资源,运用多种研究方法收集数据资料,确立清晰的理论基础和分析框架,而且要重视理论创新和对知识的原创性贡献。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴哲坤;金兆怀;
AD 东北师范大学地理科学学院;东北师范大学经济学院;
T1 关于我国虚拟产业集群发展的思考
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 82-86
K1 虚拟产业集群;传统产业集群;比较;风险
 Traditional Industrial Cluster;Virtual Industrial Cluster;Comparison;Risk

AB 虚拟产业集群产生于信息时代,是利用现代通讯和网络技术,打破地理位置束缚,实现产业集群的跨区发展。通过与传统产业集群比较,确定出虚拟产业集群的适用范围和特点,认为虚拟产业集群是高新技术产业集群的发展方向和优势载体。并结合我国虚拟产业集群的现状进行分析,存在着相关研究深入不够、风险认知不足情况,需通过采取加强跨区域合作,加大科研支持,增强大数据理念,警惕风险等措施促进虚拟产业集群在我国健康发展。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡悦;王超然;
AD 厦门大学新闻传播学院;
T1 媒体融合中公共服务的价值回归与大数据实现
JF 东南学术
YR 2015
IS 06
OP 211-218
K1 媒体公共服务;大数据应用;媒体融合;新型主流媒体
 

AB 传统媒体在进行一定程度的市场化后,其公共服务的职责担当遭到普遍的社会质疑。随着行业内外竞争压力的骤然加剧,传统媒体走上了转型与融合的道路,公共服务的价值回归成为一种生存选择。从策略上讲,大数据应用将为传统媒体冲出公共服务现有困境,建设成为新型主流媒体提供以下四个路径:一、利用对海量数据的分析丰富媒体公共服务的内容;二、通过大数据揭示的规律提高媒体公共服务的质量;三、运用大数据技术辅助人工降低媒体公共服务的成本;四、启动大数据应用推动媒体公共服务的个性化发展。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李亦宁;刘丽;
AD 西安工业大学人文学院;西安交通大学人文学院;西安工程大学;
T1 西部本土广告公司竞争力及其发展路径研究——基于西安本土广告公司的市场调研分析
JF 新闻界
YR 2015
IS 19
OP 36-41
K1 西安本土广告公司;SWOT分析;核心竞争力;发展路径
 

AB 大数据、移动互联网等新技术推动广告传播环境发生巨变,为广告公司带来更广阔的发展空间,也为其发展带来诸多挑战。于西部本土广告公司来说,如何提升自身竞争实力,是目前发展转型的关键。本文采用问卷调查、深度访谈的方式,全面分析西安本土广告公司竞争力,并结合实际情况提出建议,以期为西部本土广告公司实现后发赶超提供借鉴。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据环境下多源信息融合的理论与应用探讨
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 5-10
K1 大数据;多源信息融;情报分析
 big data multi-source information fusion intelligence analysis

AB [目的/意义]从理论、方法、技术与应用的视角研究大数据环境下的多源信息融合问题。[方法 /过程]探索多源信息融合的理论基础与科学依据,梳理多源信息融合的问题与现象,对多源信息融合的技术与方法进行归纳总结,对构建大数据环境下的多源信息融合应用进行探讨。[结果 /结论]大数据环境下的多源信息融合理论包括相关性原理、多元表示原理、意义建构理论等,多源信息融合方法包括统一标识、数据比对、异构加权等一系列过程以及多种分析建模方法,多源信息融合在国家层面、城市或行业组织层面、企业机构层面都有着广泛的需求与应用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩佳;汪莉莉;
AD 南京图书馆;东华大学图书馆;
T1 图书馆管理服务创新与下一代图书馆管理系统——以Intota和Alma为例
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 11
OP 82-87
K1 图书馆服务平台;管理系统;服务创新;资源建设;流程优化
 Library service platform;Management system;Service innovation;Resource development;Flow optimization

AB 大数据时代,图书馆除了关注技术发展,积极进行系统更新换代外,更应结合自身实际状况,对下一代图书馆管理系统进行探究,以便加快自身结构调整,实现管理高效,功能优化,最终完成从传统图书馆到现代图书馆的转变。本文从图书馆管理和服务创新的角度,结合对当前市场上两种图书馆管理系统Intota和Alma的深入比较和分析,探讨了下一代图书馆管理系统对创新图书馆管理和服务的必要性和可行性,并对图书馆在选择下一代管理系统中需考虑的问题进行了思考。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李潺;
AD 井冈山大学图书馆;
T1 SaaS模式的图书馆新媒体融合系统2.0构建
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 21
OP 49-54
K1 新媒体;融合;图书馆;软件及服务
 new media merge library Saa S

AB 分析新媒体环境下国外数字图书馆的发展现状和特点,将维基、微信、微博、社交网络等多种Web2.0的新媒体服务和Saa S模式的图书馆运营平台相融合,提出一种基于Saa S模式的数字图书馆新媒体融合系统2.0(New Media Lib2.0),并对New Media Lib2.0的核心——内容管理2.0(CMS2.0)进行重点阐述。New Media Lib2.0的思路对国内图书馆在大数据、云计算和新媒体时代下创新发展研究有一定的借鉴作用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄传慧1;
AD 中南民族大学公共管理学院;
T1 基于情景化用户偏好的图书馆满意度模型构建研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 21
OP 61-65
K1 图书馆;用户满意度;满意度模型构建;隐变量;显变量
 library user satisfaction satisfaction model structure hidden variable manifest variable

AB 随着大数据时代的来临,用户满意度已成为衡量图书馆建设与服务质量水平的重要内容,可通过构建图书馆用户满意度模型,对图书馆的服务做出客观评价,促进图书馆用户满意度的提高。充分考虑情景化用户偏好构建的图书馆满意度模型,共包括8个隐变量和24个显变量,其中隐变量在结构模型中反映,显变量在测量模型中反映。通过调查问卷获取数据,图书馆用户满意度模型检验有LISREL和PLS两种方法。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈远;蔡金奎;许亮;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 互联网思维环境下智慧图书馆发展的思考
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 38-42
K1 智慧图书馆;互联网思维;大数据思维;用户思维;社会化思维;平台思维;跨界思维
 smart library;internet thinking;big data thinking;thinking of the user;thinking of the society;thinking of the platform;cross-border thinking

AB 本文在研究智慧图书馆和互联网思维概念的基础上,首先对智慧图书馆建设过程中存在的问题进行了简要的分析,然后运用互联网的大数据思维、用户思维、社会化思维、平台思维及跨界思维对智慧图书馆的发展进行了探讨。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雁;
AD 北京理工大学图书馆;
T1 从中美研究型大学图书馆的机构设置观其学术特征
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 96-100
K1 大学图书馆;学术图书馆;研究型
 university library;academic library;academic research

AB 在调查研究和查阅大量国内外资料的基础上,从中美研究型大学图书馆的机构设置,在任馆长的学历、专业等基本信息;馆员的聘任条件等几个方面入手,分析梳理其在大数据时代的发展趋势,彰显大学图书馆的学术研究特质。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚伟2;张榕榕;刘丽敏;张秀君1;张俊民1;林春雪;
AD 天津科技大学经济与管理学院;南开大学滨海学院;沈阳药科大学组织人事部;
T1 现代信息服务业的创新模式研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 17
OP 47-55
K1 信息服务;信息服务业;创新模式;信息管理
 information service;modern information service industry;innovation driven;social and economic development

AB [目的/意义]将现代信息服务业和创新相融合,调查其影响因素,构建现代信息服务业的创新模式。[方法/过程]通过CiteSpace分析出信息服务业的研究前沿是现代信息服务业及创新,通过调查问卷分析其关键影响因素,进而构建创新模式。[结果/结论]从创新视角出发,推动相关体制与信息服务生态发展相适应;结合创新,着重信息服务专业人才的创新性培养,奠定现代信息服务业的人才基础;创新性地构建信息基础设施,以便以不同方式和不同途径能在云服务和大数据时代提供高质高效的信息服务;创新性地进行信息资源配置,满足更多不同地区不同客户的信息需求;与其他相关产业进行创新性的协同交互,充分发挥各自的产业优势,相互促进共同进步,构建健康可持续的信息服务生态。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李华1;马怡雯;
AD 南昌大学新闻与传播学院;星海音乐学院;
T1 美国数字新闻媒体商业经营模式创新探索
JF 中国出版
YR 2015
IS 21
OP 55-57
K1 美国;数字新闻媒体;经营;众筹;融资
 

AB 美国作为数字技术和新闻媒体产业发展均较为发达的国家,其新闻产业与数字技术的融合与发展有着其他国家不可比拟的优势和资源,而数字新闻媒体是新闻媒体在大数据时代衍生出的新兴产物,代表着新闻媒体未来可能的发展方向。文章对于美国数字新闻媒体目前已经存在或者初具雏形的商业经营模式进行了分析整理,认为尽管数字新闻产业尚处在初步发展阶段,但从长远看,具有广阔的市场空间。梳理其商业经营模式,对我国数字新闻媒体的发展具有启示意义。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庞燕;程艳林;
AD 浙江万里学院;
T1 试论大数据时代数字出版内容生产方式转型
JF 中国出版
YR 2015
IS 22
OP 31-34
K1 大数据;数字出版;内容生产
 

AB 大数据带来人类信息获取方式的巨大改变,也带来出版方式的重大变革。基于大数据的内容生产模式在数字出版产业中已经悄然兴起。通过云计算和大数据分析,精确掌握受众文化需求和阅读心理,以私人定制模式满足受众需求,从开放存取、即时交互、整合传播和移动阅读中重构产业链。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜涛;
AD 北京师范大学出版集团;
T1 教育出版的大数据思维
JF 中国出版
YR 2015
IS 22
OP 41-43
K1 大数据思维;教育出版;思维方式变革
 

AB 大数据时代已经到来,大数据思维将从思维、商业和管理等维度改变我们的生活以及理解世界的方式,用大数据思维审视和重新建构教育出版产业链中的产品研发、市场营销和转型升级等环节,将极大促进教育出版产业的发展,促进传统教育出版产业与新兴产业的融合发展。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;邵钟钰;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 核心期刊评选后效应的存在性——来自百度指数的统计证据
JF 情报杂志
YR 2015
IS 11
OP 84-88+110
K1 期刊研究;核心期刊;后效应;百度指数
 Journals study core Journals consequent nature Baidu-Index

AB 应用了大数据时代的新型指标——百度指数,通过合理的数据统计模型设定,统计检验了"后效应"理论。"后效应"理论属于中层理论范畴,其是期刊发展与管理理论的重要一环,其所要解决的是"核心期刊"存在合理性的问题。其指出,"核心"是前一个时段期刊质量的评估结果,但这个结果所产生的影响仍然会在后一个时段内表现出来,并会对提升学术期刊质量产生积极影响。以往关于"后效应"理论的研究限于定性分析与案例检证,我们在本文中便做了进一步统计检证的工作,完善了"后效应"理论体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘向;万小萍;马费成2;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于专利信息的科技创新趋势探测:理论与方法
JF 情报科学
YR 2015
IS 12
OP 20-26+50
K1 专利分析;创新趋势;专利网络;知识网络;专利分析系统
 patent analysis;innovation trends;patent network;knowledge network;patent analysis system

AB 本文概述基于专利信息分析科技创新趋势的理论、方法和系统,比较分析了基于专家判断、信息分析、信息可视化和网络演化四种视角下科技创新趋势的涌现和探测,指出了不同视角下研究方法的优势和不足,认为科技创新群体的行为研究、大数据分析方法、动态专利网络的演化研究、专利信息可视化四个方面为以后的发展方向和研究重点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭玉珊;高辉;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 从可读走向可视——论情报研究成果的可视化
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 18-22
K1 可视化分析;情报研究;科技成果
 visualized analysis;intelligence research;scientific and technological achievements

AB 实现对信息的理解是情报学研究的终极目的。随着可视化技术的日渐成熟,以及大数据环境下多元化数据的有力支持,情报研究成果可视化逐渐成为业界思考和实践的热点。可视化不仅为提升情报研究成果的展示水平提供了全新方式,而且也引发了研究工作本身的创新发展。文章从可视化角度深入分析了情报研究成果的内容、类别、可视化表现形式和难点热点,希望对推广此项工作有所帮助。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡蓉;
AD 南京大学信息管理学院;西南大学计算机与信息科学学院;
T1 混合信息可视化研究——以实时网络攻击可视化设计案例为例
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 103-107
K1 信息可视化;混合信息可视化;案例分析
 information visualization;hybrid information visualization;case analysis

AB 随着大数据时代数据的繁荣和增长,需要表达的抽象信息复杂程度不断增加,单一的信息可视化表现形式越来越不能满足展现复杂概念、关系和逻辑的需要,人们对混合信息可视化的需求也日趋强烈。文章以信息可视化及其表现形式为基点,从理论上剖析混合信息可视化的内涵与分类,并选择借鉴数据可视化实验室有关实时网络攻击可视化的案例,从混合信息可视化分析与设计角度进行相关探讨。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘旸;
T1 网络自制背景下的大数据应用生态——从“互联网+”到“传媒+”的文本实现路径
JF 传媒
YR 2015
IS 21
OP 15-17
K1 应用生态;商业空间;应用范畴;弹幕;电视荧屏;播出方式;优酷;行为分析;社交媒体;潜在消费;
 

AB <正>硅谷精神教父、科技商业预言家凯文·凯里对于数据生态曾有这样的评价:"只是把数据搜集起来没有用,一定要彼此连接,而且流动起来。"网络自制节目的大数据运用,扩充了广电行业的数据应用范畴,使得生产方式更为灵活,用户沟通更为互动,商业空间更为广阔。据艺恩智库提供的数据显示,截至2015年
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史历峰;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 国内网媒可视化数据新闻探析
JF 传媒
YR 2015
IS 20
OP 48-50
K1 可视化数据;数据挖掘应用;数据内容;移动化;公共空间;传媒格局;互渗;数字媒体;可视化设计;信息内容;
 

AB <正>众所周知,网络是我们这个时代的重要工具之一,其引入了一种平等、一种途径,改变了传媒格局与社交环境,拓展了公共空间和文化语境。随着数字媒体及大数据时代的到来,国内外各地区、各民族的数据开放、信息共享,科技与文化、艺术与生活互渗交融。伴随云计算的实现,数据的筛选、分析、转换、生成等工作变得简单、便捷,数据内容生产和数据挖掘应用遂成常态。"数据即信息",新闻领域也概莫能外,移动化、社交
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸣;张钰婷;
AD 湖南大学出版社;湖南大学新闻传播与影视艺术学院;
T1 大数据在学术图书按需出版中的运用
JF 出版发行研究
YR 2015
IS 11
OP 51-53
K1 按需出版;大数据;学术图书
 

AB 传统意义上的学术图书按需出版,仅是"按需印刷"的代名词,只有基于大数据利用与分析的学术图书按需出版,才能实现学术图书的作者、读者与出版者需求的统一。本文论述了学术图书按需出版的基本途径、实现策略,以及风险规避。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晶晶;朱本军;肖珑;
AD 北京大学图书馆;
T1 演变中的学术环境和图书馆资源建设新方向——第三届中美高校图书馆合作发展论坛会议综述
JF 大学图书馆学报
YR 2015
IS 05
OP 5-11
K1 资源建设;特色资源;会议综述
 Collection Building;Special Collections;Conference Review

AB 由中国高校人文社会科学文献中心、北美中国研究图书馆员学会和四川大学联合主办的第三届中美高校图书馆合作发展论坛集中探讨了不断演变的学术环境对图书馆资源建设的挑战,以及演变的学术环境下高校图书馆资源建设的几个新方向:全学科、多元化、数字化的馆藏结构调整方向;需求驱动采购与合作式、开放式的馆藏发展方向;馆藏大规模数字化与联盟式的数字内容管理方向;专题库与合作专题库建设方向;特色馆藏建设和数字特藏管理方向;大数据与科研数据管理方向。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡小明;
AD 中国信息协会;
T1 大数据思维形成的两种视角:信息技术驱动及应用拓展
JF 电子政务
YR 2015
IS 12
OP 33-40
K1 大数据;政府数据;数据开放;电子治理
 

AB 从大数据概念的界定和大数据理念切入,阐释了大数据产生的信息技术背景以及由此形成的新技术创新生态环境,并从信息驱动、技术驱动的角度分析了大数据理念革命、大数据应用的特点和难点,从政府和企业的视角辨析了大数据应用之短长。最后特别指出,大数据应用不存在捷径,应打好基础、循序渐进、稳步发展,绝不应浮躁。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 易平涛;李伟伟;郭亚军;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 泛综合评价信息集成框架求解算法及应用
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 10
OP 131-138
K1 综合评价;泛综合评价;信息集成框架;求解算法;随机模拟
 comprehensive evaluation;generic comprehensive evaluation;information integrated framework;solving algorithm;stochastic simulation

AB 针对多信息来源、多数据结构的复杂评价问题,对传统评价模式进行拓展并提出了泛综合评价的方法。泛综合评价理论主要为复杂评价信息的整合及求解提供支撑,具体而言主要采用构建信息融合框架的方式对不同类别与结构的多源信息进行整合,并通过随机模拟仿真的方法对信息融合框架的求解算法进行了探讨。由于信息融合框架中包含信息的复杂性增加了框架的求解成本,因而进一步分析了信息集成框架的简化求解算法,并通过算例的方式对信息集成框架简化求解算法的有效性进行了验证。简化求解算法的研究提升了泛综合评价在实际应用中的可操作性。"区域发展绩效的参与式评价"算例的构建,说明泛综合评价的理论为不同利益主体之间的民主决策提供了可能。本文的研究可为大数据背景下群体智慧的挖掘、民主决策的结果分析等实际应用问题提供理论和技术支撑。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李洪涛;隆云滔;
AD 商务部国际贸易经济合作研究院;中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 大数据驱动下的国际投资新契机
JF 国际经济合作
YR 2015
IS 11
OP 48-52
K1 国际投资;投资决策;国家战略;信息不对称;东道国经济;边境经济合作区;决策系统;商业智能系统;竞争格局;内部研发;
 

AB <正>2015年9月,国务院发布了《促进大数据发展行动纲要》,大数据上升为中国国家战略。大数据时代,各国政府和跨国公司都认识到大数据的创新作用,积极推动、参与大数据的研究、建设和运用。大数据的普及和运用将极大地改善传统国际投资难以克服的障碍——信息不对称的难题,将深刻地影响跨国公司的投资决策、运作效率和竞争格局,进而为国际投资创造新契机。一、大数据的发展近年来,"大数据"炙手可热。
SN 1002-1515
CN 11-1583/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓白;宋雪思;金超;
AD 国务院发展研究中心企业研究所;中国移动通信集团有限公司;北京大学汇丰商学院;
T1 移动互联网冲击下的我国通信运营商发展战略研究
JF 管理现代化
YR 2015
IS 05
OP 36-38
K1 移动互联网;通信运营商;发展战略
 

AB 随着网络技术及移动终端的不断发展,移动互联网已经极大地改变了人们的沟通和生活方式,并对传统的移动通信业务形成了替代。在这一背景下,介绍国内国际运营商相应的应对战略,并给出合理建议,展望未来的战略发展决策。主要结论为,通信运营商转型失败的根本原因在于,未在移动互联网这个大的生态链里找到合适的自我位置;而数字化服务发展战略、大平台发展战略和大数据发展战略,是能够促进我国通信运营商战略转型,并推动我国通信运营商可持续发展的最优战略选择。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓涵中;陈凌森;
AD 清华大学经济学研究所;
T1 第一届网络经济学与大数据国际研讨会(NEBD)会议综述
JF 经济学动态
YR 2015
IS 09
OP 159-160
K1 网络经济学;NEBD;互联网经济;网络科学;数据方法;韩立岩;高校科研机构;民生经济;会议综述;经济学动态;
 

AB <正>2015年7月4日,由清华大学经济学研究所、清华大学计算机系和《经济学动态》杂志社联合主办,清华大学民生经济研究院承办的第一届网络经济学与大数据国际研讨会(NEBD)在清华大学举行。会议由6个分论坛组成,来自美国、法国、新加坡和国内高校科研机构拥有不同专业背景的学者们就网络科学、互联网经济、互联网金融以及大数据方法的应用等问题展开深入讨论。一、网络科学北京航空航天大学经济管理学院韩立岩教授提
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史金召;郭菊娥;晏文隽;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 在线供应链金融中银行与B2B平台的激励契约研究
JF 管理科学
YR 2015
IS 05
OP 79-92
K1 在线供应链金融;道德风险;激励契约;收益分配比例;银行;B2B平台
 online supply chain finance;moral hazard;incentive contract;income distribution ratio;banks;B2B platforms

AB 在线供应链金融业务发展迅猛,银电合作已成主流模式。以电子订单融资为例,基于道德风险识别和防范的视角,采用委托代理理论和博弈论对银行与B2B平台的激励契约进行研究。在联合授信和委托授信两种合作模式下,分别构建道德危害模型,推导并给出银行与B2B平台二者的最优收益分配契约,以防范B2B平台隐藏行动(授信审查过程中努力程度低)的道德风险。在委托授信下,构建银行与B2B平台的博弈得益矩阵,分别给出不同情形下银行对B2B平台的激励策略,以防范B2B平台隐藏信息(向银行推荐低信用融资企业)的道德风险。研究结果表明,委托授信下银行的最优收益分配比例不超过联合授信下的最优收益分配比例,且与联合授信下B2B平台的工作效率和工作有效性趋近于无穷大时的分配比例相等,是银行收益分配的最低水平,揭示了未来大数据时代和数据质押融资背景下,在线供应链金融业务中银行和B2B平台二者主导权的演变规律以及当下中国商业银行纷纷自建B2B平台的内在缘由。委托授信下,当隐瞒信息获得融资企业回扣小于隐瞒行为的成本时,选择推荐高信用融资企业且不隐瞒是B2B平台的占优策略;反之,银行应通过严格控制收益分配比例上限的方式激励B2B平台推荐高信用企业,或通过与供应链核心企业签订回购合约、严格控制质押率上限等方式,提高对融资企业的担保水平,以确保自身收益不受B2B平台隐瞒行为的影响。最后,通过数值模拟对相关结论进行验证。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛艳芳;薛岩;孟祥宇;
AD 山东财经大学会计学院;山东省审计厅计算机信息中心;
T1 我国政府数字化审计平台能力成熟度模型研究
JF 审计研究
YR 2015
IS 05
OP 35-40
K1 数字化审计平台;能力成熟度模型;成熟度层级;IT审计
 digital audit platform;capability maturity model;maturity level;IT audit

AB 目前,各级政府审计机关正在全力建设集数据存储和数据分析为一体的大型审计信息系统,又称为"数字化审计平台"。海量数据"归集、处理、分析和共享"的关键过程,使得面向平台的数字化审计模式构建更具复杂性和动态性。我们将能力成熟度模型应用到数字化审计平台的运营管理中,从平台业务关键过程域和影响因素两大维度构建平台能力成熟度模型,通过描述不同成熟度层级平台应达到的标准,为平台运营管理的有效性提出了科学评价思路。该模型不仅有协助于各审计机关发现平台日常管理中的薄弱环节,还科学规划了平台发展路径,为构建大数据环境下的数字化审计模式指明了方向。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程凤朝;刘献良;
AD 湖南大学;中国农业银行三农政策与业务创新部;
T1 商业银行服务“新三农”问题与政策研究
JF 金融论坛
YR 2015
IS 11
OP 27-37
K1 商业银行;新三农;金融服务;农村金融;金融生态环境
 commercial bank;New ACF;financial service;rural finance;financial ecological environment

AB 当前金融服务"三农"面临着金融供给"过度"与"不足"共存、农村金融抵押担保难、增值服务不足、农业保险发展滞后、农村征信体系建设滞后等问题。解决以上问题的政策建议如下:创新"三农"信贷政策制度和产品;为"三农"客户提供增值服务;利用"互联网+"和现代科技手段创新现代农业金融服务;借助"大数据"等科技手段创新银行"三农"风险管理;推动改善"三农"金融生态环境。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江2;
AD 上海金融学院;上海市金融信息技术研究重点实验室(上海财经大学);
T1 大数据时代下程序化交易研究现状及风险监测方案探讨
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 12
OP 65-68
K1 程序化交易;系统性风险;风险监管
 programt rading;systemic risk;risk regulation

AB 近年来,大数据在各行业开始得到充分重视,以高频数据为基础的程序化交易不仅在海外市场蓬勃发展,在国内市场也悄然兴起,日益成为各方关注的热点。伴随着美国股市"闪电崩盘"、国内"816光大事件"等风险事件的发生,程序化交易的利弊也成为各方热议焦点。文章从程序化交易的数据基础、数据模型、风险管理出发,对国内外学术界关于程序化交易的理论和实证研究进行梳理,同时针对程序化交易引发的系统性风险提出了两种监测方案,以期为我国证券市场的程序化交易监管提供参考。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宫哲;万适;
AD 中国农业银行总行;清华大学经济管理学院;
T1 论驱动信息化银行的“三驾马车”:数字服务、大数据及信息安全
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 12
OP 69-74
K1 信息化银行;数字服务;大数据;信息安全;银行转型
 informationalized bank;digital services;big data;information security;bank transformation

AB 随着互联网金融和新技术的涌现,各大银行正加快推进经营模式转型,从银行信息化向信息化银行过渡已成为大势所趋。文章从分析信息化银行面临的外部竞争、内生需求和风险环境入手,提出以数字服务、大数据和信息安全为"三驾马车"的三元驱动模型,构建以服务为核心、以数据为导向、以安全为基础的信息化银行原型。同时以"三驾马车"为视角,从纵横两个维度对商业银行开展信息化银行建设实践提出了相关对策和建议。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭瑛;
AD 青海大学附属医院办公室;
T1 大数据背景下推进青海医疗档案信息共享服务对策探析
JF 青海社会科学
YR 2015
IS 06
OP 200-204
K1 医疗档案信息;信息共享;服务管理
 

AB 长期以来,青海省医疗卫生体系医疗资源分布极其不合理,优质的医疗资源多集中在市、州的医疗机构之中,地方医疗资源配置严重不足,而且不同医疗机构之间医疗信息沟通不畅,医疗档案信息资源无法共享。为解决医疗卫生体系存在的问题,笔者对建立医疗档案信息共享服务策略的可行性进行了系统的分析,提出了青海医疗档案信息共享服务对策。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴丹;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 5
K1 科学数据共享;科研人员;存储介质;内部资料;海量性;文献需求;组织结构;信息来源;研究报告;载体形态;
 

AB <正>在网络化、数字化迅速发展的今天,信息资源的组织结构、载体形态和存储分布都发生了深刻的变化。科研人员文献需求呈现多元化趋势,研究报告、内部资料、科学数据等都已成为科研人员的重要信息来源,科学数据共享已成为学术领域的共识。医学科学数据作为大数据中具有较高权威性和准确性的重要组成部分,除了具备科学数据的海量性、实时性等一般特征外,由于医学学科的特点,还存在表现形式的特殊性、存储介质的特殊性和管理平台的特殊性等特点。医学科学数据共享可以为研究人员提供大样本数据资源,有利于医学研究水平的提高;实现医学科学数据的二次利用,避免重复研究,节省资源。此外,共享的医学科学数据是实现医学领域数字资源
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李翼;吴丹;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 开放医学科学数据平台调查研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
OP 24-29+50
K1 医学科学数据;医学科学数据平台;医学科学数据共享
 medical scientific data medical scientific data platform medical scientific data sharing

AB [目的 /意义]研究国外开放医学科学数据平台建设情况,对国内开放医学科学数据平台的共享提出建议。[方法 /过程]通过文献调研法、网络调研法,考察国外PMC、Europe PMC、AIHW、CT四大数据平台的建设现状、数据共享情况和元数据特点,并与国内的国家人口与健康科学数据平台进行对比分析。[结果 /结论]揭示国内外开放医学科学数据平台的特点,并从数据来源、数据共享、平台其他功能3个方面来对国内平台共享提出建议:1加大高校资源的采集,保障数据质量;2开放平台数据获取权限,扩大共享;3建立完善统一的元数据标准;4加强对数据的二次加工利用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱瑞权;
AD 浙江理工大学;
T1 论大数据对中国动画电影产业的影响
JF 当代电影
YR 2015
IS 12
OP 167-170
K1 大数据;国产动画;价值
 

AB 随着科技的发展,社会化网络以及数字媒体技术和手持移动智能终端的推广与普及,大数据时代悄然来临。大数据分析为各行各业带来巨大价值的同时,也为国产动画电影产业带来了发展的契机。大数据运用为国产动画电影产业从投融资、选题开发与设计、营销推广发行和衍生产品的开发等几乎整个产业链带来巨大的价值。但大数据不是万能的,在当前,大数据在中国动画电影产业中的运用也存在着局限性和现实困难。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡均民;孙旭宁;
AD 中共广西区直机关党校;中共广西区直机关党校科研办;
T1 信息化时差背景下政府治理创新模式研究
JF 中国行政管理
YR 2015
IS 12
OP 39-42
K1 信息化时差;政府治理;互联网
 information jet lag;government management;internet

AB 信息化时差是指政府应对突发公共事件措施滞后于公共事件负面效益扩散速度的现象。一方面,信息化时差现象考验着政府应变速度和敏捷性。随着大数据时代的来临,如何从大量的信息中迅速得到决策支撑数据,成为政府面临的一个重要课题。另一方面信息化时差也倒逼政府加快信息化建设。为应对信息化时差背景下的政府治理困境,在我国特有的经济社会文化背景下,本文借鉴国外发达国家的成功经验,从以人为本的理念、信息化基础设施建设、法治化建设、治理机制等视角努力寻求适合我国政府治理创新模式的路径机制,通过信息网络技术来构建政府的权力清单、责任清单,借助信息化网络技术把政府权力运行进一步关在制度笼子里面,为公众提供更多、更简便、更低廉的公共服务,大力推动政府治理现代化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛强;胡艺文1;
AD 东南大学经济管理学院;安徽工业大学;
T1 互联网金融:创新、风险及其监管政策研究
JF 云南社会科学
YR 2015
IS 06
OP 71-74
K1 互联网金融;P2P网络借贷;违约风险;协调监管
 

AB 随着互联网、大数据、移动通信等现代信息技术加速向金融领域渗透和融合,第三方支付、P2P网络借贷、众筹融资等互联网金融得到了迅猛发展。互联网金融与其说是重大的技术创新、商业模式创新,不如说是重大的制度创新,其核心在于对中国传统银行业的垄断地位造成冲击,迫使银行业进行改革。为促进我国互联网金融健康有序发展,在对其进行监管时应处理好金融创新与风险管理的关系,把原则性监管与规则性监管相结合,分类监管与协调监管相结合,加强信息披露和消费者权益保护,建立征信体系和信息共享系统。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李平;
AD 南京理工大学外国语学院;
T1 英美高校创业教育的发展经验
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 12
OP 69-71
K1 英国;美国;高校创业教育;发展经验
 the United Kingdom;the United States;college entrepreneurship education;the development experience

AB 进入21世纪以来,大学生就业压力日趋强烈,各个国家都逐渐将创业教育作为提高毕业生质量、解决就业、推动经济发展等社会诸多难题的重要途径。在我国2014年的政府工作报告中,有13次谈到"创业",同时"创业"这个词2014年的百度指数就超过了550万,闯进了百度热搜词的排行榜。据央视新闻报道,通过亿赞普大数据分析,在关心创业的人群中,年龄在30-39岁的比例为47%,而20-29岁紧随其后,为36%。大数据关于创业意愿的调查还显示,拥有最强烈创业意愿的是刚毕业的大学生,其次是在校大学生,紧随其后的才是海归人员,可见我国对高校创业教育的发展需求已非常迫切。英美高校60多年的创业教育取得了非凡的成就,通过探讨英美高校创业教育的发展历程和主要特点,发现英美高校创业教育中的有利及不利因素,对我国创业教育的开展起到一定的促进作用。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄升民;吴殿义;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 大数据在媒体运营中的应用及思考
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 73-78
K1 大数据;媒体运营;营销;内容优化
 big data;media operation;marketing;content optimization

AB 媒体在应用大数据的过程中,至少应该包括数据的占有和打通、精细化分析、构建应用产品和数据交互四个环节,如此才能够优化内容、指导业务优化、开拓广告营销。同时还要清醒地认识到,不应神话大数据,大数据并非媒体所面临问题的终极答案。此外,媒体对于大数据的运用尚处在初级阶段,各方面能力亦有待提升。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘长海;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 学生管理育人本位的复归:美国学生惩戒研究最新进展及其启示
JF 比较教育研究
YR 2015
IS 11
OP 107-112
K1 《学校惩戒共识报告》;学生管理;美国;学生惩戒
 The School Discipline Consensus Report;student management;study on school discipline in USA

AB 针对美国部分中学惩戒失当的现实问题,《学校惩戒共识报告》建议采取多种方式创设有助于学习的环境,调动校内外资源实施有针对性的行为干预,优化学校与警务系统的伙伴协作,适当发挥法院和司法系统的作用,使学生管理更具支持性。《报告》启示我国应确立以引导为主、惩戒为辅的学生管理立场,建立多层级的惩戒体系,在制度层面防止惩戒权滥用;多方联动,打通壁垒,建立学生管理共同体;持续收集数据,做好大数据时代的学生管理。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱健;
AD 上海交通大学党委办公室;
T1 高校培育和践行社会主义核心价值观的长效机制建设探析
JF 思想理论教育导刊
YR 2015
IS 11
OP 68-71
K1 培育;践行;社会主义核心价值观;长效机制
 

AB 社会主义核心价值观是强国之基、兴国之魂,是大学生的共有精神家园,培育和践行社会主义核心价值观事关国家的前途命运和大学生的成长发展。高校培育和践行社会主义核心价值观应在直面挑战中系统思考长效机制的构建。工作理念上应注重凝练人才培养特质,着力培育学生终身受用的"精气神";路径举措上应注重顶层设计,强化全员育人,使学生通过各类平台和实践载体自主性学习和主动性成才;成效检验上应逐步探索大数据、长时间轴分析,夯实学科和学理支撑,回应国家战略需求和高校办学使命。从工作理念、路径举措和成效检验,各个环节有机结合,形成社会主义核心价值观教育长效机制的基本框架。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖冬梅;陈颖1;
AD 湘潭大学知识产权学院;
T1 专利审查员引文的特征与价值
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 19
OP 6-14
K1 专利引文;审查员;对比文件;特征;价值
 patent citations;examiner;reference document;characteristics;value

AB [目的/意义]专利引文分析方法被广泛运用,但专利审查员引文的价值却常常被低估甚至误读,亟待澄清,这关乎专利文献内在机理的理解与专利文献潜在价值的挖掘。[方法/过程]根据施引主体的不同,专利引文可分为申请人引文和审查员引文两类。比较表明,这两类引文有明显的区别特征。与申请人引文相比,专利审查员引文具有三大区别特征:一是施引专利与被引文献之间具有确定的技术相关性,二是格式规范、高度标准化,三是可获得性与数量优势明显。[结果/结论]专利审查员引文的区别特征决定了其具有诉讼证据价值、知识交流和专利影响力的测量工具价值以及企业竞争情报价值。大数据技术的应用有助于专利审查员引文的价值实现,但其价值的深度挖掘还有待审查数据的充分公开、标引的规范和工具的优化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂锋;卢章平;沙振江;
AD 江苏大学科技信息研究所;
T1 美国高校数据管护实证研究及启示
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 137-142
K1 数据管护;科研数据管理;高校图书馆;科研数据服务
 data curation;research data management;university library;research data service

AB 数据管护活动是大数据时代高校图书馆开展科研数据管理服务的核心环节和关键。文章以美国伊利诺伊大学和黄石公园合作开展的Site-Based Data Curation项目为例,从项目概况、实施背景和项目成果3个方面进行详细解读。最后从现实背景、实施方式、内容构建和运行机制4个角度总结特点与启示,以期为我国的数据管护活动提供参考和借鉴。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛现云;刘术华;童忠勇;
AD 国家图书馆;
T1 图书馆电子书借阅服务架构研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 12
OP 97-100
K1 图书馆;电子书;借阅服务;数字阅读;开放接口;架构设计
 Library;E-lending;Lending service;Digital reading;Open API;Framework design

AB 数字阅读正逐渐成为一种趋势,改变着传统文化的传播方式,影响着人们的生活。图书馆应该顺应趋势发展,融合多种信息技术,为图书馆用户提供高质量的数字阅读服务。电子借阅服务作为一种暂时平衡出版商、内容提供商以及图书馆读者多方利益的服务方式,近年来在图书馆界引起了广泛重视。电子借阅服务架构应该具有一定的开放性、可扩展性,融合大数据分析技术,并支持多屏阅读,为用户提供体验良好、个性化的数字阅读服务。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 边书京;陆文昌;张志钰;杨锦莲;
AD 华中农业大学期刊社;
T1 利用AMLC检测结果遴选审稿专家的实践
JF 编辑学报
YR 2015
IS 06
OP 567-568
K1 学术不端文献检测系统;科技期刊;审稿专家;遴选
 Academic Misconduct Literature Check(AMLC);peer reviewer;sci-tech journal;peer reviewer selection

AB 学术不端文献检测系统(AMLC)是期刊编辑初审稿件时查新查重的检测系统软件,在其查重查新功能基础上,编辑可挖掘其潜在的遴选审稿专家的功能。文章借助AMLC检测结果,以典型的编辑实例,介绍依据查重文献通信作者、研究生学位论文导师、大数据分析,遴选合适审稿专家新方法,探索一条适合"互联网+"的遴选审稿专家新途径,并提出依托AMLC检测结果遴选审稿专家的注意事项。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王弋;王亚秋;王煦;
AD 河北农业大学;
T1 基于知识发现系统的学科知识图谱可视化实证研究——以知识产权研究文献为例
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 06
OP 45-48
K1 知识发现系统;知识图谱;可视化;知识产权
 Knowledge discovery system;Knowledge mapping;Visualization;Intellectual property

AB 大数据时代对传统的文献信息分析方法提出挑战,知识发现系统(平台)应运而生。文章以国内知识产权研究文献为例,采用"超星发现系统",解析数据收集及知识图谱可视化分析过程,同时,对应用系统平台应注意的问题提出了个人见解,旨在使图书情报部门学科服务人员及广大科研人员深入了解知识发现平台,更好地利用平台进行学科服务及科学研究。参考文献11。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱进友;
AD 广州医科大学图书馆;
T1 众创空间:图书馆未来空间设置的方向
JF 图书与情报
YR 2015
IS 05
OP 78-80
K1 众创空间;创客空间;图书馆;创新2.0;大数据;互联网+
 Maker space;Hacker space;Library;Innovate 2.0;Big data;Internet

AB 文章在对"众创空间"的提出背景、过程及内涵概述基础上,重点分析了图书馆与"众创空间"的内在联系、实践基础及图书馆构建"众创空间"的对策途径。认为图书馆与"众创空间"有着高度契合的理念与特点,将图书馆的核心优势与核心理念融入到"创客空间"的构建与运行、重视"创客空间"的内容开发与跨界融合是图书馆"创客空间"的构建和运营对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓海清;陈曦;
T1 再造央行4.0:新常态下的中国金融改革顶层设计
JF 金融评论
YR 2015
IS 03
OP 2
K1 顶层设计;货币政策;中国金融改革;离散数据;社科文献;价格调控;第三代;行为金融学;决策基础;
 

AB <正>社科文献·同向恒品荣誉出品从货币政策的角度来看,第一代央行是金本位下的央行,第二代央行是数量调控型央行,第三代央行是价格调控型央行,第四代央行则是互联网大数据央行。第四代与前三代的关键区别是,央行货币政策的决策基础由"离散数据"转变为"连续数据",行为金融学从"实验"走向"实践"。"新常态"下,中国央行的改革具有跨代升级的战略意义。
SN 1674-7690
CN 11-5865/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何培育;蒋启蒙;
AD 重庆理工大学知识产权学院;
T1 个人信息盗窃灰色产业链的技术手段与法律规制
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 24
OP 171-176
K1 个人信息盗窃;技术路径;灰色产业链;规制措施
 personal information theft;technical path;gray industrial chain;regulation measures

AB 大数据时代个人信息由于蕴含巨大的商业价值近年来频遭犯罪分子大规模非法窃取,从而引发社会对于个人信息安全的普遍关注。个人信息盗窃手段花样繁多,例如恶意捆绑、WIFI钓鱼、路由器入侵、远程控制后门技术、木马病毒等黑客攻击技术,以及各类社会工程学攻击技术。个人信息盗窃已经形成一条庞大、复杂的个人信息盗窃灰色产业链,造成了严重的社会影响。应当从个人信息盗窃产业链入手,明确产业链中不同的主体类型、行为方式,以现行法律法规为基础,对违法行为实施有效规制。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 THOMAS R;MCSHARRY P;胥星静;
T1 大数据产业革命:重构DT时代的企业数据解决方案
JF 城市规划学刊
YR 2015
IS 04
OP 126
K1 DT;软件集团;副总裁;信息管理;产品开发;一本;过程效率;edition;revolution;业务流程再造;
 

AB <正>《大数据产业革命》是一本针对"大数据"现象记录真人真事的故事书,这些故事充分展示了大数据的应用现状和挑战,倾注了IBM集团副总裁、大数据业务掌门人对大数据的精准认识于深刻洞察力。本书的读者对象可以是企业管理者或大数据企业从业着.以及任何对大数据行业感兴趣的人。作者Rob Thornas是IBM软件集团副总裁,负责产品开发的大数据和信息管理,曾负责IBM在全球的销售和并购工作。另一作者Patrick Mc Sharry是牛津大学史密斯企业与环境研究院、计量金融研究所的高级研究员。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄芙蓉;
AD 湖北第二师范学院文学院;
T1 “互联网+”文化产业发展的对策与模式创新
JF 统计与决策
YR 2015
IS 24
OP 158-161
K1 “互联网+”;文化产业;发展现状;模式创新
 

AB 文章从"互联网+"文化产业的概念、分类及特点入手,引用相关数据图表,对"十二五"期间我国文化产业的发展现状进行了回顾梳理与分析。探讨了引领、推动文化产业升级转型、快速发展的四大优势,以及观念、经营模式混同工业产业亟待解决的问题与矛盾,最后结合"互联网+"、大数据等高科技时代特征,提出了重构文化产业生态链的发展对策与创新模式。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭雪芳;
AD 福建师范大学传播学院;
T1 弹幕、场景和社会角色的改变
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2015
IS 12
OP 139-145
K1 场景理论;弹幕;社会角色
 

AB 在"万物互联"的移动互联时代,微信、美团、弹幕视频、游戏甚至购物等应用都在构建各种具备深层的体验、动态的链接、温暖的社群以及大数据的"场景",这些"场景"使用户通过跨屏迁移和互动,连接起了邓肯·沃茨(Duncan J.Watts)所谓的"小世界(Small Worlds)"。在全新的交互系统中,个体在改变自己获取信息的方式的同时,也改变了自我表达、人际互动的方式以及社会角色。本文试图以弹幕场景为例,借助梅罗维茨的"场景理论",拓展移动互联时代"场景"的内涵,分析当前火热的弹幕场景对青少年的行为和社会角色的影响与改变。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东1;孙彬;
AD 新疆教育学院计算机教育分院;新疆财经大学计算机工程学院;
T1 互联网正能量教育与主动介入型教育模式研究
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 28-34
K1 互联网;正能量;教育;大数据;主动引导
 Internet;Positive energy;Education;Big-data;Active guidance

AB 互联网正能量教育形势严峻,面临着"扭曲心态多爆发"、"管理部门公信力缺乏"、"信息量巨大和稀疏"、"虚假信息泛滥"以及"技术创新及知识普及低效"等严重问题,文章以大数据条件下的分布式结构、情绪智库、高维和近似匹配约简等技术的进步为研究起点,设计分布式主动介入型教育系统,在虚拟蜜罐机上布局议题诱饵,探讨支持创新型发散思维的干预性知识学习过程的典型步骤,最后针对互联网正能量教育的现状,提出合理化措施与发展建议。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶娥;
AD 电子科技大学中山学院图书馆;
T1 高校图书馆大学生数据素养教育探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 73-77
K1 大数据;大学图书馆;数据素养
 

AB 随着大数据时代的来临,数据素养在人们的生活和工作中变得日趋重要,数据素养将成为每个公民的基本素养。文章通过分析美国从小学到研究生教育开展数据素养教育的经验,结合电子科技大学中山学院图书馆信息检索教学课的现状,探讨了在大数据背景下高校图书馆创新信息检索课堂,对大学生进行数据素养教育的方法。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘际飞;吴惠;
AD 北京石油化工学院党委学工部;北京石油化工学院校办;
T1 应用微信公众平台开展大学生思想政治教育工作的四个着力点
JF 思想教育研究
YR 2015
IS 12
OP 96-99
K1 微信公众平台;思想政治教育;调查问卷;大数据;大学生
 

AB 微信公众平台作为一种新媒体形式已经迅速成为高校宣教的主流媒体,为高校开展思想政治教育工作提供了新手段。通过用户阅读量、转发量和图文转化率等角度对比分析,高校应以增加互动、培养粉丝,精练题目、善用语言,追求独家、形式多样,简化操作、关注数据等四个方面为着力点,借助微信公众平台积极开展思想政治教育工作,从而提高高校思想政治教育工作的实效性。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学教育信息技术协同创新中心;
T1 关于MOOCs的“热追捧”与“冷思考”
JF 北京大学教育评论
YR 2015
IS 03
OP 110-129+191
K1 MOOCs;大数据;关联主义学习理论;关联性知识;U-MOOCS技术平台;后MOOC时代
 

AB 国内外学术界对2012年以来在全球范围内出现井喷式发展的M00Cs存在两种几乎截然相反的看法,为此,本文从"MOOCs的内涵与特征"、"MOOCs的指导理论与实施方式"、"关于MOOCs的冰与火巅峰对决"、"关于MOOCs的冷静思考与科学分析"以及"MOOCs在我国的未来发展"五个方面对MOOCs的本质、特征、实施方式以及两种对立观点的核心内容予以阐述,并对当前受到热捧的"关联主义学习理论"、"关联性知识"和"三大MOOCs技术平台"等重大理论与技术问题提出了批评。
SN 1671-9468
CN 11-4848/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锁玲;唐惠燕;倪峰;陈蓉蓉;施文;
AD 南京农业大学图书馆;
T1 大数据时代我国文献计量应用研究现状及服务实践策略研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 33-38
K1 文献计量;应用研究;高校图书馆;信息服务;大数据
 

AB 从研究主体、研究对象、研究内容、研究方法等方面对大数据时代以来我国文献计量应用研究的发展现状进行系统梳理及问题剖析;在此基础上,以理论成果为支撑,将文献计量应用研究的理论成果和高校图书馆的业务实践相结合,提出大数据时代高校图书馆面向学科发展和科研决策开展文献计量服务实践的对策。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡占凡;
AD 中国广播电影电视社会组织联合会;
T1 媒体融合:问题和趋势
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 12
OP 14-16
K1 四川电视节;媒体融合;问题;趋势;着力点
 

AB 在中国,媒体融合还处于探索阶段。伴随新媒体爆发式增长,受众需求和接收习惯发生根本变化,广电媒体面临严峻的下行压力。媒体融合包括理念、内容、技术、流程、管理、渠道、平台和体制机制等八个方面的融合,在融合过程中要处理好内容和渠道、传播者和受众、融合和管理等五个关系,彻底解决观念、定位、规划、体制、版权、人才、技术和经营等问题。打造全媒体传播平台、打造以用户为中心的定制化服务、"借船"与"造船"并举、利用新媒体技术拉回年轻观众、利用大数据精准投放广告,是国外各大媒体的主要做法。我们可以此为借鉴,并着力建设跨媒体采编体系、多媒体产品集群、技术支撑体系、多屏传播平台和适配媒体融合的体制机制。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖一为;
T1 2015中国应急广播大会在京召开
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 12
OP 117
K1 应急广播;国家减灾委;蔡赴朝;社交媒体;副主任;有线网络公司;国务院应急办;广播频率;国家林业局;媒体融合;
 

AB <正>由国家新闻出版广电总局主办、中央人民广播电台承办的第二届国家应急广播大会——"2015中国应急广播大会"11月10日在北京举办。主题是大数据、社交媒体与应急广播。国家新闻出版广电总局局长蔡赴朝、国务院应急管理专家组组长、国家减灾委专家委员会副主任闪淳昌,联合国国际减灾战略署亚太区办事处负责人阚凤敏,中央人民广播电台台长阎晓明出席大会并致辞。蔡赴朝在致辞中充分肯定了国家应急广播体系建
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯赟;
AD 武汉工商学院;
T1 移动互联网舆论传播与演化机制研究
JF 传媒
YR 2015
IS 24
OP 71-73
K1 移动互联网;舆论传播;演化机制
 

AB 基于移动互联网应用的社交网络飞速发展,成为舆论传播、沟通交流的重要渠道和场所,其传播和演化过程具有复杂性和不确定性,本文在分析移动互联网传播特点的基础上,对移动互联网环境下信息传播机制、舆论演化模式等问题进行了研究,利用大数据平台提供的数据,挖掘移动互联网的舆论传播与演化机制规律,通过案例分析说明方法的有效性。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 纪崴;
T1 关注市场化征信
JF 中国金融
YR 2015
IS 24
OP 95-98
K1 征信;客户行为;客户信用;信贷机构;信用产品;个人信用信息;外部数据源;信用评价;信息来源;信用贷款;
 

AB <正>主持人的话:伴随着互联网和大数据的快速发展,社会主体的一举一动都可以被转化为数据进行收集和分析,并且成为研判该主体未来活动偏好的重要参数。因此,信用在当下越来越受到重视。除了政府建立的征信体系,市场化的征信机构近几年也快速发展,逐渐形成了民间的征信市场。它们依托自身的大数据优势,信息来源更加广泛,对客户信用的研判贯穿客户行为的全过程,一定程度上弥补了传统征信的不足,在促进普惠金融发展方面发挥了积极作用。同时,市场化的征信机构在信息采
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹惠玲;戴军;
AD 苏州工业园区服务外包职业学院;
T1 基于云会计的企业筹资管理探究
JF 财务与会计
YR 2015
IS 20
OP 69-71
K1 云会计;筹资管理;资本结构;资本成本
 

AB 筹资管理作为财务管理活动的首要环节,对企业的投资管理、生产经营起着至关重要的作用。随着大数据时代的到来,云会计为企业的筹资管理提供了良好的技术支持。本文在分析云会计对筹资管理的规模预测、方式选择、成本控制等方面影响的基础上,结合云会计的体系结构,构建了基于云会计的筹资管理模型,并对模型的具体运作方式进行了阐述。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡海青1;
AD 中国城市规划学会新技术应用学术委员会;广州市城市规划自动化中心网站管理部;
T1 规划行业发展大数据呼唤顶层设计
JF 城市规划
YR 2015
IS 12
OP 98-100
K1 城乡规划;数据格式转换;数据技术;顶层设计;生产因素;物联网;综合部署;工程建设;数字信息;回归模型分析;
 

AB <正>城乡规划行业关注城乡的未来发展、城市的合理布局和各项工程建设的综合部署。伴随大数据技术的发展,城乡规划研究与决策迎来了重大的变革。大数据技术是实现海量数字信息的智慧处理的关键,是继云计算、物联网之后IT产业面临的又一次颠覆性的技术革命。大数据的概念、理论和方法正改变着人类的生活、工作和思维,并已渗透到众多行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。以此为支撑,城乡规划研究将跳出传统的以统计年鉴、"走马观花"的实地调研,
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李国青;李毅2;
AD 东北大学文法学院;
T1 我国智慧社区建设的困境与出路
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 12
OP 67-71
K1 智慧社区;智慧城市;运营模式;大数据
 Intelligent Community;Intelligent City;operating pattern;big data

AB 智慧社区的理念源于西方发达国家,随着智慧城市的理念一同传入我国。在我国,智慧社区既被看作智慧城市的缩影,又被看作是智慧城市的基本单元和构成模块。当前我国智慧社区建设在建设理念、规划协调、基础设施、运营模式以及专业人才等方面还存在着诸多困境。只有明确理念,加强顶层设计,完善基础设施,将智慧社区有效嵌入智慧城市体系,创新运营模式,培养专业人才,我国的智慧社区建设才能真正取得实效。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭禹诚;
AD 国家统计局资料中心;
T1 数据之桥飞架  天堑变通途——谈数据可视国产化
JF 中国统计
YR 2015
IS 12
OP 6-8
K1 数据可视化;天堑变通途;人说;人能;可视化设计;数据挖掘;visualization;大数据集;数据映射;研究与开发;
 

AB <正>一、数据之美:科学艺术和谐统一现今越来越多人热衷于谈论大数据,但如果无法让更多的人能看懂数据背后含义的话,再多再好的大数据分析也很难在民众中得到普及,因此,数据可视化应运而生并逐渐热门起来。但什么是数据可视化则众说纷纭,有人说数据可视化只是为数据穿上了华丽的外衣,也有人说数据可视化就是一个大数据概念中的噱头,还有人说数据可视化为数据插上了翅膀。究竟
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴博;
AD 全国高等学校教学研究中心教学研究室;全国高等学校教学研究中心爱课程中心;
T1 探索适合中国国情和高等教育教学需求的“中国大学MOOC”
JF 中国高等教育
YR 2015
IS 24
OP 13-15
K1 教学需求;MOOC;个性化教学;教学改革;课程建设项目;优质课程;翻转式;共享系统;资源共享;数据分析;
 

AB <正>"爱课程"致力于优质课程资源的广泛传播与共享,为学习者提供个性化教学服务。确定"扎根中国大学、助推教学改革、服务终身学习"的发展目标。开展混合式、翻转式教学,提供大数据分析,实现优质在线开放课程的校际共享与应用。"爱课程"网作为"十二五"期间教育部、财政部"高等学校本科教学质量与教学改革工程"支持的国家精品开放课程建设项目的共享系统,于2011年11月9日开通,近1000门中国大学视频公开课、近3000门中国大学资源共享课相继上线。2014年5月8日
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘新跃;
AD 安徽工业大学;
T1 互联网环境下大学生思想状况分析
JF 江淮论坛
YR 2015
IS 06
OP 183-187
K1 校园网络;舆情教育;思想教育
 

AB 牢固树立网络舆情的阵地意识,加强校园网络舆情教育,提高"大数据"时代政府网络技术治理体系和治理能力现代化。构建省网宣办、省教育厅思政处等部门在网络舆情背景下大学生思想政治教育的合力机制,努力扩大安徽各类先进人物在校园的影响力,编发"校园手机报",形成大学生思想政治教育的大网络,使先进人物成为网络舆情背景下的大学生思想政治教育的"主阵地主讲人"。要积极借鉴国外网络舆情引导的经验,以建立大学生网络思想政治教育平台为重点,以打造高校大学生网络舆情管理体系为核心,开展诸如"高校校园网络舆情分析研究中心"等建设工作,为网络舆情背景下的高校思想教育管理提供"新机制"。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李睿;李星莹;
AD 内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗国家税务局;天津工业大学;
T1 大数据时代下税收征管问题研究
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS S2
OP 39-40
K1 大数据;税收征管;税收流失
 

AB 随着大数据时代的来临,我国现行"管事制"模式受到严峻挑战。文章在解析大数据时代下税收征管存在的问题的基础上,分别从税收流失、征管效力和数据分析三个方面进行研究,提出了大数据时代下税收征管的建议。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;
AD 吉林大学管理学院;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
OP 5
K1 网络舆情;传播特征;社交网站;非结构化;数据环境;国家信息化;危机管理;数据属性;理论与实践;内涵特征;
 

AB <正>面对我国国家信息化发展战略与大数据网络发展的社会背景,深化网络舆情危机管理已十分的迫切。大数据环境下网络舆情有着更为丰富的内涵特征与传播特征,数据容量巨大,信息载体具备结构化、半结构化和非结构化的多种数据属性,传播途径繁多,贴吧、微博、社交网站都在无形之中成为舆情产生的温床。近年来,笔者所在的研究团队承担了国家自然科学基金项目面上项目"大数据环境下多媒体网络舆情信息的语义识别与危机响应研究"(项目编号:71473101)等科研项目的研究工作。课题组以大数据环境下网络舆情理论与实践问题为核
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任晓锋;
AD 榆林学院图书馆;
T1 新硬件时代的图书馆服务初探
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 75-77+96
K1 新硬件时代;互联网;图书馆服务
 age of new hardware;Internet;library service

AB 新硬件时代是指以强大的软件技术、互联网和大数据技术为基础,由极客和创客为主要参与群体,以硬件为表现形式的一种新产业形态。新硬件在美国已有一定的发展规模,在我国也已有多种形式和途径的实践与表现,图书馆也通过创设新硬件服务空间和提供新硬件应用服务来改善用户服务体验,但在新硬件时代还可以通过提供数据分析、知识发现等服务来延伸图书馆的服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏林森1;
AD 西安交通大学;陕西科技大学;
T1 我国文体用品出厂价格指数研究
JF 价格理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 107-108+154
K1 文体用品;价格指数;波动特征
 

AB 我国文体用品出厂价格指数波动主要是受文体用品供求的影响,本文利用Census X12季节调整法及H-P滤波分析法,将2007-2014年我国文体用品出厂价格指数分为不规则波动、季节波动、趋势波动及周期性波动的特征,并针对文体用品出厂价格波动特征及原因进行探究。基于上述分析,针对文体产业提出了加强政府政策的扶持力度,充分利用社交媒体塑造企业品牌,打造信息化大数据下文体用品产业的可行性建议。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙存一1;王敏1;
AD 中国人民大学财政金融学院;云南财经大学财政与经济学院;
T1 基于大数据算法的纳税遵从风险的行为轨迹与动机
JF 税务研究
YR 2015
IS 10
OP 16-20
K1 纳税遵从风险;大数据算法;关联规则
 

AB 本文基于我国S省的财务数据,采用大数据算法中的关联规则分析,精确推导出了纳税遵从风险的行为轨迹。研究发现,大量利用他人资金发展自身业务的纳税人,为了追求自身利益,选择偷逃税款的动机明显,纳税遵从风险较高。以上结论所使用的大数据算法在财税领域尚属首例,从应用效果看应引起学界的高度关注。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金华;
AD 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;中国数量经济学会;
T1 中国国家资产负债表谱系及编制的方法论
JF 管理世界
YR 2015
IS 09
OP 1-12
K1 资产负债表;谱系;编制方法论
 

AB 编制国家资产负债表已被提升至政府管理职能转变的高度,故而其理论意义和实践意义重大。中国国家资产负债表编制的理论基础是联合国向世界各国推荐的国民账户体系,特别是新近公布的SNA2008;其核心分类是核算主体分类、核算项目分类。中国国家资产负债表可分为两大类:资产负债静态表,资产负债动态表。前者反映资产负债的存量,后者反映资产负债的转移和变化;由资产负债表的标准表式可演化出中国国家资产负债表谱系。要设计建立支撑中国国家资产负债表的账户体系;建立与大数据时代相匹配的国家资产负债数据库和统计台账;应拓展中国国家资产负债表的应用领域,注重国家资产负债表的国际对比;注重国家层面的资产负债表与地方政府层面资产负债表的对接,建立起完善的中国国家资产负债表编制理论体系。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王博;
AD 吉林大学文学院;
T1 主动反思意识与审美认知模式的构建——以《纸牌屋》的特定受众为例分析
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 12
OP 269-272
K1 接受主体;接受客体;审美知觉模式;主动反思意识
 

AB 文艺审美价值的实现暨文艺接受离不开审美主体与审美客体的互动关系。其中,主动反思意识在审美认知模式构建中起着调节功能,从而展现出具有差异性的审美意识。《纸牌屋》的热播说明:在主动反思意识的交互调节下,特定接受客体与特定受众之间具有审美契合性。这为我们在大数据时代深入把握审美发生机制提供了参考。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王寿林;
AD 空军指挥学院科研部;
T1 大数据时代高校思想政治教育方法创新研究
JF 思想政治教育研究
YR 2015
IS 06
OP 85-87
K1 大数据时代;高校思想政治教育;方法创新
 

AB 新形势下,高校思想政治教育要跟上时代前进步伐,就必须向网络延伸、向云端拓展、向数据深化;大数据具有三个显著特征:注重事物的关联,注重价值的挖掘,注重趋势的预测;大数据为高校思想政治教育方法创新提供了新机遇、新手段、新途径;运用大数据创新高校思想政治教育方法必须解决技术基础薄弱问题,数据壁垒森严问题,专门人才短缺问题。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方洁;高璐;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 数据新闻:一个亟待确立专业规范的领域——基于国内五个数据新闻栏目的定量研究
JF 国际新闻界
YR 2015
IS 12
OP 105-124
K1 数据新闻;大数据;媒介转型;专业规范
 Data journalism;big data;media transformation;professional standards

AB 本文通过文献梳理对国外数据新闻领域的专业规范做了界定,然后通过对国内五个数据新闻栏目一年的报道的内容分析,探寻解答"国内数据新闻领域是否确立了专业规范"的问题。研究发现,国内数据新闻领域亟待确立专业规范,缺乏专业规范的数据新闻正在逐步蚕食这个领域的公信力和专业价值,使之丧失竞争优势。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐岳;林龙;王治皓;
AD 南开大学中国公司治理研究院;南开大学商学院;
T1 大数据背景下遗传算法在投资组合优化中的效果研究
JF 中国管理科学
YR 2015
IS S1
OP 464-469
K1 遗传算法;投资组合;效果
 genetic algorithm;portfolio optimization;effectiveness.

AB 十八大报告以及十八大三中全会再三提到了发展多层次资本市场,进一步分散金融风险,促使我国对投资组合的应用更加广泛,更是对投资组合模型的有效边界的研究提出了新的要求。近些年来,随着计算机科技的不断发展,遗传算法在不同领域得以广泛应用,在投资组合领域也得到了广泛重视。为了科学系统的探索遗传算法在投资组合模型中的应用效果,本文设计了从5,10,50,100,200,300,400只股票,结合标准投资组合模型、带上界约束条件的投资组合模型以及带市值约束条件的投资组合模型三种约束条件。应用遗传算法对不同投资组合的有效边界分别进行求解,进而与由参数二次性规划法求得的有效边界的精确解进行比较,研究不同数目、不同约束条件下遗传算法的有效率。分析结果表明,在三种约束下,随着股票数目的上升,遗传算法的有效率呈逐渐下降的趋势。多目标投资组合成为了一个活跃的领域,我们也提出了相应的对遗传算法效果的评估与建议。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张小平;钱婷;任怀艺;
AD 清华大学党委研究生工作部;
T1 打造智慧党建平台  创新党建工作模式——研究生党员网上民主评议制度的探索与实践
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 11
OP 23-28
K1 研究生;智慧党建平台;民主评议;大数据分析
 

AB 介绍了清华大学科学利用信息化手段,借用"大数据"分析方法,以民主评议为切入点,着力打造研究生智慧党建平台。逐步建立了一套以"一个平台、两类对象、三重保障、四个环节"为基本做法的、有示范推广价值的研究生党员网上民主评议制度。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋1;
T1 适应大数据环境  建设情报工程学科
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 05
OP 1
K1 科技情报事业;数据环境;监测系统;应用模式;实型;智慧型;科技发展;数据挖掘;知识发现;组织管理;
 

AB <正>在科技情报事业发展历程中,情报研究模式也经历着显著变化与转型:从基于文献进行编译报道的事实型情报收集,到基于文献检索、资料述评的综述型情报分析,再到基于事实数据、引文数据和开放数据的计量型情报分析,以及建设科技发展态势监测系统的智慧型情报研究,都催生着工程化思维下的科技情报研究与应用模式。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴亚平;陈迪;王继民;
AD 北京大学信息管理系;
T1 从JoI期刊载文窥探计量学主题演化与学科交叉
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 08
OP 66-70
K1 JoI;计量学;主题演化;学科交叉
 JoI;Informetrices;Topic Evolution;Interdisciplinary

AB 国际顶级期刊载文的主题演化和学科交叉很大程度上反应了一个学科的发展趋势与学科内涵。文章选取计量学领域国际顶级期刊Journal of Informetrics,从关键词演化和参考文献的学科分类对其历年载文进行分析,结果显示:2007年以来计量学的三大研究主题为"文献计量"、"h指数"、"引文分析",在大数据的背景下"主题挖掘"的研究热度在攀升。计量学与多个学科间存在学科交叉渗透,与计算机分支学科"亲缘"关系最近,在与众学科的交叉"贸易"中,计量学都表现为包容性强但影响力略差的特点,在未来的学科交叉大趋势下,计量学要加强自身独立性和竞争力,为更多的学科带来影响。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳康;
AD 华中科技大学国家治理研究院;
T1 推进国家治理体系和治理能力现代化
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 01
OP 1-9
K1 国家治理体系;国家治理能力;国家治理评估体系;善治
 national governance system;governance ability;evaluation system;good governance

AB 本文为欧阳康作为首席专家主持的2014年教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目"推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题研究"的研究纲要,全面论述了本课题研究的意义与价值,系统梳理了国内外相关研究成果,提出了本课题的研究目的、视域、思路、框架与方法等,构建了一个包含国家治理的理论与比较、体系与政策、评估体系与实施方案、信息采集与数据处理、决策支持体系等构成的比较完整的研究体系。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱鑫榕;
AD 中国人民大学商学院;
T1 数据挖掘方法及其在我国财政管理领域的应用
JF 经济问题
YR 2015
IS 01
OP 64-68
K1 决策树算法;财政管理;税收占比
 decision tree;financial management;tax accounting

AB 以数据挖掘方法的基本概念和挖掘过程为基础,探讨数据挖掘方法在财政管理中的应用。主要内容有:(1)数据预处理,是指在对数据进行数据挖掘之前,先对原始数据进行必要的清洗、集成、转换、离散和规约等一系列的处理工作,使之符合挖掘算法进行知识获取研究所要求的最低标准;(2)分类挖掘法,包括贝叶斯算法、决策树算法、遗传算法、k-近邻算法和人工神经网络;(3)关联挖掘法,挖掘探索出隐藏在数据间的相关关系;(4)聚类挖掘法,按照样本在性质上的亲疏远近进行分类。通过对财政管理中的财政收入进行挖掘,得出结论:企业所得税虽然在数值上往往比营业税或者增值税高,但通过决策树算法进行挖掘,可以看到在财政收入中企业所得税与税收占比极可能具有更强的关联性。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谷斌;徐菁;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 基于知识共享的专业虚拟社区用户忠诚度挖掘
JF 情报科学
YR 2015
IS 01
OP 105-110
K1 知识共享;专业虚拟社区;忠诚度;决策树CHAID模型
 knowledge sharing;professional virtual community;loyalty;Decision Tree CHAID

AB 为了提高专业虚拟社区用户的忠诚度,本文选择知识共享为主要视角,建立了影响专业虚拟社区用户忠诚度的知识共享指标体系,并利用数据挖掘的分类方法进行建模分析。实证研究表明:判断用户忠诚度高低的最佳模型为决策树CHAID算法模型;对用户忠诚度影响最为显著的四个指标是:发送者专业能力、社区文化氛围、知识质量和参与时间。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;徐晓东;屈琼斐;
AD 中山大学教育学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 基于数据挖掘的学生投入模型与学习分析
JF 远程教育杂志
YR 2015
IS 01
OP 39-47
K1 学生投入;学习分析;教育数据挖掘;分类
 Students engagement;Learning analytics;Educational data mining;Classification

AB 学生投入是高等教育质量和学习成果的重要影响因素,对于高等教育评估与改革具有积极作用,受到了国内外研究者的广泛关注。文章以构建学生投入模型为基础,采用典型相关分析和数据挖掘方法相结合,识别学生投入的相关因素,并对学生学习行为进行分类研究。分析发现学生投入与学生家庭背景、学生入学前特征、学校特征及课程作业之间存在着显著相关关系,不同的学生投入及其学习行为表现有助于加深学校对学生学习行为的了解,更好地研究学习规律的新趋势,为审视高校以生为本、以学为中心的人才培养措施和多元性发展,提供了重要的参考与支持。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王德青;李凯风;周娇;
AD 中国矿业大学管理学院;
T1 主成分集成评价方法的问题探析与模型拓展
JF 统计与决策
YR 2015
IS 02
OP 4-8
K1 数据挖掘;加权主成分聚类;主成分分析;集成评价
 

AB 文章针对主成分综合评价主要环节的一般性问题展开讨论,给出可行的解决方案并进行了理论分析。在总结现有关于主成分聚类分析重要文献的基础上,通过构建客观赋权的加权主成分距离为聚类统计量,有效地解决了现有聚类模型不能处理指标共线性和重要性差异悬殊的问题。对比本文拓展的聚类模型与同类模型的分类效率发现,加权主成分聚类分析蕴含的客观合理性是其优势所在的根本原因。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李尚滨;王德才;刘英爽;赵培禹;
AD 哈尔滨工程大学体育部;哈尔滨工程大学信息化处网络信息中心;
T1 基于物联网的体育教学平台设计
JF 体育学刊
YR 2015
IS 01
OP 90-94
K1 学校体育;体育教学平台;物联网;移动平台;校园网
 school physical education;physical education platform;Internet of Things;mobile platform;campus network

AB 研究面向实时体育教学活动,运用物联网技术、无线网络技术,结合传统校园网及IT信息技术手段,提出一种新型、动态、开放的体育网络教学平台设计,对该设计原始教学活动数据采集、分析、建模、挖掘、展示、反馈、自我完善等方面进行阐述,同时对模型的实现技术进行了探讨,并对平台与排球体育教学的结合进行了实验设计,实验显示通过平台仿真,较好促进了学生对传球、垫球、发球等基本技术的理解、掌握和运用。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宇1;张之明;
AD 西安交通大学经济与金融学院;陕西省邮政公司电子商务局;武警工程大学信息工程系;
T1 一种基于C5.0决策树的客户流失预测模型研究
JF 统计与信息论坛
YR 2015
IS 01
OP 89-94
K1 客户流失;预警模型;决策树;数据挖掘
 customer churn;alarm model;decision tree;data mining

AB 客户流失是企业面临的一项突出问题。防止客户流失、尽力维系与挽留客户已成为企业经营与发展的一项重要课题。本文利用C5.0决策树算法建立了一种客户流失的预测模型,并利用中国邮政短信服务的400多万条实际业务数据,对模型的有效性进行了实证研究。研究结果表明,该模型提供了较高的命中率和覆盖率,具有良好的预警功能,可帮助企业及时发现有可能流失的客户,最大程度减少客户流失。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术;
AD 华南农业大学经济管理学院;
T1 基于百度指数核心期刊影响后效应的分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 01
OP 82-85
K1 核心期刊;后效应;百度指数;数据挖掘
 Core journals;Ulterior effects;Baidu Index;Data mining

AB 【目的】利用百度指数分析非核心期刊在评为核心期刊后该称号对其的滞后性影响。【方法】收集2011年中文核心和2013年CSSCI中新入选的部分管理类核心期刊的百度指数数据,绘制其百度指数的趋势图。【结果】从趋势图中可以发现这些期刊关注度存在明显的拐点,即当核心目录公布之后期刊的关注度陡然上升。通过百度指数这一工具证实后效应现象是存在的,非核心期刊一旦获得"核心期刊"的称号后读者对该期刊的关注度陡增,借鉴和引用期刊的可能性大大增强,期刊的投稿数量也会大幅度的提升,这有助于提升期刊的文章质量。【结论】核心期刊的评选有助于提升期刊的质量,百度指数为实时监测期刊的学术影响力提供了一种思路和借鉴。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭韧;陈福集;杨琛璐;
AD 华侨大学工商管理学院;福州大学经济与管理学院;
T1 面向网络舆情的动态知识需求分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 174-178+168
K1 网络舆情;知识需求;动态需求;数据挖掘;政府回应;动态扩充
 network public opinion knowledge demand dynamic demand data mining government response dynamic expansion

AB 明晰网民的知识需求是政府科学回应网络舆情的前提。网民自身的特点使得网民的知识需求具有较大的隐晦性,在网络舆情主体知识需求分析的基础上,提出了网民网络舆情知识需求分析方法,将网民在网络上发布的文本分为质疑和回答两类,分别进行聚类、相似度计算等分析提炼出网民的知识需求,以时间变化为动态因素,对知识库进行动态扩充。根据提炼和表达网民的动态知识需求,为舆情的应对提供了明确的方向。据此进行了实例分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨建林1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 学术个体研究方向的关联分析——以中国情报学领域为例
JF 情报科学
YR 2015
IS 02
OP 132-138
K1 研究方向;关键词分析;关联分析;知识图谱
 analysis;association analysis;knowledge map

AB 本文将同一作者在其发表的所有期刊论文中列出的所有关键词作为一个新的研究主题,并被命名为作者关键词事务。阐述了基于作者关键词事务集进行关联分析的意义;给出基于作者关键词事务集进行关联分析及绘制知识图谱的主要步骤,其中包括将作者给出的关键词泛化为能够代表某个研究方向的上位词的预处理过程;以中国情报学领域为例,利用CSSCI收录的1998~2011年度的来源文献数据生成作者关键词事务集,并对该事务集进行关联分析及知识图谱绘制;从情报学学科角度对挖掘到的关联规则以及绘制的知识图谱进行解释,并对提出的方法进行总结。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏日;王宗宝;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 近十年来我国信息资源整合研究综述
JF 情报科学
YR 2015
IS 02
OP 154-160
K1 信息资源整合;方法;模式;实现技术;系统平台
 nformation resources integration;methods;modes;implementation technologies;system platforms

AB 统计分析了近十年来我国信息资源整合的发文情况,从信息资源整合的概念、方法、模式、实现技术、系统平台和应用六个方面综述了信息资源整合的研究状况,指出研究中的不足,并对其发展趋势进行了探讨。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕璐成;刘娅;杨冠灿1;
AD 中国科学技术信息研究所战略研究中心;
T1 基于决策树方法的专利被引影响因素研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 02
OP 28-32
K1 决策树;专利引用;数据挖掘
 decision tree;patent citation;data mining

AB 专利引用对于专利质量评价具有重要作用。文章基于决策树方法对可能影响专利被引的12个影响因素与专利是否被引的潜在关系进行分析。研究发现,专利的最早优先权年是其中影响最为显著的因素,而后依次是权利要求数量、专利权人数量、是否转让、平均引用时滞、优先权国家,而其他6个指标的影响效果并不明显。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘武英;张薇;李本先;白燕琼;
AD 陕西省科学技术信息研究所;武警警官学院;国防科学技术大学军信系;
T1 基于中文文献的反恐情报研究分析
JF 情报杂志
YR 2015
IS 01
OP 110-115
K1 反恐情报;文献分析;数据挖掘;情报分析;信息共享
 counter-terrorism literature analysis data mining intelligence analysis information sharing

AB 目前我国面临着严峻的反恐形势,面对恐怖主义的威胁,反恐方必须加强情报在反恐中的应用。基于文献分析的视角,采用定性分析的方法,对我国反恐情报相关研究的现状进行了分析,总结概括了国内反恐情报研究的相关基础理论、关键要素及情报保障等内容,并对目前的研究现状给予了简要的评析,为我国反恐情报的进一步研究提供借鉴和参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦利;王晓云;赵晋巍;
AD 中国国防科技信息中心图书馆;
T1 科技信息资源开发利用现状与对策研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 18-22
K1 科技信息;开发利用;研究现状;发展对策
 scientific and technical information;development and utilization;research status;development countermeasures

AB 文章从信息资源形态、基础数据建设、信息技术应用等方面分析了信息资源利用的现状,对国内外信息资源利用的最新发展进行总结,研究提出国防科技信息利用的对策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖曼君;欧缘媛;李颖2;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 我国P2P网络借贷信用风险影响因素研究——基于排序选择模型的实证分析
JF 财经理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 2-6
K1 P2P网络借贷;信用风险;互联网金融;排序选择模型
 Online P2Plending;Credit risk;Internet finance;Ranking selection model

AB P2P(peer-to-peer)网络借贷是一种借助网络平台,由个人与个人间互为借贷双方的小额借贷交易。它作为互联网与民间借贷相结合的新兴金融模式,具有较高的信用风险。采用排序选择模型,基于excelVBA数据挖掘技术截取多个P2P网站数据,对平台信用风险的影响因素进行实证分析,结果表明:个人特征、信用变量、历史表现、借款信息分别对网络借贷信用风险存在正向影响,由此发现网站提供的信息对投资者避免信用风险没有起到实质作用。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 门路;王祖源;何博;
AD 同济大学物理科学与工程学院;
T1 MOOC本土化的可行性和关注点——基于MOOC平台的大学物理课程混合式教学实践
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 01
OP 53-59
K1 MOOC;混合式教学;PBL;数据挖掘
 MOOC;blended teaching;PBL;data mining

AB 在MOOC浪潮冲击中国之际,国内一些知名高校开始进行MOOC本土化尝试。同济大学物理学院普通物理课程老师借助国内MOOC(智慧树)平台,开展了线上、线下混合的课程教学模式研究与实践。结合混合式教学模式试点班在实践过程中所做的工作,分别阐述了混合教学模式试点班教学方式、学习方式、评价方式的具体实现流程。并将基于混合式教学模式试点班实践过程中的相关数据与没有进行MOOC教学模式的普通班的学习情况进行比较,阐述混合式教学模式较传统教学模式的优势之处;思考和总结混合式教学模式实践中存在的问题,以及对怎样有利于学生在MOOC平台中持久有效学习给出相应建议,为今后开展从SPOC到MOOC工作提供依据。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛婷;陈浩;赖凯声;董颖红;乐国安;
AD 天津中医药大学管理学院;阿姆斯特丹自由大学社会科学学院社会学系;南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;鲁东大学教育科学学院心理系;
T1 心理信息学:网络信息时代下的心理学新发展
JF 心理科学进展
YR 2015
IS 02
OP 325-337
K1 心理信息学;心理学;信息科学;计算机技术
 Psychoinformatics;psychology;information sciences;computer techniques

AB 在见证了社会计算与计算社会科学的勃兴之后,心理学和信息科学在网络信息时代相遇,催生出心理信息学这门新兴交叉学科。该学科旨在利用计算机与信息科学技术,通过开展网络调查和实验、开发和利用移动设备、建立数据库和分类体系、使用开源软件和数据挖掘技术等,获取、整理和分析心理学研究资料。其对大规模复杂数据的掌控能力,使心理学家可以从新的高度和视野,针对现实和虚拟网络中的个体与群体心理现象展开研究,重新检视已有理论假设并探索新发现。但是,心理信息学在展现巨大潜力的同时,也在技术和研究设计、伦理和研究规范、研究重心与人才培养等诸多方面面临挑战。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊传明;
AD 华东师范大学法律系;
T1 民事司法程序的实证评估
JF 证据科学
YR 2015
IS 01
OP 43-56
K1 民事司法;诉讼目的;自愿调解;程序公正
 Civil judicature;Litigation purpose;Voluntary mediation;Procedural justice

AB 民事司法程序具有多元化的目的,如保护民事权利、维护法律秩序、解决民事纠纷和保障正当程序等。我国的民事司法实践能够在多大程度实现上述目的,可以通过实证评估的方法进行测量。中国司法文明指数项目的调研数据,反映了我国民事诉讼在及时受理起诉、符合程序公正、自愿和合法调解、有效执行裁判、提供有效诉讼救济等方面的情况。其中,对调解自愿性、程序公正性的违反,是制约我国民事司法文明的两个突出因素。进一步的数据挖掘显示,这两个因素明显地降低了社会对法官形象的评价;法官强制调解与法官所感受到的压力源存在关联性。民事裁判受到不正当干预的现象,降低了对民事司法程序公正性的评价。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰娟2;司虎克;刘成山1;
AD 上海体育学院;东华大学;
T1 国际瑜伽研究演进脉络与前沿动态的体育竞争情报分析
JF 中国体育科技
YR 2015
IS 02
OP 105-113+125
K1 瑜伽;国际;演进脉络;前沿动态;体育竞争情报;知识图谱
 Yoga;international;research context;frontier dynamic;sports competitive intelligence;knowledge map

AB 为了深入揭示国际瑜伽研究发展状况,以美国Web of science(WOS)TM核心合集数据库为数据源,通过关键词检索,获取1985-2014年相关数据。运用Cite Space软件对数据进行计量分析,绘制知识图谱。结合内容分析与数据挖掘,对国际瑜伽研究演进脉络与前沿动态展开体育竞争情报分析。研究结果认为,30年来,国际上对瑜伽的科研数量不断上升,研究领域涉及13个学科门类的109个研究方向,热点研究领域主要集中在医学、教育学、工学、体育学等方面。美国位居国际瑜伽研究领域的发文量之首,其次为印度、加拿大、英国、德国、澳大利亚,中国也是瑜伽研究的活跃国家。印度的研究力量以专门的瑜伽科研机构为主,欧、美国家则以高校和医学研究委员会的科研人员为主力军,各自形成了国际化的研究团队。我国研究团队的集聚性和整合程度相对不足,国际间的合作与交流仍需加强。国际瑜伽研究以运动、冥想、身体活动、替代疗法为主要内容,以女性和老年人为主要研究对象,并逐渐涉及到男性群体。以瑜伽干预作为医学辅助治疗方法,对腰背部疼痛、心血管疾病、抑郁、失眠、哮喘、情绪和骨骼肌力量等的积极影响是当前国际瑜伽领域研究的前沿热点。并在近年来有将瑜伽引入运动训练和竞赛,把其作为体能训练、运动后疲劳消除和赛前运动员心理调节方法手段等的趋势,这可能会演化为今后体育领域瑜伽科研一个新的前沿热点。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜江;
AD 上海体育学院;沈阳体育学院;
T1 公共体育产品的公共性偏移与保护
JF 成都体育学院学报
YR 2015
IS 02
OP 50-53+58
K1 公共体育产品;公共性;偏移;保护
 Public sports products;publicity;deviation;protection

AB 通过将文献资料法、逻辑归纳法与案例分析法紧密结合,利用媒体数据挖掘技术对获取信息进行深入挖掘、辨识、分析、提取与论证,开展公共体育产品的公共性偏移与保护研究。提出公共体育产品的公共性研究应主要关注公益性、公平性与公开性3个方面,催生出公共性研究的全新理论框架,提出我国公共体育产品的公共性偏移问题具体表现为公益性泛用、公平性不足以及公开性缺失3个方面,以公民公共理性培育,健全公共体育法律保护制度以及建立公共体育产品公共性保护机制为切入点,从公益性、公平性与公开性保护3个方面,以改革开放、深化改革为时代背景积极筹划具有实践操作性的公共性保护策略。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱翠云;贺亚锋;成中梅;龚文引;
AD 中国地质大学(武汉)远程与继续教育学院;中国地质大学(武汉)计算机学院;
T1 自适应基因表达式程序设计在远程教育招生数据分析中的应用研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 02
OP 67-72+80
K1 远程教育;招生;基因表达式程序设计;建模;预测
 distance education;enrolment;Gene Expression Programming;modeling;prediction

AB 随着互联网技术的发展,远程教育在现代教育中起到越来越重要的作用。本文以远程教育招生数据为研究对象,提出一种自适应基因表达式程序设计算法。该算法能自适应调整算法的杂交和变异概率,从而有效避免人为设置初始参数的敏感性。算法在分析现有招生数据的基础上,预测未来几年的招生规模,有利于招生单位做出有针对性的调整,并针对我校近几年的招生数据,有效地对以往数据进行建模,预测未来的招生规模。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玲玲;周全亮;唐广文;李兴森;石勇2;
AD 中国科学院大学管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;英大泰和财产保险股份有限公司;浙江大学宁波学院;
T1 基于领域知识和聚类的关联规则深层知识发现研究
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 02
OP 154-161
K1 关联规则;聚类;领域知识;深层知识发现
 association rule;clustering;domain knowledge;post-processing

AB 本文针对传统关联规则挖掘算法产生大量冗余规则,提出了对关联规则结果进行二次挖掘,并设计了算法对挖掘出的关联规则进行聚类,然后基于已有领域知识对聚类后的关联规则进行新颖度评价,对于新颖度较高价值较大的关联规则可以存储于领域知识库用于决策使用或再次挖掘过程。该算法有效的减少的规则的数量,提高了规则的新颖性和精确度,对商业应用具有很高的价值。文章最后使用UCI开源数据进行了实验分析,并验证了该算法的有效性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨忠;文庭孝3;刘晓英;
AD 湘潭大学法学院知识产权学院;中南大学医药信息系;中南大学图书馆;
T1 专利信息可视化分析系统的模型构建与实现
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 11-16+5
K1 专利信息;专利分析;可视化;系统设计
 patent information;patent analysis;visualization;system design

AB 专利信息可视化分析系统的模型构建包括维度分析模型构建、多维数据集构建、OLAP数据库性能优化、专利分析指标构建和专利数据挖掘模型构建。数据挖掘模型构建包括关联分析、聚类分析和时序分析。专利信息可视化分析系统的具体实现包括系统总体设计和系统测试。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓英;文庭孝3;杨忠;
AD 中南大学图书馆;中南大学医药信息系;湘潭大学法学院知识产权学院;
T1 专利信息可视化分析系统的现状与技术基础
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 03
OP 1-5
K1 专利信息;专利分析;可视化;系统设计;研究现状;技术基础
 patent information;patent analysis;visualization;system design;research status;technical base

AB 国内外现有专业化的专利信息分析与可视化展示工具大多都是初级层次的专利信息统计和分析工具,在专利引证、专利聚类和专利挖掘等方面需要改进。文章将商业智能技术引入专利信息可视化分析系统的设计与开发,专利数据仓库采用数据库管理系统Microsoft SQL Server,试图克服现有专利信息可视分析系统存在的缺陷。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶明睿;
AD 中国传媒大学新闻传播学部电视学院;
T1 个性化推荐对网络用户个体信息环境的影响
JF 编辑学刊
YR 2015
IS 02
OP 91-94
K1 个性化推荐;信息行为;“今日头条”强连结
 

AB 基于数据挖掘的"个性化推荐"技术正被广泛运用到互联网信息服务的诸多领域。本文以"信息行为理论"为透视点,着眼于个性化推荐技术对网络用户信息行为的影响与改变,借助人际关系研究中的"连结强度"理论分析这些改变背后所带来的个人与信息之间的关系。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王星;金淳1;李延喜;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 客户特征对商业银行信用卡业务盈利水平的影响
JF 技术经济
YR 2015
IS 03
OP 90-96
K1 商业银行;信用卡;客户特征;盈利水平
 commercial bank;credit card;customer's characteristic;profitability

AB 以中国商业银行的92837个信用卡客户为研究样本,根据客户的自然特征,运用两步聚类法对之进行分类,甄别出高盈利客户的特征。利用客户样本过去一年的交易记录测算各类客户对应的信用卡业务的盈利水平。以能给银行信用卡业务带来高盈利的客户为例,对其特征(包括自然特征和消费行为特征)与银行信用卡业务盈利水平的关系进行回归分析。研究结果显示:信用卡客户的自然特征和消费行为特征与商业银行信用卡业务的盈利水平具有一定相关性。提出:商业银行应运用数据挖掘技术精准识别高盈利客群、科学预估客户的盈利水平、合理配置营销资源以实现客户终身价值最大化。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊浩;鄢慧丽;
AD 海南大学经济与管理学院;海南大学旅游学院;
T1 基于投入产出表数据挖掘的物流业乘数
JF 系统工程
YR 2015
IS 02
OP 105-109
K1 物流业;乘数;投入产出模型;物流调整系数
 Logistics Industry;Multiplier;Input-output Model;Logistics Adjustment Coefficient

AB 目前,由于相关数据缺乏,大多文献都直接利用交通运输业、仓储业和邮政业替代物流业进行物流业经济效应研究。然而,物流业与交通运输仓储业从内涵到外延都具有较大的区别,简单利用交通运输仓储业代替物流业进行的投入产出分析难免具有一定的偏差。因此,本文提出了物流业调整系数的概念进行物流业投入产出数据的挖掘。首先,研究物流业内涵,找出与物流业增加值构成要素对应的投入产出表中的产品部门;然后,利用物流增加值数据和投入产出表相关产品部门的数据计算出物流业调整系数;接着,利用物流业调整系数构建包含物流业的投入产出模型;最后,根据新的投入产出模型可以测算出我国物流业2002年和2007年的物流业乘数。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;魏骏巍;李嘉兴;郭宇;
AD 吉林大学管理学院;
T1 环保物联网全球发展动态专利情报研究——以垃圾回收利用领域为例
JF 情报科学
YR 2015
IS 05
OP 138-143
K1 专利分析;环保物联网;Innography;竞争情报;数据挖掘
 patent analysis;environmental Internet of things;Innography;competitive intelligence;data mining

AB 环保物联网是物联网在环保领域的典型应用,是当前我国环保领域关注的重点。本文利用专利分析器Innography对全球环保物联网技术的发展动态和环保物联网专利竞争者态势进行分析,以了解全球环保物联网技术的发展态势。本研究对了解和分析环保物联网领域的发展动态及全球发展趋势将产生一定的推动作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑旭东;杨现民3;岳婷燕;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 智慧环境下的学习资源建设研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 04
OP 27-32
K1 智慧教育;智慧环境;学习资源;智慧资源;建设策略
 smart education;smart environment;learning resources;smart resources;construction strategy

AB 智慧环境下的学习资源建设是实现智慧教育和推动教育现代化发展的关键。传统数字资源存在诸多缺陷,不能满足学习者的智慧化需求,难以促进教学方式和学习方式的转变。文章提出智慧资源应满足学习者智慧化发展需求,深入分析其具有的泛在、进化、联通、自适应、个性推送、多维交互性等特征,并构建了智慧资源建设的体系框架,最后对智慧资源的建设理念、模式、技术与机制进行深入阐述,以期为数字资源的智慧化升级改造提供一定指导。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平2;
AD 国家开放大学信息化部(工程中心);
T1 在线学习自动评价模式构建与应用研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 03
OP 38-45+79
K1 MOOCs;在线学习;学习分析;自动评价;层次分析法
 MOOCs;online learning;learning analysis;automatic evaluation;analytic hierarchy process

AB 2011年以来,在美国顶尖大学中迅速发展起来并广泛影响世界的MOOCs(大规模开放在线课程)无疑给"在线学习"树立了成功应用的典范。不同于以往的开放教育资源运动,MOOCs既有优质资源的共享,更有学习支持服务的提供。这使开放在线课程提供者面临一个严峻问题,即日益增长的学习者和有限的师资之间的矛盾。本文尝试采用技术方法缓解这一矛盾,以在线学习的评价问题为突破口,从辅导教师视角提出了"基于学习过程数据挖掘的在线学习自动评价模式",并选取基于Moodle平台开展的纯在线培训日志数据为样本开展模式应用,借鉴已有研究成果构建在线学习评价指标体系,并设计了指标评分算法,采用层次分析法确定评价指标体系权重,并以新的评价指标体系,基于学习过程数据挖掘为某课程学生自动评分。结果表明,自动计算得出的成绩与课程辅导教师人工给出的成绩有着较高的一致性,从而验证了在线学习自动评价模式的有效性。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵华茗1;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 分布式环境下的文本聚类研究与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 01
OP 82-88
K1 分布式环境;聚类;文本聚类;Hadoop;Mahout
 Distributed environment;Clustering;Textual clustering;Hadoop;Mahout

AB 【目的】通过开源工具,构建一种分布式环境下的文本聚类与分类应用平台。【方法】以海量文本的词收敛性为基础,通过词聚类指导文本聚类和分类。过程包括:使用开源分词器等工具进行训练集的文本预处理,结合Mahout数据挖掘平台对处理后的词集进行聚类分析,最后通过相似度算法计算测试文本与词类簇的相似度并分类。【结果】分布式环境下的基于词聚类的文本聚类分类计算方法,可有效解决海量文本的词聚类瓶颈问题。经测试,当训练文本集增加到100,迭代收敛阈值为0.01时,词聚类结果较理想。【局限】测试数据规模有限,仅限于新闻数据,基于其他领域的词聚类效果需要进一步测试、优化、调整。【结论】详细描述基于词聚类的文本聚类分类算法的开发环境构架和关键步骤,有助于研究者对相关开源工具使用及分布式并行环境部署的深入理解。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 一种基于RFM模型数据挖掘处理双阶段客户关联分类方法
JF 统计与决策
YR 2015
IS 07
OP 77-79
K1 商业银行;客户识别;数据挖掘;K-Means算法;Apriori算法
 

AB 通常情况下,商业银行的数据库大多采用多维度的设计方式,这使得对客户信息提取和客户分类关联分析工作繁琐而复杂,导致目前尚缺乏符合商业银行业务实际、具有较强操作性的分析模型。在这种情况下,文章提出了一种运用RFM模型数据处理,结合K-Means算法和关联规则挖掘Apriori算法进行双阶段客户关联分类方法,具有较强的实践性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕强1;贯君;赵夷平;
AD 吉林大学管理学院;
T1 学术虚拟社区信息运动规律研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 07
OP 6-13
K1 学术型虚拟社区;信息运动;社会网络分析
 virtual community of study(VCS) information movement social network analysis

AB 文章在分析学术虚拟社区用户信息交流和信息间相互影响的基础上,提出信息惯性规律、信息影响力规律、用户信息中心度规律和用户信息影响力规律等学术虚拟社区信息运动的规律。现有研究均针对虚拟社区信息运动表象,对规律阐释不足。通过数据挖掘方法对学术虚拟社区中的用户交流信息进行提取,结合社会网络分析方法得出学术虚拟社区信息运动规律。文章以学术信息运动规律为基础,对学术虚拟社区管理者提出提升社区管理水平、引导社区知识分享的管理建议,并为社区用户有效地进行信息交流策略提供选择依据。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术;王斌会3;
AD 华南农业大学经济管理学院;暨南大学管理学院;
T1 核心期刊评选影响了读者的关注度吗——来自农业期刊的证据
JF 情报杂志
YR 2015
IS 03
OP 89-92
K1 百度指数;核心期刊;后效应;读者关注度;数据挖掘
 Baidu index;core journals;ulterior effects;reader's attention;data mining

AB 核心期刊评选将深刻地影响学术期刊的发展,我们称之为后效应。本文选取6本农业期刊作为研究对象,利用百度指数作为读者关注度的代理变量,分析了核心期刊评选之后读者关注度的变化情况,结果表明:核心期刊评选无法影响在期刊排名中长期名列前茅的"大刊老刊"的关注度;核心期刊评选会提升新入选的期刊的读者关注度;被剔除出核心期刊目录的非核心期刊的读者关注度会下降。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋歌笙;刘靓洲;
AD 上海图书馆;
T1 基于数据仓库的上海图书馆流通分析报告实践
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
OP 18-22+29
K1 数据仓库;流通分析报告
 Data warehouse;Circulation analysis report

AB 上海市中心图书馆在上海两百多家服务点提供流通服务,其多个业务系统每天产生大量的流通数据和日志。本文利用数据仓库技术,介绍上海市中心图书馆数据仓库的设计,通过对数据源的ETL过程进行数据仓库构建,最后介绍了基于数据仓库技术进行数据分析的设计思路,展示了上海中心图书馆流通分析报告,为图书馆图书采购与阅览室图书上架提供更可靠的理论依据。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周磊;杨威;张玉峰3;
AD 武汉纺织大学会计学院;武汉东湖新技术开发区管委会;武汉大学信息管理学院;
T1 技术关联性网络挖掘的研究框架:以4G技术为例
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
OP 114-118
K1 网络挖掘;数据挖掘;专利
 web mining;data mining;patent

AB 文章综合应用专利共类分析、技术结构分析、专利引文分析等方法,构建了包含技术关联强度挖掘、企业技术接近性挖掘、行业技术支撑关系挖掘3个维度的技术关联性网络挖掘的研究框架,以期对引导后续研究、指导技术竞争情报实践提供参考。基于专利数据,对4G领先型企业的技术接近性进行实证分析。研究结果表明:4G领军企业间普遍具有较高的技术接近性;技术结构对企业间技术接近性程度的影响大于技术规模。最后,为我国企业抢占4G技术研发高地提供了政策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;王思义;何亮亮;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学滨江学院;
T1 云端鉴识取证的障碍分析与应对策略
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 72-76
K1 云数据;数字化;鉴识取证;障碍;策略
 cloud data;digitization;forensics;obstacles;countermeasures

AB 科学合理的云端鉴识取证是信息社会兼顾数据安全、隐私保障与高效防惩违法犯罪的重要助力。亟待通过拓展云用户的合理隐私期待、构筑完备的云端鉴识程序、完善鉴识侵权救济机制及提高鉴识主体的技术能力等一系列应对策略,妥善解决鉴识过程中难以判定真实性、难以预知关联性与难以确保合法性等障碍因素,推动电子证据司法运用的可持续发展与次世代多样化云应用的绿色增长。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐宜红;沈琪;侯佳;
AD 中央财经大学国际经济与贸易学院;
T1 中国进出口许可证综合领先指数及其监测预警研究
JF 中央财经大学学报
YR 2015
IS 04
OP 64-72
K1 进出口许可证;领先指数;聚类;分层;监测预警
 Import-export license Leading index Cluster Stratification Monitoring early warning

AB 笔者利用概率统计以及计量经济学方法对我国许可证申领数据库进行发掘和建模。由于许可证申领数据序列领先于我国商品实际进出口量值序列,因此本文采用概率密度函数、ARMA、回归、VAR、聚类分析等统计及计量方法,从定量角度分析许可证申领数据对实际进出口数据的领先性特征。在此基础上,笔者构建了中国进出口许可证综合领先指数,并利用该指数对中国重点商品进出口状况进行监测预警。我们尝试系统地对我国许可证申领数据库进行数据挖掘、统计计量建模、领先指数构建并进行监测预警,这在国内外均属首次,具有开创性意义。通过本课题的研究发现:许可证数据库具有构建许可证综合领先指数并进行监测预警的数据基础。许可证申领数据对我国对外贸易具有领先性,但不同商品的领先规律不同。建立在单个商品上的领先指数的预警监测功能要优于分类指数及综合指数。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑飞;
AD 北京交通大学;
T1 司法文化的社会化与大众化——基于9省市实证调研与数据挖掘的分析
JF 证据科学
YR 2015
IS 02
OP 172-183
K1 司法文化;司法改革;现代刑罚理念;普法教育;舆论审判
 Judicial culture;Judicial reform;Modern philosophy of punishment;Popularization of legal knowledge;Medium justice

AB "培育理性的司法文化,推进先进司法文化的社会化和大众化"是国家"2011计划"司法文明协同创新中心的一项根本任务。基于9省市的实证调研与数据挖掘显示,我国司法文化的社会化和大众化程度不高,未来的司法改革和普法教育可在以下6个方面出现的问题上着力推进理性司法文化的培育:公众参与司法的意识很强但程度不高;公众诉诸司法的意识不强程度不高;公众接受司法裁判的意识不强程度不高;公众接受现代刑罚理念的意识不强程度不高;公众接受普法教育的方式不够多元;媒体对司法的监督与干预易造成"舆论审判"。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙菲菲;林平;曹卓;
AD 中国人民公安大学反恐怖学院;中国人民公安大学犯罪学院;
T1 基于旋转森林集成学习的涉恐实体挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 190-195
K1 反恐;非结构化文本;数据挖掘;旋转森林;集成学习
 counter-terrorism unstructured text data mining rotation forest ensemble learning

AB 近期,我国出现了一系列暴力恐怖袭击事件,面临的反恐形势日趋严峻。传统的被动警务防范模型弊端日益凸显,亟需有效应对恐怖袭击的智能化防范策略。作为近年来的研究热点,数据挖掘技术和应用发展迅速。文章充分利用数据挖掘的前沿技术和成果,提出了一个相对完整的涉恐实体挖掘模型,以期为反恐实战工作服务。其中,简要介绍针对中文和维吾尔文非结构化文本数据的挖掘流程,提出一个有效应用于识别和预测涉恐实体的基于旋转森林的集成分类模型,并用实验证明这一模型较之一般的分类器会有更优越的分类性能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟凡茂;
AD 临沂大学外国语学院;
T1 基于AssiStudy的形成性评价系统及学生进程监测
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 05
OP 97-102
K1 形成性评价;Assi Study系统;自由文本答案
 formative assessment;AssiS tudy system;free-text answers

AB 自由文本答案(Free-text Answers)的评价过程不仅耗费教师大量的时间,而且,在将同样的评价标准应用于所有答案时,由于存在诸多困难,可能导致不公平。Assi Study系统由几个模块构成,其研发的主要目的就是用作对学生进行形成性评价的工具,帮助教师设计并评价考试,同时监测学生的进展状况。根据词及其POS标签,该系统能够计算出SA和RA之间的共有语义,自动生成RAs,并运算出近似分值,从而超越了简单的词汇匹配。实验证明,该系统的应用能提高学生的通过率并大大减轻教师阅卷的工作量。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍军;刘洪伟1;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;湖北科技学院数学与统计学院;
T1 基于Bernstein基函数拟合预测的改进模型
JF 统计与决策
YR 2015
IS 08
OP 20-23
K1 Bernstein基函数;控制点;预测模拟;岭回归
 

AB 文章针对朱建平(2003)提出的数据挖掘新模型——基于Bernstein基函数拟合预测模型,研究了模型的理论特点和应用缺陷,并提出了改进方案。用岭回归对控制点的估计进行改进,并提出了用所有控制多边形矢量进行拟合预测的方法。应用本文的方法对中国上证综合指数这一稠密时间序列数据进行了分段拟合建模预测,分析了实际拟合模型和拟合预测相对误差,并与朱建平的方法进行了对比分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐雪莲;王姗姗;
AD 宁波大红鹰学院经济管理分院;浙江工商大学杭州商学院;
T1 人力资源统计数据异常的数据挖掘检验
JF 统计与决策
YR 2015
IS 09
OP 4-8
K1 数据挖掘;人力资源;统计数据;异常检测
 

AB 高质量的人力资源统计数据,是提高企业人力资源管理水平的基石,及时发现、甄别人力资源统计数据中的异常情况尤为重要。目前,已有研究证实在异常数据检测中运用数据挖掘技术具有一定的可行性。文章以数据挖掘技术为基础,提出了检验数据异常的新方法——自适应检测,以期解决人力资源统计数据中存在的异常情况,为异常数据检测开辟一条新的途径。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘成山2;刘兰娟3;司虎克1;
AD 东华大学体育部;上海体育学院体育教育训练学院;
T1 我国高校学生体育意外伤亡事件研究
JF 体育学刊
YR 2015
IS 03
OP 106-111
K1 学校体育;体育意外伤亡事件;性别差异;运动猝死;高校学生;中国
 school physical education;incident of sports accidents death;gender difference;athletic sudden death;university student;China

AB 通过建立我国高校学生体育意外伤亡案例数据库(1981—2013年),运用规范分析和数据挖掘,从发生人数、专业及年龄和就读年级、运动特征、病理学诊断、现场急救方式等方面,对151个案例中的男女性别差异特征展开多维度比较研究。结果表明:我国高校学生体育意外伤亡事件已经呈现出一种偶发事件中的非小概率特征。这些案例中的男女大学生既在年龄和年级分布、课内外发生率、运动中的季节节律、运动负荷、病因学分析、死亡时间和现场急救方式等方面表现出一定的同质性特征,也在发生人数、专业特征、年龄和年级跨度、运动类别和运动项目、运动日节律、心脏病确诊人数等方面存在一定的性别差异。产生这种差异的原因应该与心脏病死亡发生率男女性别差异的病理学因素;男女大学生个体性格、运动动机、运动习惯、争强好胜竞争意识、运动强度和运动时间的差别等生理和心理因素;男生参与剧烈运动的积极性显著超过女生;我国大学生整体身体素质又多年持续下降、部分高校运动场地仍显不足等教学因素;以及互联网技术高速发展对大学生校园学习生活的消极影响等社会因素关联,是由多种因素交互作用而形成。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊锋;龚朝花;余慧菊;Kinshuk;
AD 杭州师范大学教育学院;北京师范大学教育信息技术协同创新中心;杭州师范大学人文学院;加拿大阿萨巴斯卡大学科学与技术学院;
T1 智慧学习环境的研究热点和发展趋势——对话ET&S主编Kinshuk(金沙克)教授
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 05
OP 85-88+95
K1 智慧学习环境;数字一代学习者;数字学习环境
 

AB 学习环境包括学习者、学习资源、技术、学习地点和情境等要素,通过技术的支持,正规学习环境、非正规学习环境和非正式学习环境之间应该形成有机的连接;数字学习环境主要关注能够促进学习者学习的各种基础设施(如计算机、网络设施、传感器和各种电子设备等)和学习资源建设,而智慧学习环境主要关注如何使用各种可靠和有用的信息为学习者提供自适应和个性化学习,核心是信息分析和让信息对学习者有意义,并在此基础上以智慧的方式为学习者服务;智慧学习环境研究的热点和趋势包括云服务、智能辅导、学习分析、教育数据挖掘、自适应学习、个性化学习等,研究重点是实现技术的集成,以便促进信息的安全、无缝流动,为学习者提供最优化的学习支持服务。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王和勇;洪明;
AD 华南理工大学电子商务系;
T1 特征融合在微博数据挖掘中的应用研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 05
OP 68-72+77
K1 微博;聚类;融合数据
 microblog;clustering;fusion data

AB 针对传统的微博聚类分析中,只单独针对微博阅读数、评论数等数据(下称微博结构化数据)进行分类或者单独针对由微博内容进行文本分词得到的分词数据(下称微博分词)进行分类的问题,本文采用了Kohonen聚类,研究结合微博结构化数据和微博分词的融合数据聚类的效果是否比单独对微博结构化数据或对微博分词聚类有所提高。实证数据实验结果显示,微博结构化数据单独聚类会出现一个类的标准差特别大(本文称为离群类),而对融合数据聚类,微博结构化数据则不会出现离群类;融合数据聚类结果对微博分词的影响不显著。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈宪奎;刘玉书;
AD 中国社会科学院美国研究所;
T1 2003-2014年中美自媒体研究和比较分析——基于数据挖掘的视角
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 03
OP 80-98+128
K1 自媒体;数据挖掘;比较研究
 

AB 自媒体本世纪初兴起以来,伴随着互联网技术的飞速发展,各种新的自媒体形式不断涌现,引起中美两国学术界的高度关注。运用数据挖掘和语料分析技术,研究分析2003年至2014年中美两国有关自媒体研究的5226篇论文可以发现,由于两国研究者知识背景和视角不同,两国互联网科技发展水平各异,以及两国学者对传播学基础理论不同的解读,在应对自媒体冲击的对策、微博与博客的关系、公民参与、教育、商业与经济、政党政治与行政法治、出版等7个相同领域的研究中,中美两国学者的研究重点存在着明显的差异。自媒体的功能研究十分重要,但是自媒体所带来的传播模式结构的变化更应引起我国学者的足够重视。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈新颜;
AD 大连民族大学;
T1 电子书阅读器在国内高校图书馆使用的现状与前瞻
JF 高校图书馆工作
YR 2015
IS 03
OP 51-53
K1 电子书阅读器;数字阅读;移动阅读
 E-Book Reader.Digital reading.Mobile reading

AB 文章介绍了电子书阅读器在我国高校图书馆应用的基本情况、运行模式、使用现实,分析了电子书阅读器服务未能普及的原因,建议图书馆引进多种格式、多种形式的数字阅读终端;倡导馆内阅读与馆外阅读相结合的服务模式,注重数据挖掘;借助移动互联网环境,获取补充资源。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 俞锦梅;
AD 广东中山市中等专业学校图书馆;
T1 数据挖掘在国内图书馆应用领域研究综述
JF 图书与情报
YR 2015
IS 02
OP 137-141
K1 数据挖掘;图书馆;应用;综述
 data mining;library;application;literature research;overview

AB 文章在对国内数据挖掘图书馆应用相关文献计量分析的基础上,从数据挖掘在数字图书馆、高校图书馆以及图书馆个性化服务等方面的应用分析了其在图书馆应用的研究现状,最后从理论研究不深入、研究项目经费支持少,以及应用研究与实践结合不紧密等方面归纳总结了图书馆数据挖掘应用研究存在的问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 伍戈;李三;
AD 中国人民银行货币政策二司;中国外汇交易中心;
T1 成本冲击、通货膨胀与货币政策——基于总供给-总需求框架的实证分析
JF 金融评论
YR 2015
IS 01
OP 22-33+124
K1 通货膨胀;总供给-总需求;成本冲击;货币政策
 Inflation;AS-AD Framework;Cost Shocks;Monetary Policy

AB 本文系统地回顾了有关中国通货膨胀的文献,我们发现,现有的研究通常偏重于数据挖掘,而忽视了普适性宏观经济理论的约束,因而所得出的结论其经济学含义值得商榷。尽管总供给-总需求框架是十分简洁的宏观分析框架,但是很少有人用它的具体方程来推导通货膨胀的决定式,并将所得来的决定式用之进行中国的实证分析,使理论研究与实证分析相互印证。本文创新性地在总供给-总需求框架下,首先对封闭经济下的通货膨胀成因做了较为深入分析,接着将模型推广到开放经济中以获得计量上可估的线性方程,并利用中国的数据进行了实证分析。结果表明,中国通胀的形成是由供给面和需求面两方面因素共同决定的,这也在数量上验证了总供给-总需求框架在中国的适用性。其中,产出缺口增大、劳动力增速放缓、货币增速变大、人民币实际有效汇率同比增速减缓、大宗商品价格增速走高都显著性地导致通胀率的抬升,且它们对于通货膨胀的影响的显现具有一定的时滞性。鉴于此,我们建议,当经济体遭遇供给冲击(刘易斯拐点、大宗商品价格高企等)时,货币政策尤其需要审慎,以避免因刺激性宏观政策形成成本推动与需求拉动相互强化所导致的螺旋式价格上涨。
SN 1674-7690
CN 11-5865/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李凯风1;严建援;林漳希;
AD 南开大学商学院;香港中文大学;美国德克萨斯理工大学Rawls商学院;
T1 信息系统领域网络精准广告研究综述
JF 南开管理评论
YR 2015
IS 02
OP 147-160
K1 网络精准广告;个性化精准;行为广告
 Online targeted advertising;Personalization;Behavior advertising

AB 网络精准广告是信息系统领域的重要论题,在实践中也有着深远意义,但目前缺少针对网络精准广告研究成果的系统梳理和分析。作者在大量文献收集和阅读的基础上,通过严谨的筛选方法对其中73篇具有代表性的英文文献进行系统地梳理,利用编码处理方法从发表时间、文献类型、研究方法和研究层面4个方面对国际上网络精准广告研究进行全面统计分析;并进一步运用文本数据挖掘,结合逐篇精读提炼出现有研究的主要主题并做深入分析。文献研究结果表明:(1)网络精准广告的研究数量呈上升态势,文献类型以期刊论文为主,研究方法以定量为主并呈现多元化趋势,研究层面从技术层面向用户行为层面延伸;(2)网络精准广告的研究可以提炼出6个主题,包括广告计划调度、广告匹配和分配、商业模式和系统框架、网络用户行为和模式分析、精准广告点击与效果以及用户个人隐私。
SN 1008-3448
CN 12-1288/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平3;韩艳辉;王丽娜1;
AD 国家开放大学信息化部;国家开放大学外语教学部;
T1 基于学习过程数据挖掘与分析的在线教学反思研究
JF 现代教育技术
YR 2015
IS 06
OP 89-95
K1 在线教学;辅导教师;教学反思;学习分析;数据挖掘
 online learning;online tutor;teaching reflections;learning analytics;data mining

AB 在互联网时代,对从事在线学习辅导工作的辅导教师而言,基于学习过程记录开展在线教学的反思以不断改进在线教学这一做法不仅是可能的也是必要的。文章选取基于Moodle平台的在线课程为样本,应用学习分析技术,从一位辅导教师的视角,开展基于学习过程记录的在线教学的反思研究。研究表明,学习分析技术在辅助教师开展在线教学反思是有效的,具体表现为:(1)通过师生群体平台访问行为分析,可帮助辅导教师重温整个在线教学过程,弥补了师生分离状态下辅导教师难以了解全班活动的不足。(2)通过师生交互论坛分析,可帮助辅导教师聚焦重点教学活动,并可实现比面授教学活动更为精确的分析。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;乔伟峰;李江波;
AD 北京理工大学教育研究院;清华大学教育研究院;
T1 数据密集型评估:高等教育监测评估的内涵、方法与展望
JF 教育研究
YR 2015
IS 06
OP 29-37
K1 高等教育监测评估;状态监测;数据密集型评估
 higher education monitoring evaluation;status monitoring;data-intensive evaluation

AB 高等教育监测评估是利用现代信息技术持续收集和深入分析有关数据,直观呈现高等教育状态,为多元主体价值判断和科学决策提供客观依据的过程。高等教育监测评估是数据密集性评估,具有时间尺度密集、空间尺度多样、价值尺度多元的特点,其目的是为持续改进、科学决策和多元判断服务。监测评估是现代信息技术在高等教育评估领域的应用结果,也是适应高等教育系统变化和治理变革的产物。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晖阳;李心丹;王宇超;
AD 南京大学工程管理学院;中国金融期货交易所研发部;
T1 银行业运行效率是否存在帕累托改进的空间——商业银行金融同业业务发展模式分析
JF 南京社会科学
YR 2015
IS 06
OP 31-38
K1 同业业务;同业资产;管理金融;同业市场
 interbank business;interbank asset;management finance;interbank market

AB 随着利率市场化的推进,商业银行面临的竞争环境日趋严峻,通过同业资产流动和同业市场交易,能够改善各家商业银行间资产配置的效率,优化风险分摊结构,从而提升整个商业银行业的运行效率。本文以外部环境研究和内部资源诊断为基础,讨论了商业银行发展金融同业业务的目标定位;然后结合对标企业分析以及金融理论前沿,进一步明确推进同业业务发展的运营模式与策略选择;最后从资源和流程角度提出保障策略实施的具体措施。发展同业业务的关键措施包括:梳理境外市场上顶尖商业银行同业业务的成功要素,鉴其先进的经营理念经验;使用金融学的理论模型构建同业产品的定价基准以及同业市场的交易策略;通过多维数据挖掘揭示客户的价值贡献以及客户关系的拓展潜力。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周婷婷;
AD 华中科技大学新闻与传播学院;
T1 媒介融合与融合新闻——2015年普利策新闻奖观察
JF 新闻记者
YR 2015
IS 06
OP 39-46
K1 普利策新闻奖;媒介融合;数据新闻;美国新闻业;融合新闻
 

AB 本文主要从两个角度对2015年的普利策新闻奖展开观察:其一是从获奖作品中借鉴先进的报道经验,其二是从评选过程与结果中把握美国新闻业的发展趋向。本文发现:普利策新闻奖评奖规则的变化和融合新闻作品作为参评报道的表现,都反映了美国新闻业媒介融合程度的进一步加深。调查性报道在美国有复兴趋势。对于数据的挖掘、分析、呈现在新闻报道中变得更加普遍也更加重要,媒体正积极运用法律推动更进一步的数据公开。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张欣欣;缪弈洲;张月红;
AD 《浙江大学学报(英文版)》编辑部;
T1 CrossRef文本和数据挖掘服务——《浙江大学学报(英文版)》的实践
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 06
OP 594-599
K1 CrossRef文本和数据挖掘;CrossRef Metadata API;国际影响力;中国科技期刊国际影响力提升计划
 Cross Ref text and data mining;Cross Ref Metadata API(Application Program Interface);Innovation service;Impact of journal;Project for Enhancing International Impact of China STMJournals

AB 【目的】为国内出版界介绍如何使用CrossRef文本和数据挖掘。【方法】研究CrossRef文本和数据挖掘的流程,并分析《浙江大学学报(英文版)》的CrossRef文本和数据挖掘创新服务的实践。【结果】CrossRef文本和数据挖掘可以为研究人员提供便捷的服务,支持科学研究。【结论】加入CrossRef文本和数据挖掘顺应国际出版业的潮流和发展,并可藉此扩大期刊的国际显示度,从多角度增强期刊的国际影响力。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘煦赞;
AD 福建省图书馆;
T1 我国智慧图书馆研究述评与思考
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 32-36
K1 智慧图书馆;智慧服务;物联网;云计算
 

AB 通过对2010~2013年我国关于智慧图书馆的理论研究论文进行统计、分析,梳理智慧图书馆的起源、发展,归纳我国学者对智慧图书馆研究的现状与不足,并对智慧图书馆的发展和研究提出相应的建议。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吉顺权;周毅1;
AD 苏州大学社会学院;
T1 产品用户评论在企业竞争情报中的应用——基于产品特征的关联规则数据挖掘
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
OP 114-121
K1 企业;用户评论;产品特征;关联规则;数据挖掘;竞争情报
 enterprise;user reviews;product features;association rules;data mining;competitive intelligence

AB 在总结用户评论相关研究的基础上,提出关联规则理论在用户评论挖掘中的作用,包括可以用来挖掘产品的优劣势特征及其程度大小,以及挖掘影响产品整体评价的关键特征。提出了基于产品特征关联规则数据挖掘的企业竞争情报应用模型,包含确定用户评论情报源及其采集、数据预处理及其产品特征提取、数据结构化处理及其关联规则分析和产品优劣势特征及其关键特征的对比分析四个模块。最后通过实验论证了这一模型的价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万昊;谭宗颖1;鲁晶晶;朱相丽;
AD 中国科学院大学;中国科学院文献情报中心;
T1 2001-2014年引文分析领域发展演化综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 06
OP 120-136
K1 引文分析;知识结构;数据挖掘;知识基础;研究前沿;CitespaceⅡ
 citation analysis knowledge structure data mining intellectual base research front CitespaceⅡ

AB [目的 /意义]为了解引文分析领域的发展状况,以领域知识载体之一——期刊文献为研究对象,通过知识单元特征描述和知识单元聚类层次结构,发现该领域知识发展的脉络和演进轨迹。[方法/过程]选择2001-2014年汤森路透Web of Science平台结构化的二次文献信息1 166条作为数据源,以信息计量学作为理论基础,利用统计分析、信息计量和分析复杂引文网络的社会网络分析方法,借鉴数据挖掘算法和处理工具技术,描述领域知识体系的特征。[结果/结论]从宏观与微观两个维度,以静态和动态两种方式,利用知识基础与研究前沿的时变对应,通过理论与实践的统一,准确地描述引文分析领域发展的宏观层次结构特征和微观节点属性、静态分布特征和动态演化规律、奠基性的基础理论和突破性的研究前沿。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;何碧妍;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 基于虚拟会展的企业竞争情报分析
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 05
OP 66-70
K1 虚拟会展;企业;竞争情报;情报分析
 virtual exhibition;enterprise;competitive intelligence;intelligence analysis

AB 近年来虚拟会展发展迅速,为企业竞争情报工作开辟了一个新的领域。文章分析了虚拟会展的含义与优势,比较了虚拟会展与实体会展的异同,概述虚拟会展中竞争情报的主要类型与特点,论述了虚拟会展信息的竞争情报价值,探讨了利用虚拟会展进行企业竞争情报分析所面临的问题,并提出相关的策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王希泉;张一冰;叶语;
AD 南京中医药大学经贸管理学院;
T1 双元创新对企业绩效影响的调节因素研究——基于meta的文献分析
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
OP 107-113
K1 元分析;双元创新;企业绩效;文献分析
 meta analysis;ambidextrous innovation;enterprise performance;literature analysis

AB 运用R编程语言与操作环境,针对近年来新兴的双元创新能力与企业绩效影响的文献进行了统计分析、数据挖掘和可视化。基于meta,mass,metacor,methods,grid等R语言下的meta包来做相关系数的meta分析并做出森林图,对该领域的文献热点和趋势进行阐述,对于双元创新能力中探索性创新对企业绩效的影响机制以及开发性创新影响绩效的调节机制进行了文献量化分析上的探索,从而验证了其结论的科学性和稳健性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卜延明;范洪涛;
AD 中华医学会杂志社新媒体部;中华医学会杂志社市场营销部;
T1 数据挖掘技术在科技期刊网站中的应用
JF 编辑学报
YR 2015
IS 03
OP 276-279
K1 数据挖掘;科技期刊;访问日志;关联规则
 data mining;sci-tech periodical;Web access log;association rules

AB 基于数据挖掘技术,对科技期刊网站系统中产生的数据进行分析,获取隐藏其中有价值的知识。根据科技期刊的行业特点,以及其信息系统的应用情况,通过整合所得到的相关数据,利用数据挖掘技术,对整合后的数据进行分析,从而在科技期刊经营模式中获取到大量有价值的规律和宝贵的经验。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾丽平;邵利敏;
AD 山西财经大学财政金融学院;山西财经大学经济学院;
T1 P2P网络借贷的监管边界:理论探讨与中国的检验
JF 经济社会体制比较
YR 2015
IS 03
OP 175-184
K1 P2P网络借贷;风险;监管边界;检验
 P2P Online Lending;Risks;Boundary of Regulation;Test

AB P2P网络借贷的快速崛起得益于我国小额信贷需求规模的不断扩大,市场自由竞争以及信息整合技术和数据挖掘技术的迅速发展。我国P2P网络借贷的发展仍处于早期阶段,不受政府监管的状态导致P2P网络借贷运营风险增加,蕴藏的潜在风险不断聚集。文章构建了P2P网络借贷监管理论,分析了我国P2P网络借贷面临的风险,并采用问卷调查法和主成分分析法,检验网络借贷潜在的五大风险:法律风险、信用风险、操作风险、流动性风险和宏观政策被削弱风险,最后对P2P网络借贷监管机制的构建提出政策建议。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 査非;刘虎;
AD 南开大学哲学院;中山大学逻辑与认知研究所;
T1 句子之间的距离（英文）
JF 逻辑学研究
YR 2015
IS 02
OP 34-51
K1 sentences;基本理论框架;聚类分析;语言哲学;数据挖掘;知识论;situations;clustering;semantics;formal;
 

AB "语境"是知识论、语言哲学和逻辑学领域的经典话题。当我们谈论语境的时候,存在两层意思:首先,语境指在进行解释时的物理或沟通环境,这种环境会为时间、空间、名字、记号、符号所决定;第二,语境指进行讨论所基于的基本理论框架。在本文中,我们通过预设一种理想语言,来避免对语境在第一层含义之下所导致的问题进行讨论。然后,我们将从特定的文本语料库构造第二层含义之下的语境。在构造的过程中,我们借鉴数据挖掘领域"聚类分析"的思想,将语境视为基于语句之间互信息的语句聚类。
SN 1674-3202
CN 44-1649/C
LA 英文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈墨;
AD 中国电影艺术研究中心;
T1 口述历史与语言学
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 125-144+191-192
K1 口述历史;语言学;言语活动;言语事故;语文张力;人类个体记忆库;语言人
 

AB 口述历史是一种言语活动,即采访人与受访人的对话交流和协商建构。采访人须具备交际语言能力和语言学知识,懂得营造和适应语境,熟悉地域和社会方言,遵守会话合作原则。在采访对话中能觉察口误、概念不当等言语事故,设法质询、订正或标记、说明。在口述历史录音抄本的整理过程中,保留口语形态,致力于保持语、文张力。口述历史可作语言学研究路径,可使用访谈和实验方法调查语言现象、研究语言问题;在录音抄本整理中进行语音识别、语义分析、言文差异、言语理解、言语表达等方面研究;录音录像档案即语料资源,可供方言、语言历时演变、语言接触和语言变异等进行研究。口述历史档案即人类个体记忆库亦即大型语言数据库,可供数据挖掘和数据分析,推进语言学研究方法革新。还可通过口述历史进行"语言人"的研究,通过口述历史,研究言语风格、个人方言、口头禅等因素,探索言说者的思维习惯、心理信息和精神特质。为濒危语言使用者做口述历史,可记录口述者生活阅历和文化经验,同时记录濒危语言的"语言病历",鼓舞该语言使用者的信心,保护语言资源和语言生态;进而建立"语言种子库",为语言复兴保留一脉生机。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何伟全;王天志;张广斌;王源昌;向曦;马百友;段万春;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;云南师范大学党委办公室;云南师范大学党委宣传部;云南师范大学经济与管理学院;云南师范大学数学学院;云南师范大学信息学院;
T1 基于关联规则挖掘的高校学生意外伤害的时间特征研究——以云南部分高校为例
JF 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 04
OP 111-119
K1 意外伤害因素;关联规则挖掘;预处理;时间特征
 factors related to accidental casualties;mining of association rules;pretreatment;temporal feature

AB 本研究用关联规则挖掘方法对造成学生伤害的时间分布、影响因素及其关联关系进行研究,寻找预防高校学生意外伤亡的科学管理方法,不被突发性、不可预测性所蒙蔽,克服安全工作的盲目性和不作为。根据一线工作者多年积累整理出的制约学生伤害的42个因素设计问卷,采集到有效样本7243份。运用关联规则方法对采集数据进行研究,经过对包含125项的学生伤害数据(理论上将产生2125≈3*1037个候选频繁项)进行完整性修正、不完整数据清理、不一致数据清洗、数据归并、转化为布尔型数据等预处理和数据挖掘。获得了学生意外伤害的大量涉及时间因素的关联规则,其中时段伤害关联规则64431条,月份伤害关联规则64662条。发现大学生意外伤害的发生带有明显的时间特征,呈现一定的规律。
SN 1000-5110
CN 53-1003/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈巍;宋玉坤;
AD 华北电力大学经济与管理学院;
T1 人口预测方法的现状、问题与改进对策
JF 统计与决策
YR 2015
IS 12
OP 4-9
K1 人口预测;神经网络;智能预测;数据挖掘;文本知识;预测模型
 

AB 人口预测方法主要分为两大类别,一种是以统计学原理为基础的传统的人口预测方法;另一种是以神经网络等智能算法为基础的创新型智能预测方法。文章对上述两类预测方法进行了比较分析,对我国目前预测方法中存在的输入数据口径不统一、不系统,文本类知识性因素被忽视以及预测模型需要发展与改进等问题进行了深入探析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨华磊;
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 计量经济学研究范式:批判与超越
JF 社会科学战线
YR 2015
IS 05
OP 56-63
K1 计量经济学;新型数据;规则系统;基于主体建模;统计检验;实验经济学;拟合陷阱
 

AB 随着经济问题的复杂化和时代化,主流的传统计量经济学范式越来越无法适应时代的变化,基于此,需要对计量经济学的研究范式进行反思性批判,在此基础上,寻找扩充计量经济学研究疆域的路径,超越传统计量经济学的研究范式。其一,经济系统中可控实验的缺乏引致数据噪音具有内生性,引致要么发展类似自然科学的可控实验,要么发展新的实验方法;其二,传统计量经济学的分析程序中存在固有的软肋:统计拟合存在陷阱,缺乏对异常点的关注,忽视对内在机制的寻找和动力学分析,滥用统计上的检验;其三,新型数据给传统计量经济学的研究对象以极大的延拓:高频和低频数据拓宽了研究的时间尺度,高阶和低阶数据使动力学分析和预期被引入计量经济学中,高维及空间数据使研究关注交互性和离散性,实验和模拟数据改变统计数据一统江山的局面,等等;其四,着眼统计尺度上的计量预测及部分基于经典力学的模拟预测范式变得不合时宜,规则系统等预测方式正在为计量经济学的预测库中添加新的武器;其五,数据挖掘和基于主体建模相结合的研究范式将不断冲击单纯依靠数据挖掘的计量经济学的研究范式。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔超;丁璇;
AD 金陵科技学院图书馆;金陵科技学院图书馆读者服务部;
T1 高校图书馆零借阅率的量化分析与馆藏优化策略
JF 新世纪图书馆
YR 2015
IS 06
OP 51-55
K1 零借阅率;灰度预测;核心出版社
 Zero lending rate.Grayscale forecast.Core press.

AB 论文从高校图书馆普遍存在的零借阅情况入手,以流通数据为基础对图书流通中的零借阅情况进行量化分析,从时间跨度上分析了物理空间与业务调整对零借阅情况的影响,在"质"和"量"上运用灰度预测和测定"核心出版社"的方式进行零借阅情况的优化,通过数据挖掘,探索在合理馆藏结构和读者需求之间的最佳结合点。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰3;曾奕棠1;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于云计算的物流数据动态挖掘模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 13
OP 30-36
K1 云计算;物流数据;动态数据挖掘
 cloud computing logistics data dynamic data mining

AB 物流数据的分析与挖掘已成为当前研究热点,但现有研究所提出的挖掘模型存在成本高、要求高、没有考虑数据的动态性等问题。针对这些问题,本文构建了一种基于云计算的物流数据动态挖掘模型,该模型包括云计算环境层、动态物流数据采集层、动态物流数据处理层、动态物流数据挖掘层、业务应用层、交互层;重点探讨了模型的主要功能和基于云计算的动态数据挖掘算法及流程,能较好地实现低成本、分布式、并行化物流数据的动态挖掘。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩向东;
AD 北京诺亚舟财务咨询有限公司;
T1 构建基于商业智能的管理会计信息系统
JF 财务与会计
YR 2015
IS 09
OP 12-13
K1 管理会计;会计信息系统;商业智能;数据仓库;会计软件;压力影响;理论建设;全面预算体系;数据挖掘;联机分析处理;
 

AB <正>毋庸置疑,在推动企业管理会计的工作中,除了要做好理念宣贯、体系建立、工具选择等一系列工作,管理会计信息化也是不可或缺的一个方面。正因如此,财政部在发布的《关于全面推进管理会计体系建设的指导意见》中,将管理会计信息化与理论建设、指引建设和人才建设等并列为推动管理会计建设的四项重点工作。受经济环境下行的压力影响,同时得益于财政部、国资委等主管部门的大力推动,管理会计在2014年获得了众多企业前所未有的重视,越来越多的财务人员将管理会计作为财务转型、提升自身能力和地位的重要手段。毋庸置疑,在推动企业管理会计的工
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张奇;胡蓝艺;王珏;
AD 中国科学院数学与系统科学研究院预测科学研究中心;中国科学院国家数学与交叉科学中心数学与经济金融交叉研究部;
T1 基于Logit与SVM的银行业信用风险预警模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 07
OP 1784-1790
K1 信用风险;Logit;SVM;混合预警模型
 credit risk;Logit;SVM;hybrid early warning model

AB 本文以银行业金融机构大额授信风险及零售贷款违约风险数据为基础,从宏观经济环境、客户信贷行为、企业经营水平三个维度出发,对客户风险预警的相关指标进行系统分析,构建了企业客户风险预警指标体系,并利用统计学和数据挖掘方法,从企业财务、企业信贷行为等客户数据信息中挖掘出隐含在背后的客户风险特征.在上述分析的基础上,引入一种基于Logit与SVM的混合预警模型.该模型除了具有单个模型的良好基本性质,还能够充分捕捉和有效刻画影响因素对于客户违约的线性和非线性的复杂特征.实证结果表明,新的模型具有更好的泛化能力,对客户信贷风险具有较高的预警准确率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高雅;翁彦琴;董文杰;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 ENCODE项目科学数据出版模式创新
JF 中国科技期刊研究
YR 2015
IS 08
OP 808-812
K1 ENCODE;数据出版;数据开放;数据共享;数据可视化;数据引用
 ENCODE;Data publishing;Open data;Data sharing;Data visualization;Data citation

AB 【目的】以ENCODE项目为例,探讨数字环境下科学数据的出版模式。【方法】从Nature ENCODE Explorer、Thread(线程)和ENCODE analysis virtual machine三个方面分析ENCODE项目的出版模式创新方案,并介绍引导工具的呈现效果,展望其后续发展状况。【结果】ENCODE项目基于可视化技术和数据挖掘技术,创造易于使用的可视化工具,对项目成果进行有效整合;引入分析工具帮助用户进行数据集重用和计算。【结论】数字环境下应该重视整合不同出版平台的数据资源加以分析利用,探索实现科学数据开放和共享的有效方法。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张美娟;孙晓翠;潘涵;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于数据挖掘的图书精准营销创新
JF 科技与出版
YR 2015
IS 08
OP 68-72
K1 数据挖掘;精准营销;创新
 

AB 将计算机领域的数据挖掘技术引入图书营销行为中,有利于出版企业更精准地细分市场,满足读者个性化需求。文章在总结传统图书营销的方法和不足的基础上,从基于数据挖掘的图书精准营销实践出发,进一步分析了这一营销方式在出版业的创新应用。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;张兴旺2;
AD 中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 网络动态数据挖掘研究进展与展望
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 6-13
K1 网络动态数据挖掘;数据流挖掘;竞争情报
 dynamic network data mining;data stream mining;competitive intelligence

AB [目的/意义]传统数据挖掘技术很难有效地对海量、高维、动态的网络数据进行分析,这成为当前商业智能、决策分析和知识发现等领域中的主要技术瓶颈,网络动态数据挖掘能有效解决这一问题。[方法/过程]通过梳理网络动态数据挖掘相关理论与应用研究成果,对网络动态数据挖掘研究的形成过程、发展历程和研究趋势进行归纳和总结。[结果/结论]研究认为:网络动态数据挖掘过程中突变性问题、与情报学的融合问题、社交网络动态演化模型、研究合作网络时序变化及网络动态数据挖掘中的粒度计算问题等是情报学研究需要关注的主要研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;张兴旺2;
AD 中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 网络动态数据的特征、类型与挖掘系统
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 14-20
K1 竞争情报;网络动态数据;情报价值链
 competitive intelligence;network dynamic data;intelligence value chain

AB [目的/意义]由于网络动态数据在不断影响看企业动态竞争环境的形成和实时情报服务的创新发展,对其进行专业性研究就显得十分有必要。[方法/过程]分析CI视角下网络动态数据的内涵、特征及类型,概述网络动态数据挖掘研究经历的发展阶段,指出网络动态数据挖掘在竞争情报、战略管理及网络监测等领域有着较为广泛的需求及应用前景。最后,对CI视角下网络动态数据挖掘的基本原理、业务流程、系统模型设计及应用进行研究与分析。[结果/结论]研究认为:网络动态数据作为情报价值链的一种上游属性,能为情报研究与竞争情报活动提供竞争环境、竞争对手及竞争策略的动态、实时的数据集,具有动态进化性、突变性、开放性、时序性和实时性等特性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖剑菲;江舟;
AD 武汉大学图书馆;武汉虹旭信息技术有限责任公司;
T1 基于WLAN的图书馆读者行为采集分析平台框架研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 67-71+91
K1 图书馆;读者行为;WLAN;无线局域网;数据挖掘;平台框架
 library;readers' behavior;WLAN;wireless local area networks;data mining;platform framework

AB [目的/意义]读者行为分析是图书馆改进服务、提升管理水平的基础性工作。目前在馆读者越来越多地通过馆内WLAN来访问图书馆资源和服务,因此对这部分读者的行为进行分析变得越来越重要。而当前图书馆界十分缺乏对馆内通过WLAN上网读者的行为进行采集分析的工具和手段。[方法/过程]设计一种基于WLAN网络的图书馆读者行为采集分析平台框架,并提出平台各关键技术点及其解决方案。[结果/结论]该平台框架及技术解决方案可为相关平台系统的开发和使用提供参考,但是在隐私保护和安全性方面还需要在应用中进一步调整和优化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓云;焦亚琴;张银叶;
AD 安徽大学商学院;中国科学技术大学信息科学技术学院;
T1 基于PMML的电子商务数据挖掘研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
OP 57-60+130
K1 电子商务;数据挖掘模型;PMML;跨平台
 electronic commerce;the data mining model;PMML;cross platform

AB 随着互联网技术的发展,电子商务进入了海量数据时代,从这些海量数据里挖掘出有用的模式具有非常高的商业价值。常规的数据挖掘模型会依赖于特定的数据挖掘平台,而目前的数据挖掘平台并不能做到随时随地跨平台交换数据挖掘模型。文章提出基于PMML的电子商务数据挖掘方法,只要数据挖掘平台兼容了PMML规范就可以真正做到跨台平交换数据挖掘模型。文章重点研究了PMML语言是如何表示完整数据挖掘模型,并就某电商平台挖掘潜在客户的数据进行实验并分析实验结果,从而验证了方案的有效性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何建民;王哲1;
AD 合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;
T1 社交网络话题信息传播影响簇发现谱系挖掘方法
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 65-72
K1 话题信息传播;频繁传播序列;谱系数据挖掘;影响簇发现方法
 Topic information dissemination;Frequent spread sequence;Pedigree data mining;Influence clusters discovery

AB 【目的】利用互联网传播媒介,在社交网络中寻找对特定话题信息有影响的人群(影响簇),以此作为传播中介,为企业营销决策提供理论和方法支持。【方法】通过新浪微博API收集数据,采用谱系挖掘方法挖掘对信息传播有影响的人群,分析个体信息传播及其之间的交互关系来发现影响簇。【结果】获得对信息传播有高影响力的人群,利用该人群推广企业的营销信息,可显著提高产品引导购买率。【局限】仅考虑个体自身传播影响力的因素,未考虑微博非常规用户行为。【结论】为企业实施网络精准营销决策支持提供理论基础和实用方法。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈悦;张立伟;杨阳;刘盛博;
AD 大连理工大学公共管理与法学学院WISE实验室;
T1 SNS环境下无形学院的结构与特点透视——以科学网武夷山博客为例
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 09
OP 80-87+44
K1 无形学院;社交网络;学术交流;学术博客;知识扩散
 invisible college;social networking service;academic exchange;academic blog;knowledge diffusion

AB [目的/意义]社交网络(SNS)的悄然兴起引起了学术交流的结构性变化,对交流数据进行挖掘和分析,能够识别社会网络环境下非正式的学术组织——无形学院新的形态结构与特点。[方法/过程]引入社会网络分析方法和信息可视化技术,以科学网活跃博主之一武夷山为例,首先通过对其"好友关系"以及"二级好友(好友之好友)关系"数据的挖掘,对社交网络环境下所形成的无形学院进行探测。其次,从交流方式、人员构成和知识传播3个方面探讨社交网络环境下无形学院的形态结构与特点。[结果/结论]研究发现,"学术博客"作为伴随社交网络而诞生的非正式学术交流工具,是无形学院的一种新的表达方式,它改变了知识的存储与管理;相比较于传统无形学院的人员构成,更加不受学科、地域等方面的限制;知识由无序、零散的扩散转向有序、定向的传播。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂宾;
AD 南开大学图书馆;
T1 馆藏资源可获得性感知调研及其机理分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 09
OP 28-35
K1 高校图书馆资源;可获得性感知;实证调查;影响机理;统计分析
 academic library resource;availability perception;empirical survey;influence mechanism;statistical analysis

AB [目的/意义]为提高读者对馆藏资源可获得性感知的程度,设计5级里克特量表,以探寻可获得性感知的影响因素、影响机理及影响因素间的内在关联性。[方法/过程]采用等比例分层抽样方法获得282份有效问卷,对问卷数据进行数据挖掘和回归分析。[结果/结论]分析结果表明,馆藏资源可获得性感知水平与读者对图书馆的宣传、培训和馆藏资源这三者的满意度都分别有显著的正相关关系,宣传的满意度对可获得性感知的影响最为重要,宣传、培训和馆藏资源的满意度两两之间对馆藏资源可获得性感知都分别有相互促进的交互效应。这些分析结果为提高读者的感知程度,提供了充分的科学依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌1;刘薇1;
AD 中山大学资讯管理学院;广州医科大学图书馆;
T1 网络动态信息及其在企业竞争情报中的应用
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 29-33+101
K1 网络;动态信息;竞争情报;企业;数据挖掘
 internet;dynamic information;competitive intelligence;enterprise;data mining

AB [目的/意义]随着互联网的普及,网络信息呈爆炸性增长,其动态性也越来越强,竞争情报面对的动态数据问题日益突出。探讨其特点与分析方法,有利于进一步完善竞争情报工作。[方法/过程]将网络动态信息与静态信息相比,分析网络动态信息的含义和特点,指出它的竞争情报价值及其所带来的影响,并概述网络动态信息在企业竞争情报工作中应用的方式方法。[结果/结论]网络动态信息的监测有利于提高竞争情报收集的超前性与效率,动态信息的过滤与整合有利于促进竞争情报组织的有序化,动态信息的挖掘分析有利于提高竞争情报的针对性和有效性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈静3;陆泉;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 主题挖掘研究可视化分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 14
OP 2-11
K1 主题挖掘;知识图谱;可视化分析;CiteSpace3.8.R1
 topic mining mapping knowledge visualization analysis Cite Space3.8.R1

AB 以Web of Science数据库收录的1990~2014年的文献数据作为研究对象,运用文献计量和可视化方法,利用Cite Space可视化软件对下载的数据进行可视化分析,展示主题挖掘研究的力量分布和期刊分布,剖析支撑主题挖掘的关键学术文献,并分析主题挖掘的研究热点与前沿。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏骏巍;王晰巍;李嘉兴;郭宇;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学管理学院信息管理系;
T1 基于文献和专利分析的国外技术领域发展可视化研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 14
OP 33-42
K1 文献;专利;技术领域;可视化;低碳技术
 document patent technology field visualization Low-Carbon Technology

AB 文章综合使用文献和专利知识图谱可视化方法,对SCI数据库和Innography专利平台中2003年到2013年关于低碳技术方面的文献和专利进行综合分析,从时间序列文献和专利发展态势、国家/地区文献和专利分布、研究方向分布、研究热点4个方面进行可视化分析,以期从文献和专利两个方面的分析来综合反映低碳技术的国际发展动态。本研究对了解和分析国际低碳技术领域的发展,综合运用多种情报学数据挖掘方法进行技术领域的分析与预测将产生一定的推动作用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文彬;徐山川;马龙;王军;
AD 北京大学信息管理系;
T1 利用通信数据的移动用户行为分析
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 05
OP 80-87
K1 用户行为分析;移动用户研究;聚类;数据挖掘
 User behavior analysis;Mobile user study;Cluster;Data mining

AB 【目的】了解移动用户的行为模式并建立用户模型。【方法】基于国内电信运营商随机抽取某市一万个移动用户一周的日志记录,包含4万余条通话记录和200余万条网络请求,每条请求包含对应的基站标号以及基站地理位置。从消费能力、通话量、网络请求量、位移量4个维度在这批数据中提取14种基本特征指标,并利用K-means方法聚类。【结果】将移动用户区分成规律通话型、随机上网型、居家节约型和随机高消费型4类用户模型。【局限】用户量与数据量有限,没有采用更复杂的机器学习算法构建用户模型。【结论】研究结果对移动应用个性化服务的改进具有重要的参考价值。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张娴;许海云;方曙;胡正银;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 专利技术组合机会与合作潜力研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 07
OP 39-46
K1 专利技术组合;专利合作;主题识别;关联分析
 patent portfolio patent cooperation topic identification correlation analysis

AB 提出了一种专利技术组合与合作潜力分析方法,针对特定机构或领域的专利产出,利用数据挖掘、主题识别、关联分析、可视化技术等方法与手段,挖掘专利技术特征,判断相似程度,从中寻找有望进一步构建专利组合的潜在技术、有望建立合作关系的专利主体。针对国内某科研机构开展的实验分析结果显示,该方法能够有效地映射出专利技术的知识单元,能够为机构挖掘自身专利技术组合可能、机构间寻找战略合作潜在方向等提供有效的决策参考,在大科学时代的协同创新形势下具有广阔的应用前景。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 车大为;刘健;刘力华;
AD 复旦大学博士后流动站;交通银行金融研究中心;延边大学;
T1 关于开设商业银行同业业务合作平台的几点思考
JF 上海金融
YR 2015
IS 07
OP 97-100
K1 同业业务;平台商业模式;互联网;商业银行
 

AB 在新的监管环境以及金融分工格局日趋细化的背景下,如何充分利用金融机构之间的差异性寻求互补空间,推动同业业务转型发展,是商业银行面临的重要课题。同业业务发展的动因在于通过同业合作进行优势互补,满足金融机构自身以及金融机构所服务的公司和个人客户的金融需求。搭建一个旨在信息沟通和业务撮合的平台,并将平台商业模式引入同业业务转型发展过程中,有助于金融机构之间开展同业业务。而借助于互联网,可以进一步发挥同业合作平台在扩大规模、发展多边市场以及数据挖掘方面的作用。最后,本文对于商业银行如何开展同业合作互联网平台,以及平台的运营和管理模式提出建议。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红3;杨向飞;
AD 上海大学管理学院;
T1 专利地图在R&D机会发现领域的应用综述
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 16
OP 155-160
K1 专利地图;知识产权;R&D机会发现;专利技术
 Patent Mapping;Intellectual Property;R&D Opportunity Discovery;Patent Technology

AB R&D机会发现是近年专利地图应用研究的热点问题。梳理了国内外学者关于专利地图在R&D机会发现领域应用的最新研究成果,重点分析了3个重要环节的研究进展:数据源分析与检索方法确定、专利数据挖掘及专利分析、技术机会发现分析。探讨了专利地图在R&D机会发现领域研究的不足之处,展望了未来研究方向。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐斌;
AD 华南农业大学公共管理学院;
T1 微博“大V问政”典型传播模式分析——基于30个微博问政议题的实证研究
JF 甘肃行政学院学报
YR 2015
IS 04
OP 34-41+126-127
K1 网络政治参与;互联网治理;微博大V;微博问政;传播机制
 VIP micro-blog users;Political participation on micro-blog;Communication modes;Empirical research

AB 微博大V问政是不同于一般微博问政的特殊网络政治参与形式,本文在新浪微博选取30个微博大V用户及其发布的30个微博问政议题,通过微博数据挖掘和内容分析追踪问政微博的影响路径及其相互关系。通过研究发现,在微博问政过程中,大V用户兼具信息源、信息桥和意见源的角色,并在少数核心账号的关联下形成一个话语精英网络,其相互之间互动频繁且能够在共同议题上形成集群效应;在问政微博的影响扩散机制上,大V问政呈现出伞状发散、多级发散、卫星发散、滚雪球传播以及借力推广等多种路径,不同路径下微博问政所引发的舆论"燃点"、影响力"峰值"以及传播中枢存在着差异,并在大V用户与其他大V用户、与普通公众账号互动等过程中表现出情感互动、社会讨论以及理性互动等三种阶段性交互的各自侧重。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵呈领;陈智慧;黄志芳;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 适应性学习路径推荐算法及应用研究
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 08
OP 85-91
K1 适应性学习;学习路径;推荐算法
 Adaptive Learning;Learning Path;Recommendation Algorithm

AB 在适应性学习路径推荐中,推荐算法起着至关重要的作用。本研究从算法性质的角度归类,将学习路径推荐系统中的推荐算法归为三大类:智能优化算法、数据挖掘算法以及基于知识的推荐算法。结合已开发的学习路径推荐系统,本文从算法性能、学习路径推荐中考虑的因素及算法应用三方面进行比较与分析,总结出上述推荐算法在学习路径推荐中的应用策略和应用中的优势及不足,最后探讨了学习路径推荐的实践应用价值,以期为适应性学习路径推荐领域的研究提供有价值的参考与借鉴。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈莉;冯林;张松;张养力;
AD 四川师范大学计算机科学学院;
T1 交互课堂量化评优模型构建及应用
JF 现代远程教育研究
YR 2015
IS 05
OP 104-112
K1 课堂评价;教学交互;评价模型;相似变量;数据挖掘
 Classroom Evaluation;Interactive Teaching;Evaluation Model;Similar Variables;Data Mining

AB 课堂评价是教学研究的永恒主题,教学交互是未来课堂的核心,客观评价课堂教学交互有助于掌握课堂教学质量和效果。当前采用数据挖掘技术对课堂进行量化评价的研究主要集中在高等学校,基础教育的课堂量化评价要么由专家借助评价指标完成,要么由教师观察师生课堂言语行为凭借公式判断,这些都有一定主观性和局限性。交互课堂教学评优工具的研究既可以促进平等教学竞争和教师专业发展,也可以挖掘有效教学交互的关键特征,改善课堂教学效果。基于交互白板课堂的量化评优模型,采用K-means算法,将有特征差异的全国中小学交互式电子白板学科教学大赛一等奖课堂实录编码结果进行聚类,把类中心与待测课堂实录编码数据做等级变量相关分析,依据变量相似程度实现对待测课堂实录优秀与否的判断。仿真实验结果表明,模型是有效的,且与传统方法相比,在非优秀课堂实录筛选和对比方面更具说服力。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾非石;顾泠沅;
AD 华东师范大学数学系;
T1 中国教研活动中教师发展指导者的工作框架
JF 全球教育展望
YR 2015
IS 09
OP 104-114
K1 教研体系;教师发展指导者;行动知能;现场指导;数据挖掘
 Mathematics teacher developers;teaching study system;Chinese lesson study;mentoring strategies

AB 本文采用J.Corbin、A.Strauss的扎根理论研究方法,[1-2]对我国教研活动的指导工作作了实证考量。结果表明,这类指导以教师的教学行动知能为主导内容,具有难以替代的实践功能;这样的行动知能集聚于分析、设计、测评与改进四个方面,效率特征十分显著。本文的研究还指出,专业指导者对新生问题、平等探讨的关注尚嫌不够,理性分析、基于实证的改进还需更上台阶。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张岩;李海兰;
AD 青岛科技大学图书馆;
T1 个人数字图书馆的知识管理结构参考模型
JF 图书馆理论与实践
YR 2015
IS 08
OP 80-83
K1 个人数字图书馆;知识管理;结构参考模型
 

AB 目前的数字图书馆限于为读者提供简单的信息资源查找功能,未考虑读者的目的和研究背景,难以根据读者兴趣和学科背景为读者定制个性化服务。本文提出一种个人数字图书馆知识管理结构参考模型,使用户在个人数字图书馆可获得集文献资源检索、浏览、推荐、收藏、协作以及个人知识管理为一体的集成化服务。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任智军;乔晓东;徐硕;韩红旗;
AD 中国科学技术信息研究所;国家知识产权局中国专利信息中心;
T1 基于数据挖掘的技术机会发现模型研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
OP 174-177+190
K1 技术机会发现;数据挖掘;技术预测;技术生命周期;技术趋势预测;特征选择
 technology opportunity discovery data ming technology predict technology life Cycle technology trends forecasting;feature selection

AB 海量信息分析及基于分析结果得出相应的结论是一项非常重要的工作,该工作需要投入大量的时间和精力。以特征选择和决策的技术机会发现(TOD)模型,进行科学与信息技术领域的数据信息分析及未来预测。最后,对比Gartner 2014新兴技术预测,实验结果显示,基于数据挖掘的技术机会发现模型的分析及预测结果是有效的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波1;肖璐1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于依存句法分析的微博主题挖掘模型研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 09
OP 61-65
K1 热点主题;依存句法分析;依存树
 hot topics;dependency parsing;dependency tree

AB 近年来,微博成为人们获取与发布信息的重要方式,每天有大量微博数据产生,对其进行热点主题挖掘意义重大。数据挖掘中的聚类分析是挖掘热点主题的重要方法,但由于篇幅限制,传统聚类效果有限。本文据此提出用依存句法分析来改进传统文本相似矩阵,以提高聚类准确性。首先采用传统文本处理方法构建文本相似矩阵;再利用依存句法分析句子的结构,获取微博信息的依存树,找到有效依存词对,并据此计算文本相似度,构建另一个相似矩阵。综合两个矩阵得到更准确的微博文本相似矩阵,在此基础上运行聚类算法,挖掘出热点主题。最后根据评论数和转发数挖掘出重要主题与重要微博,完成微博主题的深入分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周驷华;汪素南;
AD 浦发银行博士后科研工作站;复旦大学工商管理博士后流动站;上海浦东发展银行;上海浦东发展银行博士后科研工作站;
T1 基于多层感知器神经网络的小微企业信贷风险研究
JF 现代管理科学
YR 2015
IS 09
OP 45-48
K1 多层感知器神经网络;小微企业;信贷评估;数据挖掘;辅助决策模型
 

AB 文章以多层感知器神经网络算法为基础,对某小贷公司的小微企业信贷数据库中的信贷记录进行了信贷评估,并将该结果与决策向量机、线性判别、二次判别和逻辑回归等数据挖掘方法进行了比较。分析结果表明,从总体上看,多重感知器神经网络算法优于传统的基于参数的分类方法,即多层感知器神经网络算法拥有相对较高的ROC曲线下面积和较低的预期错误分类成本。更进一步,在研究所采用的4种MLP算法中,基于BFGS Quasi-Newton训练算法的MLP表现最为出色,可以作为金融机构进行小微信贷风险评估的辅助决策模型。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵静娴;
AD 天津科技大学经济与管理学院;
T1 基于决策树的网络伪舆情识别研究
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 06
OP 78-84
K1 伪舆情;评价指标;数据挖掘;决策树
 Fake public opinion;Evaluation index;Data mining;Decision tree

AB 【目的】针对舆情的识别问题,提出一种基于组合优化决策树的伪舆情识别方法。【方法】在特征分析的基础上,给出A、B、C三类伪舆情的定义。构建伪舆情评价指标体系,并通过对评价指标离散化,以归一输入输出关联值为属性选择标准建立决策树。【结果】基于Matlab实现,通过实验证明利用组合优化决策树所构建的伪舆情识别模型能够达到较高的预测准确率。【局限】模型和数据偏重固定网络媒介,移动社交软件等新兴网络媒介的兴起可能改变伪舆情特征,从而需要对方法做进一步改进。【结论】提供一种对多分类伪舆情进行智能识别的新方法。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈芸;
AD 浙江万里学院图书馆;
T1 微学术信息的采集、传播与服务模式研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 06
OP 102-107
K1 微学术信息;学术微博;传播;服务模式
 Micro academic information;Academic Weibo;Propagation;Service model

AB 微学术信息是一个全新的命题,微学术信息的采集、传播与服务需要构建起全新的模式,而数据挖掘工具的选择、信息源的有效挖掘、客户群体的合理细分、信息内容的分析整理、微学术信息价值评估等问题都将是制约微学术信息应用的重要因素。本文所提出的4种范式将为微学术信息的采集、传播与应用提供一种全新的视角。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓君1;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 基于数据挖掘的新标准客户信用风险管理规则的构建——以央企中航国际钢铁贸易公司为例
JF 管理世界
YR 2015
IS 03
OP 184-185
K1 数据挖掘;决策树;客户信用风险管理规则
 

AB 本文借鉴国内外客户信用评价体系基础上,从公司的历史客户资料出发,引入数据挖掘技术分析其客户行为,构建了有效的数据挖掘决策树模型,从而建立了准确度较高的新标准客户信用风险管理规则。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐德金;张伦;
AD 中国科学院大学人文学院新闻传播学系;
T1 文本挖掘用于社会科学研究:现状、问题与展望
JF 科学与社会
YR 2015
IS 03
OP 75-89
K1 文本挖掘;社会科学;应用;问题;展望
 text mining;social science;application;problems;prospects

AB 作为一种利用计算机从文本数据中发掘知识的技术,文本挖掘近年来在社会科学领域受到广泛重视。本文首先简要介绍了文本挖掘及其主要相关技术,进而以Web of Science和CNKI两大数据库为基础,对文本挖掘技术在社会科学研究中的应用情况进行了分析,在此基础上,归纳出目前研究中存在的一些主要问题,并对文本挖掘在社会科学研究中的应用趋势和对社会科学带来的影响进行了展望。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭崇慧;赵作为;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 基于客户行为的4S店客户细分及其变化挖掘
JF 管理工程学报
YR 2015
IS 04
OP 18-26
K1 客户关系管理;客户细分;数据挖掘
 customer relationship management;customer segmentation;data mining

AB 本文针对汽车售后维修服务业的特点,基于CRISP-DM模型提出了一种适合于4S店的客户细分方法与客户群变化挖掘方法。首先,根据汽车售后维修交易记录的特点,建立了基于客户行为的客户细分指标体系,接着运用自组织映射神经网络对客户进行聚类,通过对聚类结果进行分析与识别得到客户细分结果。其次,在客户细分结果的基础上,分别从客户群和客户个体两个角度对客户随时间变化情况进行了分析,提出了客户群在群数量及群属性上随时间变化的分析方法和客户个体的分群演变分析方法。最后,将本文方法在实际数据上进行了数值实验,实验结果表明了本文方法的可行性和有效性。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟召坤;兰国帅;徐梅丹;张一春;
AD 南京师范大学教育科学学院;石河子大学文学艺术学院;
T1 基于QQ群的教师学习共同体运行现状研究
JF 开放教育研究
YR 2015
IS 05
OP 101-111
K1 教师专业发展;网络学习共同体;自组织;QQ群
 teacher development;online learning community;self-organization;QQ group

AB 网络学习日益成为教师获取知识与提升专业素养的重要途径。在网络学习过程中,教师会围绕社交网络平台自发形成网络学习共同体。以QQ群平台为基础生成的教师网络学习共同体具有自组织的独特优势。本研究首先采用统计学方法,对基于QQ群的教师学习共同体进行统计分析,并探究开放性、远离平衡态、非线性相互作用、涨落等自组织特征对学习共同体的潜在影响,发现QQ群组织架构满足自组织系统产生条件,并在一定程度上促进学习共同体演化趋优;其次,基于社会化网络分析方法,对QQ群聊天记录文本进行了数据挖掘,分析了基于QQ群的教师学习共同体的基本网络属性,图解了其历时规律性。研究发现,基于QQ群的教师学习共同体在社会网络的密度、互惠性等方面,较之其他社交网络平台具有其独特性,同时历时分析数据显示,学习共同体的活跃性在一定程度上反映并受制于教师职业的特殊性。文章最后针对以QQ群为基础建立的教师学习共同体运行现状及面临问题,提出了促进其持续发展的建议。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海平2;李佳玉;
AD 南京大学出版研究院;南京大学信息管理学院;
T1 MOOC的教育管理问题研究
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 09
OP 58-60+70
K1 MOOC;教育管理;教学模式
 

AB 2011年秋以来,在美国相继出现了Udacity、Coursera和ed X平台。尔后,英国、法国、德国、澳大利亚、印度、日本、中国、韩国等国家的高校及企业也都纷纷建立了自己的MOOC平台。快速发展的MOOC使许多国家教育管理面临挑战,由此引发了诸如教与学方式、课程学习质量、考核方法、退课率、考试诚信、师生交流、教学模式变革等一系列问题。本文针对这些问题提出了相应的解决思路及对策:与学生共同开发在线游戏平台,激发学生的学习动力;合作建设"安全在线考试",远程监控在实体教室里考试的学生;采用防作弊自动工具,利用记录及数据挖掘技术查找学生答案可疑之处;使用第三方平台,实现教师与学生的实时交流互动;采取线上线下相结合的教学方式,解决理工科课程需要在实验室进行和MOOC学习者交际能力退化的问题。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁遒劲;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国家科技图书文献中心科技文献资源共享平台建设实践研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 20
OP 39-41+51
K1 NSTL;国家科技图书文献中心;信息资源共享;服务模式;系统构建
 NSTL National Science and Technology Library information resources sharing service pattern system;construction

AB 国家科技图书文献中心作为我国重要的科技文献资源保障与服务力量,通过网络信息系统有效集成和揭示了各类科技文献资源。在介绍科技文献资源共享平台资源结构的基础上,详细阐述了主站平台、用户管理平台和接口服务3种服务模式内容,并指出平台当前在可提供资源范围和服务层次上存在的不足。基于此,结合信息数字信息产品、数据挖掘技术等发展,最后从元数据集成、资源关联与整合、深化服务层次3个方面阐述了平台优化建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓美;孙中秋;沈涌;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学公共卫生学院;
T1 社会网络分析法与分众分类法融合机理研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 05
OP 11-17
K1 社会网络分析;分众分类法;融合机理
 SNA;folksonomy;amalgamation mechanism

AB 文章从资源聚合方法的融合互补入手,在分析社会网络分析和分众分类法资源聚合的优劣势的基础上,尝试将社会网络分析和分众分类法结合起来,深入分析了两者融合互补的机理,提出了实现两者融合互补的主要方向。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭婷;郑颖1;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 数据挖掘在国内图书情报领域的应用现状分析——基于文献计量分析和共词分析
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
OP 91-98
K1 数据挖掘;图书情报;文献计量分析;共词分析;因子分析;聚类分析;多维尺度分析
 data mining;library and information science;bibliometric analysis;co-word analysis;factor analysis;cluster analysis;multidimensional scaling analysis

AB 以CNKI数据库中数据挖掘在图书情报领域的相关研究论文为基础,利用文献计量方法对文献的增长规律和期刊分布情况进行了分析;并以文献中的关键词作为研究对象,以共词分析法为主要研究方法,利用SPSS软件对关键词矩阵进行因子分析、聚类分析以及多维尺度分析,探讨了国内图书情报领域对数据挖掘的研究现状,揭示了数据挖掘在图书情报领域研究的热点和重点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段庆锋;
AD 中北大学经济与管理学院;
T1 我国科研人员在线学术社交模式实证研究:以科学网为例
JF 情报杂志
YR 2015
IS 09
OP 97-101
K1 科研人员;在线学术社交;科学网
 researchers online academic social networking ScienceNet

AB 为了揭示我国科研人员在线学术社交模式及科研活动特征,选取在我国具有代表性的科研社区平台——科学网,采用数据挖掘方法,从多学科比较视角开展实证研究。研究结果显示:学科间存在较大的在线学术社交差异,管理相关学科用户更具有强烈的在线学术社交倾向,而工程材料领域用户则表现较弱,信息学科用户在学术社交网络中具有较强影响力,处于在线学术社交网络的中心地位。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王京安;申赟;刘丹1;
AD 南京工业大学经济与管理学院;
T1 社会网络视角下的技术范式转换预见探讨
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 21
OP 48-52
K1 社会网络;技术范式转换;技术预见;方法
 social network;technological paradigm transformation;technology foresight;method

AB 在当今技术变革加速的时代,一些企业尽管拥有强大的研发实力和主流市场的领导者地位,然而由于对技术发展趋势判断错误或者忽视新技术的市场潜力,一再错失重要发展机遇的情况时有发生。在此背景下,企业如能预见新的技术范式并识别、培育出突破性技术,则能成为新范式的掌舵者、行业的领导者。目前,已有的、基于线性思维的技术预测/预见方法尚难以解决包含高不确定性、复杂性的技术范式转换问题。文章认为,社会网络从一个网络的规模、密度、资源等角度,通过数据挖掘等工具和实证研究方法刻画范式转换的特征和演化路径,从而可能寻找到技术范式转换预见的途径。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许伟1;刘令宇;王明明;
AD 中国人民大学信息学院;中国人民大学大数据与智慧城市研究中心;
T1 基于跨媒体分析的突发事件检测及趋势研判研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 2550-2556
K1 突发事件;事件监测;趋势研判;跨媒体分析;数据挖掘
 emergency events;event detection;prediction;cross-media analytics;data mining

AB 突发事件的发生对社会经济产生重要影响,如何实时检测突发事件并对事件发展进行追踪,为应急处置和应急管理争取有效处理时间并提供决策支持具有重要研究意义.本文提出了一个基于跨媒体分析的突发事件检测模型,并对检测到的突发事件进行趋势分析和追踪.该方法通过对跨媒体文本进行深入分析,利用文本挖掘得到突发事件特征,并利用数据挖掘方法进行建模,有效提取突发事件;进一步地,利用事件分析和预测方法,对事件的进一步发展进行追踪,预测突发事件的未来走势.实证结果表明,本文提出的模型具有较好的检测精度,是突发事件检测与分析的新方法,具有较好的应用价值.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄远新1;沈乾;刘怡君;
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;中国科学院大学;中国科学院自然与社会交叉研究中心;
T1 微博舆论场:突发事件舆情演化分析的新视角
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
OP 2564-2572
K1 微博舆论场;超网络;关联规则;SimRank
 microblog public opinion field;supernetwork;association rules;SimRank

AB 微博舆论场逐渐成为了突发事件网络舆情的策源地,在舆情生成演化中扮演重要角色.本文以微博舆论场为研究视角,首先运用超网络建模理论,构建了集社交、信息、心理、观点四层子场为一体的微博舆论场超网络模型,并对各层子场内部以及子场间关系进行建模分析;然后提出了微博舆论场超网络模型的衡量指标,对微博舆论场"场强"进行了量化分析;最后使用社会计算和数据挖掘算法,定量分析了微博舆论场对新进入的无知者和感染者的作用过程,以及对新个体发生作用后,微博舆论场中舆情的演化.以期对突发事件舆情态势进行预测预警,为舆情干预治理提供理论依据,有效引导突发事件舆情良性发展.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阳广元;
AD 西南民族大学图书馆;
T1 Web Archive研究现状与热点分析
JF 图书馆建设
YR 2015
IS 10
OP 34-39
K1 Web Archive;网络信息资源;文化遗产
 Web archive;Web information resource;Culture heritage

AB Web Archive在2003年左右被引入我国,引起了国内相关研究者的关注和重视。目前,国内Web Archive研究领域所涉及的研究内容主要分布在Web Archive定义、Web Archive工作流程与环节研究、国外研究成果和实践经验介绍以及综述或其他研究等方面。相关研究已取得一定成效,但仍应加强对其概念的研究、国外最佳实践和重要实例的分析研究以及国内实践研究。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文彬;张惟恺;徐扬;
AD 北京大学信息管理系;
T1 基于作者共引分析的推荐系统研究知识图谱构建
JF 现代情报
YR 2015
IS 11
OP 3-12+17
K1 推荐系统;作者共引分析;知识图谱;科学研究;论文
 recommender systems;author co-citation analysis;intellectual structure;scientific research;paper

AB 作者共引分析是文献研究中所采用的重要和有效方法。本文针对推荐系统领域的研究,用基于作者共引分析的方法构建知识图谱。利用Web of Science数据库作为数据来源,提取1997-2014年的推荐系统研究文章,生成作者共引矩阵后转化为Pearson相关系数矩阵,再进行因子分析、聚类分析与多维尺度分析,构建推荐系统研究领域的知识图谱。分析表明,推荐系统研究目前处于快速发展时期,相关学者人数与研究范围不断扩大,其中基于协同过滤的推荐算法是最为核心的研究内容,个性化推荐、基于内容的推荐算法和基于数据挖掘的推荐算法等方向是目前该领域的研究热点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯佳;张云秋;
AD 吉林大学公共卫生学院;
T1 基于新生词与知识图谱的新兴趋势探测研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
OP 87-90+138
K1 新生词;知识图谱;新兴趋势探测;数据挖掘
 emerging words;knowledge mapping;emerging trend detection;data mining

AB 文章在对新兴趋势探测方法总结的基础上,分析现有方法存在的问题,提出基于新生词和知识图谱的新兴趋势探测和分析方法,并以SCI数据库"数据挖掘"专题为例进行实证。结果表明新生词能够客观、准确地揭示领域的新趋势、新动态。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张亮1;张玲玲;陈懿冰;腾伟丽;
AD 中国科学院大学管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;中国科学院科技政策与管理科学研究所;英国诺丁汉特伦特大学诺丁汉商学院;
T1 基于信息融合的数据挖掘方法在公司财务预警中的应用
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 10
OP 170-176
K1 财务预警;信息融合;支持向量机;Logistic回归
 finance early-warning;SVM model;logistic model;information fusion

AB 目前越来越多的数据挖掘方法被用于风险预警中,决策树、支持向量机、神经网络、Logistic回归等方法在风险预警中都表现出了较好的特性和预警效果,但是不同数据挖掘分类方法得到的结果不同,往往导致预警结果的不一致,因此也会存在一定风险。本文引入信息融合技术对不同数据挖掘分类方法得到的结果进行融合处理得到最优的结果,解决了不同数据挖掘方法得到的结果不一致问题。文章在SVM和Logistic回归的数据挖掘模型基础上建立基于信息融合的公司财务预警模型,提高了财务预警准确率,并且保留了原数据挖掘方法在分类预测上的优势。在实证研究中,论文选取了中国制造业的上市公司作为研究对象,在SVM和Logistic回归两种数据挖掘模型的基础上利用信息融合方法建立了财务预警模型,实证结果表明,基于信息融合的数据挖掘方法的预测准确率要高于单独的SVM和Logistic回归两种方法。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 南晓莉;
AD 大连理工大学管理与经济学部;中国大连高级经理学院博士后科研工作站;
T1 新媒体时代网络投资者意见分歧对IPO溢价影响——基于股票论坛数据挖掘方法
JF 中国软科学
YR 2015
IS 10
OP 155-165
K1 IPO溢价;股票论坛意见;媒体报道;分析师预测;数据挖掘
 IPO premiums;BBS discussion;media reports;analysts predict;data mining

AB 本文依托网络新媒体时代背景,以A股市场高溢价的212家IPO公司为研究对象,采用网络爬虫技术及数据挖掘方法,挖掘并分析自招股公告日至上市日期间,IPO股票在股票论坛上投资者讨论的意见分歧,并结合媒体报道及分析师预测偏差,构建了衡量IPO投资者意见分歧的新变量,进一步通过逐步回归剔除法检验了各变量对IPO溢价的影响效果。实证结果证明:股票网络论坛讨论意见分歧、分析师预测偏差与IPO溢价存在显著正相关关系,媒体负面报道与IPO溢价显著负相关。存在负面报道的公司IPO溢价率和分析师预测偏差相关性减弱,和论坛投资者意见分歧不相关。小盘股、盈利能力弱、承销商能力低的小公司股票,其IPO溢价更容易受到股票论坛投资者意见分歧、媒体报道及分析师预测偏差的影响。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王星;李延喜;金淳1;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 地区经济、客户特征与信用卡业务盈利
JF 当代经济管理
YR 2015
IS 11
OP 88-97
K1 信用卡;地区经济;客户特征;盈利
 credit card;regional economy;customer characteristics;profit

AB 商业银行信用卡业务当前面临的重要课题是如何实现盈利。文章以商业银行169 146个客户信息为研究样本,通过多元线性回归分析,发现目前国内信用卡市场处于短期供给过剩的发展阶段,地区经济、贷款规模和客户特征与商业银行信用卡业务盈利水平有一定相关性。研究认为,商业银行仍应以规模扩张驱动发展,运用数据挖掘技术,绘制出高盈利客户地区分布图,识别出高盈利客户特征,实施差异化地区策略和客户经营策略,实现盈利最大化。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙益武;
AD 杭州师范大学法学院;
T1 《数字时代知识发现海牙宣言》述评
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 19
OP 130-138
K1 图书馆;知识发现;内容挖掘;版权;海牙宣言
 library;knowledge discovery;content mining;copyright;Hague Declaration

AB [目的/意义]考察欧洲研究图书馆协会发布的《数字时代知识发现海牙宣言》,解析国际社会及图书馆界对于协调知识发现与版权保护例外规则的现状及困难。[方法/过程]图书馆及其用户开展知识发现(内容挖掘)面临着出版商和数据库商知识产权保护的限制,世界知识产权组织、国际图联和欧洲研究图书馆协会分别尝试以国际条约草案、指南和宣言等规范文件表达其立场。《数字时代知识发现海牙宣言》力图确立知识发现作为一种法定权利,以此推动修改版权法。[结果/结论]《数字时代知识发现海牙宣言》回应开放数据时代的现实要求,对于推动数据挖掘成为法定权利以便图书馆及读者进行知识获取具有重要意义。但是,作为不具约束办的软法,《数字时代知识发现海牙宣言》很难直接影响国际版权规则的改变。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵嵩;
AD 郑州航空工业管理学院研究生处培养办公室;
T1 常态化研究生教育自我评估机制研究
JF 学位与研究生教育
YR 2015
IS 07
OP 12-15
K1 自我评估;研究生教育;常态监测
 

AB 分析了当前评估工作存在的问题及自我评估的关键因素,提出通过构建研究生教育全面监测的评估信息系统,形成主动的、常态性的评估工作机制,利用智能数据挖掘领域的新方法,实现年度评估与阶段性评估相结合的自我评估机制。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭涛;丁凌云;
AD 东北林业大学信息与计算机工程学院;哈尔滨商业大学设计艺术学院;
T1 基于教育数据挖掘学生表现预测模型构建研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2015
IS 11
OP 55-58
K1 教育数据挖掘;学生表现;预测模型构建
 educational data mining;student performance;prediction model

AB 自教育数据挖掘成功从人工智能中独立出来,就获得研究学者的广泛关注,现已成为教育研究领域的热点。为了实现学生表现的准确预测,首先阐述了教育数据挖掘的概念、方法、核心应用及研究动态,并在此基础上从学生表现预测教育数据准备、数据筛选、数据预处理、数据转换、数据挖掘模型建立及结果分析等六个方面详细阐述了教育数据挖掘方法下学生表现预测模型构建的方法及设计流程,以期为未来的研究者提供一种思路和借鉴。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍2;黄新平;张楠雪;
AD 吉林大学管理学院信息管理系;
T1 国外Web Archive资源开发利用的途径及趋势展望
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 23
OP 43-49
K1 Web Archive;资源利用;学术研究;数据挖掘
 Web Archive;resource utilization;academic research;data mining

AB 基于文献与网络资源调研,对国外主要Web Archive项目存档资源应用的基本情况进行梳理,总结和分析当前网络存档资源开发利用的途径。在此基础上,立足于网络技术的不断发展和演变,以及未来对网络存档资源的应用需求,对其开发利用的发展趋势进行展望,以期对我国网络存档资源的开发利用起到参考作用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万校基;李海林;
AD 华侨大学工商管理学院;
T1 基于特征表示的金融多元时间序列数据分析
JF 统计与决策
YR 2015
IS 23
OP 151-155
K1 金融多元时间序列;特征表示;股票数据;动态时间弯曲;聚类分析
 

AB 文章引入动态时间弯曲方法度量金融多元时间序列数据中特征分量之间的相互关系,提出自适应中心线算法来获取一条综合序列,进而反映金融多元时间序列数据中特征分量之间的异步相关性,有效地实现金融多元时间序列的数据降维和特征表示。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛金国2;龚恺;
AD 浙江省信息化与经济社会发展研究中心;
T1 基于物联网技术统计数据采集的影响因素
JF 统计与决策
YR 2015
IS 23
OP 34-37
K1 物联网技术;数据采集;影响因素
 

AB 文章基于企业自身因素、物联网技术应用和外部环境是影响应用物联网技术采集数据的关键因素,通过实地调查、构建数据挖掘模型,分析这些因素如何影响物联网环境下企业统计数据的采集。实证结果表明物联网三层架构的开放性、政策法规完善、企业信息化、物联网标准化水平和企业领导重视程度是影响物联网技术采集数据质量的主要影响因素。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任平;吴涛;周介铭;
AD 四川师范大学西南土地资源评价与监测教育部重点实验室;四川师范大学国土资源开发与保护协同创新中心;
T1 耕地非农化的空间过程与扩散路径研究——以成都市龙泉驿区为例
JF 中国土地科学
YR 2015
IS 12
OP 68-73+94
K1 土地利用;耕地非农化;空间格局;扩散路径;城乡结合区
 land use;cultivated land conversion;spatial pattern;diffusion path;rural-urban fringe zone

AB 研究目的:在土地利用现状及变更数据的基础上,综合运用多种空间分析法,揭示2005—2013年龙泉驿区耕地非农化空间过程和规律,并通过非农化重心曲线分析其空间扩散路径,从而为耕地资源保护与合理利用提供参考借鉴。研究方法:综合运用空间数据挖掘、GIS空间分析、重心模型等数学模型方法。研究结果:(1)龙泉驿区耕地非农化空间分布较为明显,集中分布在西部平原的城镇周边及主要交通干线附近区域,表现出明显的不均衡性,但2009—2013年与2005—2009年相比,这种不均衡性有所减弱;(2)以耕地非农化指数为等级划分标准的高等别非农化区的行政村集中分布西部平原城镇周边区域,整体呈现出西高东低的空间分布格局,但2005—2009年与2009—2013年不同等级耕地非农化区数量关系及空间格局发生了较大变化;(3)2005—2013年不同等级耕地非农化重心呈现出由高到低从城乡结合部外围区域向城镇中心回旋的趋势,以2005—2009年为基础,2009—2013年高等级耕地非农化重心向西移动,而低等级向东移动,耕地非农化总体重心向西北方向移动了1861.32 m。研究结论:研究结果较好揭示了2005—2013年龙泉驿区耕地非农化空间格局及其空间扩散路径,在一定程度上能为耕地保护与合理利用提供决策参考。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡月;王以宁;徐鹏;张海燕1;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 互联网时代教育类APP开发——美国《教育技术开发人员指南》手册解读及启示
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 12
OP 41-48
K1 教育APP;数据挖掘;学习分析
 Educational APP;Data Mining;Learning Analytics

AB 教育类APP的广泛应用对教育教学产生了深远影响。如何利用教育数据开发有效的教育类APP,使其能够解决教育中的实际问题是"数据驱动学校,分析变革教育"的时代下我们所面临的现实问题。该文通过对美国教育部发布的《教育技术开发人员指南》手册的解读,梳理了美国"技术赋能学习"愿景下教育类APP能够带来的教育教学变革,系统介绍了教育类APP开发流程和影响因素,以及教育类APP开发的挑战和建议。借鉴此手册,结合学习分析和教育数据挖掘技术的相关研究,笔者提出互联网时代教育类APP开发,应加强国家和地方对教育类APP开发的数据、资金和法律支撑,关注学生数据安全和隐私,增加家庭的参与和混合式学习方式的支持,嵌入有效的评估机制,实现教育类APP的应用可以有效辅助教师进行教学决策,为学习者创造无缝的学习环境。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩雪飞;丁玉东;杜瑾;
AD 燕山大学图书馆;中国图书进出口(集团)总公司;
T1 高校毕业季图书馆开展读者数据留存活动调查与建议
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 20
OP 77-82
K1 毕业季活动;高校图书馆;数据挖掘;读者服务
 activity of the graduation season;university library;date mining;reader services

AB [目的/意义]了解我国高校毕业季图书馆开展读者数据留存活动概况,总结其特点,分析所存在的问题,探讨高校毕业季图书馆开展此类活动的有效策略。[方法/过程]通过调研高校图书馆网站、微信、微博,结合文献研究,了解高校毕业季图书馆开展读者数据留存活动的形式和内容。[结果/结论]在调研基础之上,分析目前高校图书馆开展读者数据留存活动的不足之处,并提出注重细节服务、增加公开度、保存和挖掘读者数据、致力于创新的建议,以保障活动连贯、有效开展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟学琴;
AD 天津图书馆;
T1 新形势下公共图书馆读者服务的新走向——以天津图书馆读者统计分析为例
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS S1
OP 87-89
K1 公共图书馆;读者分析;数据挖掘
 Public library;Reader analysis;Data mining

AB 本文对天津图书馆读者的有关数据,如年龄构成、借阅等情况进行了统计分析,探讨了公共图书馆读者特点及变化趋势,并提出了改进读者服务的措施。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨良斌;
AD 国际关系学院信息科技学院;
T1 数据挖掘领域研究现状与趋势的可视化分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS S2
OP 142-147
K1 数据挖掘;知识图谱;信息可视化;共现分析
 

AB 数据挖掘技术已成为计算机领域的一个新的研究热点,其应用也渗透到了其他各大领域。以2004-2013年SCI数据库中收录的2 263篇以"数据挖掘"为主题的文献为研究对象,使用可视化软件Cite Space绘制关键词共现图谱、期刊共引图谱、机构合作图谱等科学知识图谱,分析数据挖掘领域的热点以及发展趋势。分析结果表明,2004-2013年数据挖掘领域研究处于稳步发展时期。最后获得该领域各研究方向的现状和演化趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 都蓝;肖丽萍;李宾;
AD 暨南大学图书馆;
T1 基于数据平台的图书馆毕业季服务实践研究——以暨南大学图书馆为例
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 22
OP 79-83
K1 数据管理;高校图书馆;读者服务;毕业季主题活动
 data management;academic libraries;reader service;graduation season service

AB [目的 /意义]为体现对毕业生的人文关怀,加深图书馆与毕业生的情感,提升图书馆服务品质,暨南大学图书馆通过数据挖掘与分析技术,利用数据平台为毕业生们打造个性化、实时化、便捷式的毕业季服务。[方法/过程]通过介绍暨南大学图书馆基于数据平台的毕业季服务概况、服务特色、"时光网站"界面设计、服务宣传推广及实践效果,分析数据平台的关键要素,为我国高校图书馆开展毕业季主题活动提供参考。[结果 /结论]数据平台的应用,将为图书馆在众多方面提供新的创新与思路,从数据的个性化、多元化、可视化以及建立校友专区4个方面总结活动启示,为数据管理在图书馆日常工作中的应用提供理论研究和实践工作依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴清强1;
AD 厦门大学软件学院;
T1 网络用户行为分析法和建模法研究综述
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 11
OP 39-43
K1 用户行为分析;数据挖掘;用户行为模型
 User Behavior Analysis;Data Mining;User Behavior Model

AB 随着当下互联网的发展与网络使用人数的增多,用户的行为操作数据更加容易获取和利用。本文主要对网络用户行为研究中的用户行为分析法和建模法进行理论研究和实践现状的综述。通过对用户行为数据进行不同方式的分析和不同方向的建模,并对行为建模进一步分析,可以发掘用户行为模式和联系,为下一步互联网的发展提供依据和指导。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟华;郑彦宁2;刘志辉;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国内外数据整合研究进展分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 06
OP 54-61
K1 数据整合;主题分析;共现分析
 Data Integration;Thematic Analysis;Co-word Analysis

AB 互联网技术的快速发展使企业和科研工作都迈向了数据化,但同时也带来了数据分散、孤立、整合困难的问题,数据整合一直以来都是情报学的重要研究内容,从情报学的视角发现国内外数据整合研究的差异就显得十分重要。本文利用共词分析的方法对国内外数据整合的研究进行对比分析,结果表明国内相关研究整体落后于国外,在从基础技术向应用过渡的过程中,国内主要侧重于商务智能、面向服务应用等商业方面,而国外则更多地关注于地理信息系统、生物信息学、基因表达等公共事业方面。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋1;
T1 从知识服务向智慧服务延伸
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 09
OP 1
K1 数字图书馆;文献服务;信息服务;物联网;新商业模式;推理机;创作活动;用户体验;数据挖掘;阅读空间;
 

AB <正>智慧是对事物认知、应对和创新的聪明才智及其应用能力,包含感知、记忆、理解、辨别、分析、判断和处理的能力,它是推动知识转化为生产力、实现知识价值的重要要素。图书馆作为人类知识聚集和社会知识传播的重要场所,在经历了由文献服务到信息服务,向知识服务的转型过程中,下一步需要向智慧服务延伸。数字图书馆在实现数字化、虚拟化、信息化之后,需
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵雯;金檀;王勃然;
AD 东北大学;
T1 大学英语语言能力标准的研制——理论、实践及启示
JF 现代外语
YR 2015
IS 01
OP 102-111+147
K1 大学英语;语言能力标准;国际研究;基于语料库数据驱动的方法
 college English;language proficiency standards;international studies;corpus-based datadriven approach

AB 本文旨在对大学英语语言能力标准的研究与实践进行探讨。首先,本文对语言能力标准研制的背景进行了介绍,并系统回顾了国外语言能力标准的发展历程及其代表性的标准。随后,本文对我国半个世纪以来的大学英语能力标准的研制进行了回顾与分析,指出语言能力标准的研制历经了"专家经验"、"实践者认知"及"学习者表现"三个阶段,开展基于语料库的数据驱动研究是未来语言能力标准研制的必然趋势。
SN 1003-6105
CN 44-1165/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 裘江南;张阔;王全红;
AD 大连理工大学管理科学与工程学院;大连理工大学图书馆;
T1 本体中语义传递规则获取方法
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 119-123+138
K1 语义传递规则;关联分析;本体
 semantic transitivity rule;relational analysis;ontology

AB 文章提出了一种数据驱动的基于关联分析的本体中语义传递规则获取方法,利用本体中语义网络的概念间多路径特性来获得其中存在的语义传递结果,并引入语义域来确定语义传递项、语义传递记录和语义传递规则的形式,采用关联分析方法发现了其中大量语义传递现象中蕴含的语义传递规则。最后,利用经典的本体Word Net进行了验证。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘娜;余晔;何建军;赵素平;
AD 中国科学院寒旱区陆面过程与气候变化重点实验室;中国科学院大学;青海省气象局人工影响天气办公室;
T1 兰州冬季大气污染来源分析
JF 环境科学研究
YR 2015
IS 04
OP 509-516
K1 WRF-HYSPLIT模式;聚类分析;输送路径;潜在源区;兰州
 WRF-HYSPLIT model;cluster analysis;transport pathway;potential source areas;Lanzhou

AB 利用WRF(天气研究与预报模式)输出的高分辨率气象数据驱动HYSPLIT_4.9(混合单粒子拉格朗日轨迹模式),结合PSCF(潜在源贡献因子)和CWT(权重浓度轨迹分析)模拟研究复杂地形下兰州城市尺度大气污染物局地输送特征、潜在源区及其对空气质量的影响.结果表明:2002—2008年影响兰州城区冬季12月空气质量的轨迹可分为5类,输送类型可分为城区内输送和城区外输送.第1、3类轨迹出现频率均大于20%且污染轨迹出现频率均大于38%,是污染物的主要输送路径,对应潜在源区为兰州城关区东北部和榆中县东部,这2个源区对ρ(PM10)的影响最大,对ρ(SO2)的影响最小,对ρ(PM10)、ρ(SO2)和ρ(NO2)的贡献分别超过200、80和60μg/m3.来自榆中县的第4类轨迹和兰州西固区的第5类轨迹易造成大气重污染,而来自皋兰县的第2类轨迹属于清洁轨迹.兰州冬季污染既受局地输送的影响,也与地面天气形势密切相关.
SN 1001-6929
CN 11-1827/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李慧君1;
AD 南京邮电大学图书馆;
T1 词语相似度算法研究综述
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
OP 172-177
K1 词语相似度;语义资源;语料库;维基百科;WordNet
 word similarity;semantic resources;corpus;wikipedia;WordNet

AB 词语相似度计算方法在信息检索、词义消歧、机器翻译等自然语言处理领域有着广泛的应用。现有的词语相似度算法主要分为基于统计和基于语义资源两类方法,前者是从大规模的语料中统计与词语共现的上下文信息以计算其相似度,而后者利用人工构建的语义词典或语义网络计算相似度。本文比较分析了两类词语相似度算法,重点介绍了基于Web语料库和基于维基百科的算法,并总结了各自的特点和不足之处。最后提出,在信息技术的影响下,基于维基百科和基于混合技术的词语相似度算法以及关联数据驱动的相似性计算具有潜在的发展趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王之月;俞哲旻;彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 数据驱动的个性化新闻——以《纽约时报》专题“租房还是买房”为例
JF 新闻界
YR 2015
IS 07
OP 55-59
K1 纽约时报;数据驱动;奥兰多;房地产泡沫;房产税;加利福尼亚州;维加;可视化设计;机会成本;互动方式;
 

AB <正>居住问题向来都是普通民众最为关心的话题之一,买房不论是对美国人还是中国人来说都是一项大笔的开支。相比于2006年的房价最高峰时期,如今在美国的大部分地方买房仍是首选。即使在具有房地产泡沫的凤凰城,拉斯维加斯和佛罗里达州的奥兰多市,住房价格基本仍低于2006年水平的30%至40%。但在加利福尼亚州和美国的东北部,拥有一间房屋的花费(房产税、维修费等)可能超过了经济利益。[1]针对不同人的情况,买房还是租房的决策也必然会有不同,到底如何规
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戎军涛;
AD 石家庄学院图书馆;
T1 基于关联数据的知识组织深度序化机制研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 13
OP 134-141
K1 关联数据;知识组织;知识序化;语义控制
 linked data knowledge organization knowle dge ordering semantic control

AB [目的 /意义]从关联数据在知识组织与控制中的应用为切入点,进一步揭示基于关联数据的知识组织深度序化机制,促进关联数据技术在知识组织、知识发现领域的应用。[方法/过程]通过系统分析法提出"三位一体"的语义组织框架,分析基于关联数据的知识组织语义序化机制,并以机构知识库关联数据的构建发布为例说明语义序化机制具体实现路径。[结果 /结论]本体与关联数据驱动的语义检索服务体现了基于关联数据的知识组织深度序化机制。研究表明,关联数据作为轻量级的语义网实现方式,为知识组织的深度序化提供了语义化的技术、方法、工具和实现路径,为知识发现、知识推理提供了基础。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张东娇;
AD 北京师范大学教育学部;北京师范大学学校文化研究中心;
T1 学校变革压力、机制与能力建设策略
JF 教育研究
YR 2015
IS 10
OP 47-56
K1 学校变革;变革压力;变革机制;变革管理;能力建设
 school change;stress from changes;mechanism of change;change management;capacity-constructing

AB 学校变革包括适应性变革和转型性变革,具有塑造性、多维性、进步性特征,嵌入、濡化、博弈和平衡是其发生机制。学校发展、公众认同、先进流行、政策环境压力引发变革,也会遭受来自各方利益相关者的情感阻力、认知阻力和行为阻力。变革管理者的任务是建设学校组织的稳定性和确定性,变革能力和智慧培育至关重要。益于能力建设的学校变革管理策略包括结果指向、一致性培育、知行重构和力量联合。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈浪南;罗嘉雯;刘昊;
AD 中山大学岭南学院;招商银行股份有限公司;
T1 基于TVP-VAR-GCK模型的量价时变关系研究
JF 管理科学学报
YR 2015
IS 09
OP 72-85
K1 时变量价关系;TVP-VAR-GCK模型;卖空冲击;varimin准则;VAR_BE模型
 time-varying price-volume relationship;TVP-VAR-GCK model;short-sell shocks;varimin criteria;VAR_BE model

AB 在应用Urzúa数据驱动型VAR_BE模型和基于varimin准则判断变量次序的基础上,采用Koop等的TVP-VAR-GCK模型分析量价关系的时变特征和卖空交易制度对量价关系的影响.量价关系的研究结果表明,我国证券市场量价关系有显著的时变性,不同样本具有显著的个体差异;个股和所在市场指数量价关系系数具有一致的时变趋势,显示个股及所在市场的量价关系对卖空交易的反应较为趋同.卖空交易制度对量价冲击的研究结果还表明,在不同的时期,该冲击的程度和形态都有一定差异,体现了价格和交易量对市场结构变化冲击反应的时变性.这一结果和量价关系的行为金融理论一致,即卖空交易机制的时变冲击效应,在一定程度反映出我国投资者对卖空交易机制这一证券市场新生事物的认知变化过程.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李岩1;李赛可;
AD 浙江大学传播研究所;
T1 数据新闻:“讲一个好故事”?——数据新闻对传统新闻的继承与变革
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2015
IS 06
OP 106-128
K1 数据新闻;故事;新闻常规;新技术;新闻理念;继承与变革;语料库
 data journalism;story;news routine;new technique;news concept;inheritance and transformation;corpus

AB 新闻生产研究表明,媒介会试图发展出一定的样式来组织、构建及展示讯息并形成常规。对样式常规的认识有助于人们反思固定样式所带来的认知局限与偏见。而正在兴起的数据新闻实践中,"故事"作为传统新闻样式常规之一,在众多数据新闻生产者的话语里频繁出现。数据新闻是依然在讲述传统价值与假设下的故事,还是已经形成了新的结构样式?如果是后者,这种样式体现出哪些特征?蕴含着何种价值观及潜在意义?通过分析数据新闻生产者的认知经验性文本及其建构的文本——数据新闻作品,既可以看到新技术条件下重组后的新闻编辑室对传统新闻价值与样式的继承,也可以看到新闻采集、呈现及其理念的变革。数据新闻依然以叙事为中心,但这种叙事已经建立在新的技术与理念的基础上,并且是讲述一个由数据驱动的、可视化的新闻故事,一个关乎读者且读者可以自己讲述的故事,一个更能把握真实、抵达真相的故事。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;陈勇跃;
AD 武汉纺织大学管理学院;
T1 面向科研第四范式的科学数据监管体系研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 11-17
K1 数据监管;知识体系;科学数据;e-Science;数字保存
 data curation knowledge system scientific data e-Science digital preservation

AB [目的/意义]数据驱动的科学研究第四范式凸显了科学数据监管(data curation)的重要性。科学数据监管是一项技术与管理相结合的持续改善过程,亟需系统的知识体系来规划、指导具体的管理工作。[方法 /过程]在分析科学数据及其监管要素的基础上,对国际数据管理协会划分的数据管理体系进行归类和精简,从管理的视角提出包括4个核心职能、4个辅助职能和1个综合管理职能的科学数据监管体系的概念模型,并详细解析每个管理职能模块的功能结构以及输入、输出和主要管理活动。[结果 /结论]与其他监管体系相比较,本文所提出的数据监管体系针对性较强,重点突出并充分体现技术与管理相结合的特点,结构化的描述方法使科学数据监管的思想方法和工作步骤更加条理化、系统化、图像化和科学化。这一监管体系构架可为我国科研机构、图书馆及企业有效进行数据监管提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱若臻;苑红涛;李翔1;朱珠;
AD 东北大学工商管理学院;辽宁省统计科学研究所;辽宁大学信息学院;
T1 CVaR下基于Ф-散度的单周期库存鲁棒优化模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 12
OP 3056-3064
K1 库存策略;条件风险值;Ф-散度;鲁棒优化;数据驱动
 inventory strategy;conditional value-at-risk;Ф-divergence;robust optimization;data-driven

AB 在离散随机需求情景及概率不确定条件下,针对风险厌恶的库存管理者,建立了基于条件风险值(CVaR)的单周期库存鲁棒优化模型.在仅知离散需求情景条件下,结合统计学理论,采用Ф-散度构建了一定置信水平下的不确定需求概率的置信域;运用拉格朗日对偶理论,将单周期库存鲁棒优化模型转化为易于求解的数学规划问题.特别地,给出了仅知需求情景数据下,基于数据驱动的单周期库存策略.最后,进行了数值计算,分析了不同风险厌恶程度、Ф-函数形式和抽样规模对库存策略和库存管理者绩效的影响.结果表明,基于Ф-散度的鲁棒库存策略具有良好的鲁棒性,能够有效抑制需求概率不确定性对库存绩效的影响.进一步,与数据驱动结果对比,发现基于Ф-散度的鲁棒库存策略能够保证库存管理者获得更为理想的绩效,表明对需求数据所蕴含的统计信息的挖掘能够有效改进库存管理者的运作绩效.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄凤超;杨枫;
AD 上海交通大学外国语学院;
T1 语料库驱动的学习者英语动词配价研究:以CONSIDER为例
JF 外国语(上海外国语大学学报)
YR 2015
IS 06
OP 57-67
K1 语料库语言学;型式语法;配价语法;短语学
 corpus linguistics;pattern grammar;valency grammar;phraseology

AB 这项研究的主要目的是探索一套语料库数据驱动的动词配价结构描写体系,并应用到学习者英语语料库分析中。在语料库语言学视闽下的短语学研究中,型式语法是其中较为系统的描写结构的语法,但由于在描写体系中仅保留了具体的词和词性范畴,会导致一些歧义型式的出现,并且由于突出强调型式的意义,而在一定程度上忽视了词汇在语言中的重要性。Sinclair和Teubert等学者曾提出可以通过配价语法来完善型式语法。我们尝试将传统的配价语法和型式语法结合起来,各取其优势,发展出一套词汇语法描述体系。在这套描述体系中,既保留了型式语法中的具体的词和词性,又增加了配价语法中的句法功能,并且借用了语料库语言学研究中的搭配、语义趋向、语义序列等分析手段。继而我们以CONSIDER为例,将这套描述体系用于分析中国学习者英语语料库中的动词配价特点,并且通过与英语母语者的对比分析,发现两者之间存在着差异,这些差异不仅反映在动词配价结构的类型、数量、使用频数上,而且反映在配价结构内所呈现的逻辑语义上。本研究结果可以直接应用于外语教学。
SN 1004-5139
CN 31-1038/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李立睿;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于“互联网+”的融合图书馆构建研究
JF 图书与情报
YR 2015
IS 06
OP 33-37+62
K1 互联网+;图书馆;融合图书馆;互联;智慧服务
 Internet +;library;integrating library;interconnection;smart service

AB 将"互联网+"与图书馆相结合,是促进融合图书馆发展的必经之路。文章首先介绍了"互联网+"的发展过程、核心理念及其典型特征,阐述了"互联网+"对于当前图书馆的全新转型具有重要推动作用。在重点分析融合图书馆的主要内涵和显著特征的基础上,进一步探讨了融合图书馆在发展过程中需要解决的用户信息的安全管理、数据资源的互联融合、多类型图书馆的协同等关键问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尹莉;
AD 长安大学图书馆;
T1 概念图在文献集合研究中的一个新模型
JF 现代情报
YR 2015
IS 01
OP 91-95
K1 概念图;潜在狄里克来分布;弹球分布模型;机器学习
 conceptmap;laten dirichlet allocation;pachinko allocation model;machine learning

AB 概念图是一种知识以及知识之间关系的网络图形化表征。本研究中将图结构的非参数先验与潜在狄里克来分布结合在一起,构建了一个新的概率模型GLDA,用来学习文档中的概念图。并将此模型应用于维基百科中关于机器学习的文献集合加以验证,同时与高阶弹球分布模型(hPAM)与高阶潜在狄里克来分布模型(hLDA)进行了比较,对模型的优缺点进行了分析。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;马彦超;张涛;洪文学;
AD 燕山大学信息科学与工程学院;燕山大学电气工程学院;
T1 基于属性拓扑图的形式概念构造算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 01
OP 254-259
K1 形式概念;形式概念构造;属性拓扑;属性关系
 formal concept;formal concept construction;attribute topology;attribute relationship

AB 形式概念分析在软件工程、机器学习领域中有着广泛、重要的应用,形式概念的构造是其应用的先决条件,为了使形式概念的构造直观、简单,提出了基于属性拓扑图的形式概念构造算法.该算法利用属性间的互斥、包含关系,根据"路"的定义进行概念的构造,通过对属性拓扑图中"路"的研究,得到了它的一些性质,利用这些性质对该算法进行了优化,提高了算法的运算效率,并通过实验验证了该算法的可行性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;冯园园;胡思畅;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 超越碎片化学习:语义图示与深度学习
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 03
OP 39-48
K1 碎片化;语义图示;深度学习;机器学习
 Fragmented learning;Semantic Diagram;Deep Learning;Machine Learning

AB 泛在技术的普及使得信息的获取更加便捷,与之伴随地是信息消费中的碎片化、多任务和浅层读图的现象。针对这一问题,该文依托于"语义图示"所开展的研究,提出一个有助于提高学习深度的方案——语义图示工具模型。作为一种帮助学习者达到深层学习的工具,语义图示工具的设计超越碎片化的知识获取方式,为学习者提供系统而全面的学习支持。该文首先追溯机器学习和教育领域中深度学习的发展;接着在语义图示工具的设计中,借助人工智能技术,设计专家系统作为后台支持,以实现可视化语义建模、语义推荐以及动态模拟的核心功能,这些功能旨在通过语义图示帮助学习者做出决策、解决问题,以超越碎片化的信息获取方式;最后,该文以案例的方式呈现语义图示工具中的几个核心功能,以示例如何通过可视化的语义图示超越碎片化的语义获取。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖奎;李兵2;吴天吉;
AD 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉软件工程职业学院;武汉大学国际软件学院;华中农业大学图书馆;
T1 基于用户行为分析的维基百科词条质量评价方法
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
OP 185-189
K1 维基百科;质量评价;用户行为;机器学习
 Wikipedia quality detection user behavior machine learning

AB 近年来,维基百科词条数量快速增长,如何帮助用户从中找到高质量的、内容可靠的信息变得越来越重要。但是,维基百科自身提供的基于同行评审的词条质量评价方法效率过低。提出一种基于编辑者行为分析的词条质量评价方法,把词条质量评价问题转化为词条分类问题,实现了词条质量的自动评价,也取得了较高的质量评价准确率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜雯;许鑫1;武高峰;
AD 华东师范大学商学院信息学系;北京林业大学信息学院;
T1 附加情感特征的在线问答社区信息质量自动化评价
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 04
OP 100-105
K1 信息质量评价;问答社区;机器学习;情感分析
 information quality evaluation Q&A community machine learning sentiment analysis

AB [目的/意义]考察在线问答社区信息中的情感特征以及其对在线问答社区信息质量自动化评价的影响。[方法/过程]综合以往研究,提取Yahoo!Answers中的回答信息的文本特征、用户特征、时序特征等,并提出附加情感标注的回答特征,利用Weka机器学习的方法进行信息质量自动化分类预测。[结果/结论]结果显示,在线问答社区信息中具有一定的情感特征且情感特征的加入能够提高分类预测的准确率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖3;冯志伟;
AD 杭州师范大学;
T1 计算语言学的超学科研究
JF 现代外语
YR 2015
IS 03
OP 407-415+439
K1 超学科;计算语言学;基于规则的方法;基于统计的方法;机器学习
 transdisciplinarity;computational linguistics;rule-based approach;statistics-based approach;machine learning

AB 在学术领域,学科间融合逐渐成为一种共识,语言学界也在探索超越学科界限的科研创新途径。超学科理念是学科间融合的最高层次,是各学科相互配合与协调的研究方法及教育模式。早在1990年,Halliday就提到,应用语言学的研究重点转向计算语言学,广义的教育语言学理念也初露端倪。本文就以计算语言学为例,阐述语言学的超学科研究,探讨计算语言学的超学科特征和超学科研究方法。
SN 1003-6105
CN 44-1165/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王小健;刘延平;
AD 北京交通大学经济管理学院;北京化工大学;西安电子科技大学;
T1 基于多源知识融合的企业知识管理方法
JF 科研管理
YR 2015
IS 08
OP 77-85
K1 知识管理;网络行为建模;多源知识融合;指标相关性模型
 knowledge management;online behavior modeling;multi-source knowledge fusion;correlation model

AB 作为知识经济时代出现的新兴管理方法,企业知识管理的一个重要的研究课题,是对组织成员和人力资源的知识管理。传统的知识管理方法基于封闭的企业管理历史数据,不能深入地挖掘企业管理知识。本文拟从网络数据的行为建模和多源数据融合的角度,探索新的企业知识管理方法。以企业知识管理为研究目标,以石化企业员工为研究对象,以自然语言分析和处理为模式表示方法,以统计机器学习为知识分析工具,重点研究如何通过网络行为建模和多源数据融合,从而更全方位地对企业员工的性格、日常行为建立一套行之有效的分析机制,实现在开放网络时代的企业知识管理和绩效管理。在石化企业内部的知识管理实验性尝试表明,所提知识管理方法,能够更深入地对企业员工的行为进行分析和理解,能够更有效地将员工行为和企业人力资源中的若干关键指标建立相关性模型,从而为企业的知识管理和决策人员提供强有力的技术支持。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂卉1;吴毅骏;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 基于特征表现的虚假评论人预测研究
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 10
OP 102-109
K1 虚假评论人;虚假评论;评论人特征
 review spammer;review spam;behavior characteristics

AB [目的/意义]重点探讨基于特征表现的虚假评论人的预测,目的在于揭示真实网络环境中"网络水军"的特点和行为规律,构建一个简洁清晰、可解释的评论人身份预测模型,为深层次的评论挖掘研究奠定基础。[方法/过程]结合实证分析和机器学习技术,对目标网站"大众点评网"的内部评价机制进行探索,利用因子分析提炼评论人属性及行为表现特征,并在此基础上构建基于Logistic回归的预测模型。[结果/结论]对于目标网站,模型对虚假评论人的分类预测精度达到73.8%,AUC指标达到80.9%。而评论人的贡献度、活跃度以及文字素养被验证与其身份有统计意义上的显著关系,但评论人的层级、情绪以及评价偏差则对其身份预测的影响不显著。实验结论和经验分析基本保持一致,模型能够被合理解释。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 仝召娟;许鑫1;
AD 上海财经大学图书馆;华东师范大学商学院信息学系;
T1 面向图书馆知识服务的开放式网络百科信息质量的控制
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 07
OP 24-31
K1 图书馆知识服务;开放式网络百科;信息质量
 Library knowledge service;Open online encyclopedia;Information quality

AB 开放式网络百科信息因为其独有的特点,能够和馆藏资源形成良好补充,共同为图书馆知识服务提供资源保障,本文研究了利用开放式网络百科进行图书馆知识服务时的质量控制问题。论文首先阐述了开放式网络百科信息在学术和日常搜索中的利用情况,并结合其特点构建了基于知识服务流程的质量控制框架,然后分别从开放式网络百科的信息质量、图书馆应用质量和服务质量三个方面对其进行探讨,并给出了相关制度以保障质量控制方案的顺利实施。本研究对于图书馆进一步整合更大范围内的网络资源同样具有参考价值。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李思维;童光荣;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 Isomap-ABC-RVM预测模型的构建及应用
JF 统计与决策
YR 2015
IS 16
OP 28-32
K1 Isomap-ABC-RVM模型;预测;沪深300指数
 

AB 使用机器学习算法建立模型对实际经济问题进行预测分析,是近年来一个研究热点。传统的预测模型使用支持向量机(SVM)并结合一些传统降维算法和参数寻优算法来构建,先用降维算法对样本进行降维,避免样本特征指标相关性高,再通过支持向量机对样本进行机器学习来进行回归预测,而向量机中核参数的寻优则用参数寻优算法来完成。文章引入更为前沿的算法,使用等距特征映射(Isomap)进行降维,人工蜂群算法(ABC)进行参数寻优,相关向量机(RVM)进行回归预测,构建Isomap-ABC-RVM模型并对沪深300指数进行预测分析。实证分析表明Isomap-ABC-RVM具有良好的预测精度,为股指预测提供了新方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁瑞华;霍跃红;胡润波;
AD 大连外国语大学计算机教研部;大连外国语大学英语学院;中国大连高级经理学院;
T1 文本作者身份识别研究综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 16
OP 143-148
K1 身份识别;文体特征;作者身份;建模性能;评价指标
 authorship identification stylistic features authorship modeling performance evaluation indexes

AB [目的/意义]鉴于传统的作者身份识别方法不适用于当前大量涌现的网络文本。综述近年文本作者身份识别的典型方法和关键问题,并进行客观分析和评价,以期为进一步研究提供新的思路。[方法 /过程]分别从应用领域、文体特征选取、作者身份建模和性能评价指标等方面对国内外作者身份识别相关研究现状进行客观分析,梳理相关领域研究发展脉络和趋势。[结果/结论]作者身份识别需要适应短文本、不规范文本、海量、高维和多语种环境,需更具表现和刻画能力的多层面特征和相应的作者身份建模方法,并借助信息检索、机器学习和自然语言处理领域的最新研究成果提高效率和准确率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂卉1;容哲;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学管理学院;
T1 面向评论效用评估的文本情感特征提取
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS Z1
OP 113-121
K1 评论效用;情感分析;情感词典;机器学习
 Review helpfulness;Sentiment analysis;Sentiment dictionary;Machine learning

AB 【目的】探测情感词典匹配方法以及机器学习方法抽取的情感特征对评论效用的预测作用。【方法】采用情感词典匹配法和机器学习分类法抽取评论情感特征。针对语料构建情感词典,设计合理匹配算法,探测最佳情感分类模型,采用随机森林算法取不同情感特征组合对评论效用价值进行预测。【结果】结合两种情感分析方法对评论效用预测效果最好。其中情感词典匹配方法所得的评论情感均值和评论情感波动能有效识别评论效用,效果优于机器学习方法。【局限】只针对搜索型商品的评论数据,缺乏对体验型商品评论的相应分析,研究数据的覆盖面存在局限。【结论】情感词典匹配法结合机器学习法能有效识别评论效用。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜春涛;
AD 南京大学计算机科学与技术系;江苏省专利信息服务中心;
T1 自动标注中文专利的引文信息
JF 现代图书情报技术
YR 2015
IS 10
OP 81-87
K1 专利引用文献提取;专利标注;模式匹配;条件随机场;信息提取
 Patent citation extraction;Patent annotation;Pattern matching;Conditional Random Fields;Information extraction

AB 【目的】自动标注嵌入中文专利文本中的专利、标准、学术论文、其他专著4类引用信息。【方法】对于专利、标准和其他专著的引用,应用模式匹配的方法标注;对于学术论文的引用,应用由两阶段构成的机器学习方法标注,自动检测含有引用的句子,并从中自动提取6类文献特征信息。【结果】10层交叉验证的结果表明:专利引用标注的精确度和查全度均为100%,标准引用标注的精确度和查全度分别达到92%和94%,而其他专著引用标注的精确度和查全度分别达到80%和71%;标注学术论文引用的精确度和查全度在阶段一分别为95.7%和96.0%,阶段二分别为95.3%和94.9%。【局限】模式匹配方法需要人工分析大量的专利文件,训练数据规模相对较小。【结论】运用模式匹配方法标注专利、标准引用的性能高于92%;运用机器学习方法标注学术论文引用的平均性能达到95%。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张寅生;
AD 中国科学技术信息研究所信息技术支持中心;
T1 认知科学对人工科学的引领趋势
JF 学术界
YR 2015
IS 12
OP 21-36+325
K1 类脑计算;脑机接口;人机交互;科学范式;机器意识
 cognition science;artificial science;brain-like computation

AB 总结了认知科学对人工科学的引领趋势,包括:人的高维度认知能力的揭示;产品和服务的认知能力的强化和泛化;人机交互和融合的深化。突出体现认知引领作用的人工科学领域包括:人体及其功能特征识别、生命体征和健康状态模式识别,脑机接口,感知复位和感知替代,感性工学、丰心工学和情感计算,传感技术,有意识机器人,智能硬件及嵌入式认知系统,实时动态控制,认知通信网络和认知成像技术,机器学习,自动推理,类脑计算,空间认知,智能制造。在全球范围内,企业创新要素已经大量融入与认知相关的思想和技术。在科学技术领域,认知科学正在构建一个科学技术发展范式,使得科学技术也在模仿认知功能。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈锋敏2;
AD 南开大学商学院;
T1 细颗粒度观点挖掘中的观点句识别与要素抽取研究综述
JF 数字图书馆论坛
YR 2015
IS 10
OP 21-27
K1 观点挖掘;要素抽取;观点句识别
 Opinion Mining;Subjectivity Classification;Aspect Extraction

AB 细颗粒度观点挖掘需要解决观点句识别、要素抽取等关键问题。论文对国内外相关研究进行梳理,归纳现有观点句识别方法并找出影响识别率的原因,分析基于规则和基于统计的两类方法进行要素抽取的优势和不足。研究发现,机器学习方法或人工和机器相结合的方法是要素识别研究的基本趋势,观点本体和观点表达语言规律的研究需要进一步加强,应用领域有待扩展,观点抽取结果挖掘需进一步深入。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



﻿RT Journal Article
SR 1
A1 唐皇凤;谢德胜;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 大数据时代中国政治学的机遇与挑战
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 95-104
K1 大数据时代;中国政治学;机遇挑战;研究方法
 Big Data Age;China Politics;Opportunity Challenge;Research Method

AB 大数据时代是将数据视为核心资产的时代,人类的政治行为是高度数据化的。大数据技术引发了中国国家和社会治理领域的深刻变革,为中国政治学研究提供了全新的发展机遇。另一方面,大数据技术容易导致数据崇拜,中国政治学研究可能面临定性研究与定量研究、数据分析和理论建构两张皮的困境。基于数据安全容易导致政治数据的开放性与透明度不足,影响数据信度与效度,不利于政治学者对中国政治现象的准确把握。因此,大数据时代的中国政治学发展既要强化学科建设和基础理论研究,更要从国家层面将政治大数据上升为国家战略,提供学科大发展与大繁荣的政策支持和资金扶持,为中国政治学研究打造更高更好的数据平台,实现中国政治发展与政治学学科发展之间的良性互动。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓洋;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 思维与技术:大数据支持下的政府流程再造
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 118-125
K1 大数据;行政管理;流程再造;电子政务
 Big Data;Public Management;Process Re-engineering;E-governance

AB 政府流程再造是企业流程再造理论在公共管理领域的应用,是利用信息技术来革新基于专业化分工的传统分隔式管理模式,实现以公众服务为导向、以技术利用为支撑、以效率提升为目标的改革措施。政府流程再造中大数据的利用不仅在于利用大数据技术来整合政务信息,实现行政组织结构和业务流程再造,提升部门内部和跨部门的运作效率;更为重要的意义在于以数据开放、数据共享和数据决策的大数据思维重塑行政管理理念。通过对海量数据的深度挖掘与多维剖析,主动识别公众需求和发觉社会热点;基于顾客导向革新服务流程,整合服务内容,提升政府电子化治理能力。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴湛微;禹卫华;
AD 上海交通大学媒体与设计学院;
T1 大数据如何改善社会治理:国外“大数据社会福祉”运动的案例分析和借鉴
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 01
OP 118-121
K1 大数据社会治理;大数据社会福祉;群体智慧
 social governance;big data for social data;wisdom of crowd

AB 近年来,特别是国务院印发《促进大数据发展行动纲要》以来,大数据社会治理逐渐成为政府管理部门和学术机构的热议话题。本文在对国外"大数据社会福祉"运动进行案例收集和研究的基础上分析了国外大数据社会治理的主要应用领域、识别了四种基本模式并总结了具体操作经验,包括:开放大数据、大数据决策、大数据沟通和大数据群体智慧。然后,通过比较研究提出了目前我国实践过程中应当关注的三个问题,即:大小并重、平台应用并重和善用群体智慧。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;王建冬1;童楠楠;
AD 国家信息中心信息化研究部;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 国内外政务大数据应用发展述评:方向与问题
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 2-10
K1 电子政务;政务大数据;大数据应用;信息资源;数据开放
 

AB 大数据正在成为国家的重要战略资源,已是社会各界关注的焦点。从大数据的概念入手,界定了大数据概念的内涵、外延,指出政务大数据应用应成为政府管理改革的全新阶段。基于国内外政务大数据发展现状,在评述国内外政府大数据应用发展的基础上,提出中国政务大数据发展需坚持整体性政府、透明化政府和服务型政府三个基本方向,需避免将将大数据等同于开放数据、共享数据和海量数据三大认识误区,需警惕数据权的恶意使用或过度滥用、大数据带来的信息歧视和互联网公司侵害国家数据主权三大潜在问题。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏航;王建冬1;童楠楠;
AD 国家发展改革委互联网大数据分析中心;国家信息中心信息化研究部;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于大数据的公共政策评估研究:回顾与建议
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 11-17
K1 大数据;公共政策;政策评价;电子治理;公共管理
 

AB 大数据应用于政策评价的研究正处于起步阶段,尚无此方向的系统研究。在查阅了国内外相关研究文献的基础之上,简要地梳理了学界关于大数据对政策评估的影响,结合国内外的相关战略规划和案例,对该领域的后续研究方向提出了建议,认为应基于大数据重点构建三类政策评价理论和方法体系、着力解决公共政策大数据评价研究的核心技术问题、形成基于大数据开展政策评价的体制机制等。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;王建冬1;童楠楠;
AD 国家信息中心信息化研究部;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大数据环境下的政府信息服务创新:研究现状与发展对策
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 26-32
K1 电子政务;大数据;政府信息服务;政府信息资源;数据开放
 

AB 大数据时代的政府信息服务开始向个性化、智慧化、泛在化方向发展,政府信息服务创新面临新的机遇和挑战。在梳理归纳大数据环境下国内外政府信息服务创新研究现状的基础上,从数据资源角度,指出数据开放与共享、大数据分析技术、数据隐私与安全等是中国基于大数据的政府信息服务创新应注意的关键问题,并从体制机制、技术框架、政策扶持等方面提出大数据环境下政府信息服务创新的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱琳;赵涵菁;王永坤;金耀辉;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;上海优天网络技术有限公司;上海交通大学网络信息中心;
T1 全局数据:大数据时代数据治理的新范式
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 34-42
K1 全局数据;场景化;数据治理;大数据;开放数据
 

AB 随着人类交流和连接方式的改变,数据体量呈现爆炸性增长态势,人类迎来了大数据时代,开启了用数据探索世界规律的新纪元。然而在万物互联、数据爆炸的态势下,原有的大数据概念及应用并不能完全满足人类利用数据完成决策科学化、产业升级、驱动社会生产力变革的需要。需要让"数据"发挥出更"大"的现实价值,就必须对"大数据"进行升级,完成"大数据"的自我进化。全局数据则是大数据时代数据治理的新范式。研究提出全局数据基于场景化的概念,认为全局数据具有场景化、开放性、可度量、及时性、价值化的特点,以及收集数据、治理数据和应用数据三大能力,被赋予不危及国家安全、不侵犯公民隐私和不违背个体意愿的界限。通过全局数据有助于实现治理决策科学化、智能化、协同化,治理目标精准化。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛正光;奉公;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 应用大数据推动政府治理现代化的SWOT分析
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 96-102
K1 大数据;政府治理;治理体系;治理现代化;SWOT
 

AB 随着人类社会数据种类和规模的高速增长,大数据的概念应运而生,其特性与政府治理理论在"多中心、回应性、协同化"等诸多方面相类似,并将革命性地推动政府治理现代化。分析了政府治理现代化的基本特征,对应用大数据推动政府治理现代化进行了SWOT分析,提出了大数据"DW神经系统"模型,从治理的结构、机制、职能、工具、能力、评估等6个方面系统性地研究了大数据对政府治理现代化的支撑作用,探讨了存在的问题与风险,并提出了相关建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民3;唐斯斯1;李冀红;
AD 江苏师范大学教育研究院,江苏省教育信息化工程技术研究中心;国家信息中心;江苏师范大学教育研究院;
T1 发展教育大数据:内涵、价值和挑战
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 01
OP 50-61
K1 教育大数据;教育改革;教育信息化;内涵界定;战略定位;价值潜能;现实挑战
 Big Data in Education;Educational Reform;Education Informatization;Definition;Strategic Position;Potential Value;Actual Challenges

AB 我国教育领域的发展与改革正面临前所未有的挑战,大数据与教育的结合成为时代发展的必然要求。教育大数据是指整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的,一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。在当前国际形势下,教育大数据从战略高度应定位为推动教育变革的新型战略资产、推进教育领域综合改革的科学力量以及发展智慧教育的基石。教育大数据的最终价值应体现在与教育主流业务的深度融合以及持续推动教育系统的智慧化变革上,具体表现在驱动教育管理科学化、驱动教学模式改革、驱动个性化学习真正实现、驱动教育评价体系重构、驱动科学研究范式转型、驱动教育服务更具人性化。然而由于教育系统自身更强的独特性和复杂性,我国教育大数据的发展也面临应用落地、数据安全、数据治理与运营等诸多挑战。只有正视并深入研究这些问题,才能推动我国教育大数据持续健康发展。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武法提;牟智佳2;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 基于学习者个性行为分析的学习结果预测框架设计研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 01
OP 41-48
K1 学习分析模型;个性化学习模式;学习行为分析;学习目标;学习结果预测
 Learning Analysis Model;Personalized Learning Pattern;Learning Behavior Analysis;Learning Objectives;Learning Outcomes Prediction

AB 对学习者及其所在情境中产生的数据进行记录和分析并为其提供个性化学习服务是教育大数据背景下学习分析研究在促进有效学习方面的内在旨趣,而要实现对学习状态的评估、预警和干预则需要对学习者个性化信息进行实时建模。该文通过对国内外学习分析模型的梳理分析总结存在问题,并基于个性化学习模式和相关文献构建了数字化学习环境下个性化行为分析模型。在此基础上,以教学目标分类理论、个性化学习理论和社会认知理论为指导设计了"目标—过程—结果"为思想的学习结果分类设计原理,并对各层级的学习行为类型进行分析。最后基于学习行为分析模型和学习结果分类设计了学习结果预测框架,包括学习内容分析、学习行为分析和学习预测分析三个模块,为后面个性化学习分析工具的设计提供理论指导。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;薛耀锋;孙妍妍;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;
T1 大数据时代的教育决策研究:数据的力量与模拟的优势
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 01
OP 56-62
K1 大数据;数据支持教育决策;模拟;模型;学术分析
 Big Data;Data-based Educational Decision-making Simulation;Model;Academic Analysis

AB 在大数据渗透到当今每一个行业和业务领域的时代,挖掘数据的潜能越发被各个领域所重视,也使得基于数据的教育决策这一教育技术领域的研究传统获得了新的发展机会,并逐渐在热点频出的教育信息化热潮中展现出其发展潜能和优势。随着教育决策所涉及问题复杂性的凸显,以及教育决策科学化的需求的提升,对基于计算机的决策的依赖越发体现出来。如何利用计算能力发挥教育领域的数据的力量,借助计算机模拟的方式为科学的教育决策提供依据,是大数据时代一个迫切需要解决的问题,也是教育技术领域的一个传统研究方向的新的发展机会。该文对计算机支持决策的研究背景进行了回顾,对大数据时代的教育决策需求进行了分析,并以本研究团队开展的教育模拟决策支持系统为案例,介绍了大数据时代发挥数据的力量与模拟优势的探索。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨振兴;杨军2;白洁;刘林星;
AD 首都师范大学体育教研部;滨州学院体育系;国家体育总局体育信息中心;
T1 基于大数据技术对美国职业篮球联赛的研究
JF 中国体育科技
YR 2016
IS 01
OP 96-104
K1 大数据;职业篮球联赛;美国;中国
 big data;NBA;U.S.A;China

AB 采用文献资料调研和数据分析的方法研究美职篮数据分析发展历程、了解数据资源和数据分析体系及其应用。结果表明:1)当今基于大数据技术的美职篮数据分析体系已经建立,数据运用能力和数据成果转化改变了篮球数据管理模式;2)大数据分析技术对球员挖掘、战术打法和训练监控具有重要意义。建议:中职篮应加快构建数据分析人才培养体系;引进先进数据统计设备;加强与互联网机构合作,逐步建立中职篮完善的数据查询系统,构建自己的数据分析体系,为我国篮球职业联赛的创新、驱动、发展提供智力支持和科学引导,为职业体育强国建设贡献力量。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 新闻出版业大数据应用的思索与展望
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 4-8
K1 大数据;数据价值体系;云计算;知识标引;模型建构
 

AB 新闻出版业的大数据应用,首先要厘清概念误区,明确区分大数据和"数据大"、"统计分析"的逻辑关系;然后需要梳理新闻出版业的数据价值体系;同时需结合新闻出版业条数据、块数据同时并存、各有千秋的数据特点和规律,围绕着数据作为生产要素,重塑新闻出版数据的采集、存储、标引、计算、建模和服务体系,进而在专业出版、数字教育或者政府管理等领域做出若干大数据应用示范案例,或者在政府大数据、行业大数据和企业数据层面开展若干试点工作,这样,方可尽快推动新闻出版业应用大数据技术的进程和步伐。与此同时,要充分考虑到隐私权威胁和数据过分依赖两个负面性问题,通过感性决策因素的积极发挥和数据安全防护策略,来最大限度地防止大数据黑暗面的出现
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚策;
AD 人民日报数字传播有限公司;
T1 大数据时代的数据拥有者——专业出版视角的数据类型与价值分析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 13-16
K1 横向条数据;纵向条数据;块数据;用户数据;内容数据;交互数据
 

AB 在大数据时代,出版条数据资源的汇聚,有利于建设资源驱动型的新型出版传媒集团;出版块数据资源的整合,有助于地方性的出版传媒集团的经营和发展。作为专业内容资源数据的拥有者,专业出版社要致力于用户数据、内容数据和交互数据的建设,在遵循标准化、全面性和创新性原则的基础上,逐步形成适应数字化、信息化时代发展需要的客户关系管理系统、数字内容资产系统和营销决策分析系统。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙存一1;张秋菊1;王彩霞;
AD 中国人民大学财政金融学院;吉林财经大学金融学院;北京经开租赁有限公司;
T1 大数据算法的精确制导:信贷客户识别以及特征要素分析
JF 税务与经济
YR 2016
IS 01
OP 29-33
K1 大数据分析;机器学习;关联规则;客户识别
 big data analysis;machine learning;association rules;customer identification

AB 在大数据时代,将银行信贷业务与"机器学习+关联规则"算法有效结合,以智能化、自动化和准确度为目标,构建既符合行业特点又能和大数据关键技术结合的算法模型,精准地识别出风险客户,深入地挖掘出优质客户,解析出影响客户类型的关键要素,可为银行产品创新和服务创新提供有力的支撑。研究表明,我国银行业客户资源依然受传统模式的制约,银行应发挥互联网在生产要素配置中的作用,留住客户、拓展客户,创造新的服务、新的价值。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;樊拥军;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 传统媒体预测经济的“大数据+”模式及实践价值
JF 编辑之友
YR 2016
IS 01
OP 5-8
K1 传统媒体;经济预测;“大数据+”模式;实践价值
 traditional media;economic prediction;"big data +" mode;practical value

AB 不确定性日益增多的社会转型期,经济健康前行对稳定大局至关重要。文章提出传统媒体预测经济的"大数据+"模式,依靠其优势延伸环境监测预警功能,拓展传媒产业经济盈利空间,实现服务国民经济可持续发展的多维预测价值。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈虹;秦静;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 数据新闻的历史、现状与发展趋势
JF 编辑之友
YR 2016
IS 01
OP 69-75
K1 数据新闻;大数据;可视化;发展趋势
 data journalism;big data;visualization;development trend

AB 数据新闻改变了传统新闻生产模式和整个运作体系,给传媒业注入新的理念,成为新闻界创新发展的趋势。通过立足数据新闻本土化实践,分析数据新闻在中国的发展历程,探究当前数据新闻发展现状,对我国数据新闻发展存在的问题及局限进行"冷"思考,就我国数据新闻的发展趋势进行预测。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黎红友;陈宇;
AD 四川大学计算机学院;
T1 自媒体时代网络舆情生成和传播机制研究——基于大数据社会网络分析视角
JF 当代传播
YR 2016
IS 01
OP 24-25
K1 大数据;网络舆情;传播规律
 

AB 运用大数据社会网络分析方法,可以透视自媒体时代网络舆情的生成机制和传播规律。本文认为,这种方法有助于对网络舆情进行定量分析,全面把握网络舆情的传播特点,预判发展趋势,提高应对效能。在此基础上,本文提出要搭建网络舆情分析技术平台,发挥网络"意见领袖"的枢纽作用,提升网民媒介素养,从而有效应对日趋复杂的网络舆情传播。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙1;王建冬1;窦悦;
AD 北京大学社会学系;国家信息中心信息化研究部;
T1 基于互联网大数据的宏观经济监测预测研究:理论与方法
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 18-25
K1 电子治理;互联网;大数据;宏观经济
 

AB 回顾了国内外利用互联网大数据监测预测宏观经济的研究进展,在此基础上提出国内未来利用大数据监测预测宏观经济时应更加注重三个转变:从依靠传统统计数据向依靠互联网非统计数据转变;从监测预测宏观经济总量向监测预测宏观经济先行指标转变;从中长期监测预测向实时监测预测转变。建议由国家宏观决策部门牵头,围绕网络搜索、社交媒体、电子商务、终端定位和业务交易等五个方面尽快整合互联网相关数据资源,逐步形成基于非传统数据的宏观经济监测预测体系,提升宏观经济形势分析以及重点行业、重点区域发展实时监测预测的大数据应用能力。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁1;卫承霏;何亮亮1;
AD 南京信息工程大学公共管理学院//中意网络侵权研究所;
T1 大数据集成的权益危机与价值回归
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 02
OP 199-202
K1 大数据集成;数据挖掘;权益危机;价值回归
 big data integration;data mine;crises of rights and interests;value recurrence

AB 大数据集成系统通过挖掘巨量信息仓储潜藏的诸多关联性,分析参与者的行为轨迹、思维模式与未来趋向,有利于革新商业模式、助力科研发展、实现个性化知识传承并改进政治生活参与方式,等等,但这一过程中逐渐暴露出分离识别侵害自由权、关联分析侵害平等权、技术垄断侵害知情权以及资源独占侵害发展权等诸多问题。亟待构建以自由储流、公平挖掘与收益共享等为核心的原则体系,实现大数据产业透明、有序与公允发展的价值回归。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔小委;吴新年;
AD 中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
T1 大数据应用促进大数据产业落地
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 02
OP 203-207
K1 大数据;大数据应用;大数据产业;大数据价值
 big data;big data application;big data industry;big data value

AB 首先对大数据做简要诠释;其次重点阐述大数据在国内外各个领域的应用现状,以此来对大数据产业的发展、社会定位以及价值实现途径进行探索;最后分析我国大数据产业发展当中存在的主要问题并给出相关建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张峰1;张迪;
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 论大数据时代科研方法新特征及其影响
JF 科学学研究
YR 2016
IS 02
OP 166-170+202
K1 大数据时代;科研方法;新特征
 big data era;scientific research method;new features

AB 如今,科学研究已进入大数据时代,而大数据时代给科学研究既提出了新挑战,又提供了新机遇。大数据使科学从仅追求因果性走向了重视相关性,颠覆了以往的思维方式。新理念结合新技术,从而给科研方法也带来了革新。通过分析大数据时代科研方法的变化和产生的必然性,剖析大数据时代下科研方法所呈现出的新特征,阐明科研新方法的运用将对科研活动产生重大影响。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴班;程春明;
AD 环境保护部信息中心;
T1 生态环境大数据应用探析
JF 环境保护
YR 2016
IS Z1
OP 87-89
K1 大数据;生态环境云计算;物联网;应用特征
 

AB 当前大数据已经成为我国的国家战略,在国内外各个行业领域都产生了许多大数据应用案例。通过对这些应用案例的行业分布和特征进行综合分析,并结合云计算、物联网、相关性分析和可视化展现等与大数据紧密相关的技术应用,从基础设施、网络环境、系统功能以及数据采集、存储、分析、展现等方面提出了大数据应用的一些基本规律,对于推动生态环境大数据建设具有一定的借鉴意义。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱海玄;
AD 哈尔滨工业大学建筑学院;
T1 大数据时代城乡规划学走向计量化的机遇与挑战
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 02
OP 1-7
K1 大数据;城乡规划学;计量化
 Big Data;Urban and Rural Planning;Measurement

AB 大数据技术把人类推向了一个无处不计量的时代,普适计算和社交媒体使城市的物理环境和社会环境都可以进行精确的计量,使城乡规划学的理性内核得到强化。城乡规划学借助关系数据库、数据仓库、联机分析、数据挖掘、数据可视化等信息技术逻辑性地走向计量化。同时,城乡规划计量化还存在数据决策体系建构、数据开放、隐私保护等时代性的挑战。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁君英;刘海涛;
AD 浙江大学外国语言文化与国际交流学院;
T1 语言学的交叉学科研究:语言普遍性、人类认知、大数据
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 108-118
K1 依存距离最小化;语言普遍性;认知科学;大数据
 Dependency Distance Minimization;language universals;cognitive science;big-data

AB 麻省理工学院学者近期发表在国际顶尖期刊《美国科学院院报》上的一项语言学交叉研究利用已经公开发布的依存树库,对37种语言进行了统计分析,指出人类语言存在依存距离最小化这一倾向。此研究被媒体热议,但却存在一些缺陷。依存距离是两个句法相关词之间的线性距离,受工作记忆机制的约束,与句法处理的复杂度密切相关。因此,人类语言具有依存距离最小化的倾向。基于句法标注语料库的依存距离最小化研究表明,大数据研究方法在语言认知研究中具有重要作用。现代语言学具有鲜明的交叉学科色彩,语言研究中不同学科的相互借鉴与融合有助于深入揭示语言系统的运作规律以及语言与认知之间的关系。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘秀梅;
AD 中国矿业大学(北京)文法学院;
T1 大数据时代大学英语课堂教学评价体系的构建
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 01
OP 94-99
K1 大数据;大学英语;课堂教学;评价体系
 big-data;College English;classroom teaching;assessment system

AB 课堂教学评价是提高教学效率的有效手段之一,体现大学英语课程自身特点的多维度课堂教学评价体系是规范评价过程、保证评价结果公正合理的前提条件。高校实现校园数字化后,其在教学、管理方面产生的网络信息已明显具有大数据特征。文章构建的教学评价体系发挥大数据优势,对大学英语课程进行针对性的课堂教学评价。优化后的大学英语课堂教学评价体系,实现了评价主体多元化,结合了形成性与终结性评价,并综合应用了定量与定性评价。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪万;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 基于大数据的电影舆情数据挖掘与风险监控研究
JF 当代电影
YR 2016
IS 02
OP 71-76
K1 大数据;电影舆情;数据挖掘;风险监控
 

AB 随着网络与新媒体特别是社交媒体的发展,电影舆论的信息量具备了大数据的特征。基于大数据的电影舆情数据挖掘,是目前国内外进行电影项目决策、主创团队选择、营销策略制定的重要方式,在电影生产的风险监控中有着特殊的作用和价值。当然,大数据分析不能解决电影生产风险监控的所有问题,其价值主要体现在通过数据优化的结果作为提升风控质量的参照系,起到辅助预测与决策的作用。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金元浦;
AD 上海交通大学人文学院;
T1 数客:大数据时代文化创意经济的先行官
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 52-57
K1 自大数据;数客;“互联网+”;文化创意产业;升级换代
 

AB 大数据是世界经济政治文化竞争的新焦点,我国如何在这一轮大数据竞争中走在全球前列,在"互联网+"中,大数据是关乎全局的核心内容,也是未来我国"十三五"发展需要重点突破的方向。我国文创产业要借助大数据战略为实现两个升级换代——制造业走向高端的升级换代和文创产业通过高新科技升级换代。数客(首席数据官、数据分析师、数据管理师、数据营销师)将成为未来最稀缺的人才。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付艳茹;马强;
AD 浙江警官职业学院基础部;浙江警官职业学院信息系;
T1 大数据技术在预防官员贪腐犯罪中的应用
JF 扬州大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 35-43
K1 大数据技术;贪腐官员;贪腐犯罪;预防腐败;信息采集;数据粒度;隐私权
 big data technology;corrupt officials;corruption;preventing corruption;data collection;data granularity;rights of privacy

AB 当前以贪污、受贿、行贿、挪用、侵占等为主体的官员贪腐犯罪行为正快速转向隐蔽形式,闻言证据和纸质物证越来越少,碎片化数据越来越多,传统组织手段一般难以发现官员的失德和贪腐犯罪线索与证据。运用大数据技术可对官员涉嫌失德和贪腐的关联数据进行相关分析,及早发现犯罪线索和证据,并可预测相应的发展趋势,辅助组织决策。
SN 1007-7030
CN 32-1465/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李洪波;熊励;刘寅斌;
AD 上海大学管理学院;
T1 大数据环境下的政务智能:框架与流程
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 01
OP 61-64
K1 大数据;电子政务;政务智能;框架;政府管理模式;开源技术
 Big data;E-government;Government intelligence;Framework;Way of government operation;Open source technology

AB 大数据正在迅速渗透到经济、社会和生活的各个方面,并将导致政府管理模式的深刻变革。在大数据时代,如何利用大数据优化政府服务、辅助政府决策、降低决策成本,挑战与机遇并存。鉴于此,论文提出了大数据环境下政务智能的框架模型,该模型由大数据来源层、整合层、应用层、展现层以及相应的管理机制和安全机制组成,还推荐了大数据环境下政务智能所需的一些开源技术,分析了大数据环境下政务智能模型的数据流程、目标与潜在效益。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李胜;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 大数据时代的国家社会管理现代化:模式变革与战略应对
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 01
OP 153-158
K1 大数据;社会管理;现代化
 

AB 在大数据时代,国家社会管理现代化迫切面临着由碎片型向整体型、由应急型向预防型、由管控型向参与型、由粗放型向精细型,以及由静态型向动态型转变的五位一体的变革。对此,应分析大数据对社会管理现代化带来的挑战及当前社会管理存在的问题,采取微观层面的大数据采集标准建设、中观层面的开放型政府的大数据信息平台建设以及宏观层面的大数据社会管理体制机制建设和大数据国家战略选择等系统性组合创新策略,来促进大数据时代的社会管理现代化。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王运武1;李宇佳;严贝妮;
AD 安徽大学管理学院;
T1 大数据环境下我国政府公共数据整合与开放研究——基于上海市政府的案例分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 01
OP 1-5
K1 大数据时代;政府公共数据;数据整合;数据开放
 Big Data Era;Government Public Data;Data Integration;Data Openness

AB 以上海市政府为研究对象,分析上海市政府公共数据整合的原则、特点和内容,并从电子政务办理类、城市公共资源类、互动平台类、生活服务类四个方面对上海市政府公共数据的开放进行研究,总结了上海市政府公共数据开放的途径及其不足。同时,阐述了上海市政府公共数据整合与开放的积极影响:营造了一个公开透明的环境,明确了体制机制建设,为用户提供了创新服务和功能,对我国其他地方政府的公共数据管理起到一个参考和借鉴的作用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘英基;
AD 河南师范大学公共政策与社会管理创新研究中心;
T1 大数据时代的社会冲突治理创新研究
JF 中国特色社会主义研究
YR 2016
IS 01
OP 84-88
K1 大数据时代;社会冲突;复杂网络结构;协同治理
 

AB 在社会经济转型过程中,传统的社会冲突管理模式难以适应大数据时代社会冲突的复杂网络结构特性,创新社会冲突治理迫在眉睫。通过以复杂系统理论和协同学原理为基础,探究大数据时代社会冲突的复杂网络结构特性,系统分析我国社会冲突管理面临的数据困境,提出了形成协同治理合力、构建"整体型政府"、创新大数据嵌入的制度与管理模式、提升多元主体信息处理能力等社会冲突治理路径创新建议。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 英文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 楚德江;韩雪飞1;
AD 江苏师范大学公共事务研究院;
T1 大数据时代的国家治理:挑战与变革
JF 人文杂志
YR 2016
IS 01
OP 111-117
K1 大数据时代;国家治理;治理变革
 

AB 作为一种新兴数据处理技术,大数据通过收集、挖掘、分析来自政治、经济、社会和自然领域的海量信息,为国家风险预测和公共决策奠定了坚实的技术基础。大数据时代的全球即时沟通、海量数据挖掘与利用既为改进和完善国家治理体系提供了难得的机遇,也使国家治理体系和政府执政能力面临着诸多技术和管理挑战。为了应对大数据时代的国家治理挑战,必须强化数据技术研究,构建公共数据平台,以拓展对大数据的应用,同时,要着力树立科学的大数据理念,加强相关制度建设,完善数据使用责任机制,转变社会治理结构,努力建构起以大数据为核心资源的善治模式。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶国根;
AD 中共江西省委党校公共管理学教研部;
T1 大数据视域下的政府公共服务创新之道
JF 电子政务
YR 2016
IS 02
OP 68-73
K1 大数据;政府治理;公共服务;电子政务
 

AB 大数据作为信息技术演化的最新产物,在推进政府公共服务创新中具有广阔的应用前景和发展空间。大数据的应用有利于政府公共服务决策的科学化、政府公共服务供给的精细化和政府公共服务体系的现代化。但是,数据意识比较薄弱、数据开放共享不足、信息数据容易泄露和专业人才极度缺失,给政府公共服务创新提出了极其严峻的现实挑战。当前,必须尽快出台大数据国家战略、推进政务数据的开放与共享、保障个人信息与国家数据安全以及加快政府部门大数据人才队伍建设,以持续推进政府公共服务的不断创新。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民5;唐斯斯2;李冀红1;
AD 江苏师范大学智慧教育研究中心;国家信息中心中国智慧城市发展研究中心;
T1 教育大数据的技术体系框架与发展趋势——“教育大数据研究与实践专栏”之整体框架篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 01
OP 5-12
K1 大数据;教育大数据;技术框架;发展趋势
 big data;big data in education;technology framework;development trend

AB 文章明确了教育大数据的内涵,指出教育大数据具有战略层价值和应用层价值。基于大数据的一般处理流程并结合教育业务特点,文章构建了教育大数据的通用技术框架,包括教育数据采集层、教育数据处理层、教育数据分析与展现层和教育数据应用服务层。最后,文章分析了十三五期间我国教育大数据的整体发展趋势,主要表现在:教育数据开放程度不断提升、教育数据资产规模逐渐壮大、教育数据创新应用效应逐步扩大、教育大数据行业生态逐步完善以及教育大数据专门人才培养备受重视。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金义富1;吴涛1;张子石;王伟东1;
AD 岭南师范学院广东高校数字化学习工程技术开发中心;
T1 大数据环境下学业预警系统设计与分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 02
OP 69-73
K1 教育大数据;学习分析;离群挖掘;预警信号;教育反思
 Educational Big Data;Learning Analysis;Outlier Mining;Alert Signal;Educational Rethinking

AB 随着互联网+教育的深度融合,教育大数据逐渐成为学习分析的主要手段。该文讨论了构成教育大数据环境的数据分类、收集与存储组织,以及教育数据挖掘和学习分析的一般思路与方法,探讨了在大数据环境下的学业预警系统设计框架,提出了一种基于离群数据挖掘与分析的课程、课堂、课外"三位一体"预警信息发现与生成模型LAOMA(Model of Learning Alert Based on Outlier Mining and Analysis),建立了学业预警两类六级信号系统及反馈机制。最后阐述了包括学业预警在内的学习分析技术使个性化学习真正成为可能,但如果应用不当,过分依赖生硬的数据也可能与教育的本质不相符合。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强1;赵蔚2;李松1;王朋娇;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;国家开放大学教育教学部;辽宁师范大学计算机与信息技术学院;
T1 个性化自适应学习研究——大数据时代数字化学习的新常态
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 02
OP 25-32
K1 个性化自适应学习;元认知;开放学习者模型;知识可视化;大数据学习分析
 Personalized Adaptive Learning;Meta-cognitive;Open Learner Model;Knowledge Visualization;Big Data Learning Analysis

AB 随着移动互联网、智慧教育的发展,个性化自适应学习成为新兴的研究热点,将成为以大数据为基础的教育技术新范式。该文通过对中外相关文献的综述和分析,对个性化自适应学习的概念、研究历程以及取得成就和影响力等方面进行了详细阐述,强调了个性化自适应学习的发展趋向,使其成为大数据时代数字化学习的新常态;重点提炼了个性化自适应学习的元认知与开放学习者模型、自主学习方式、信息可视化处理和大数据学习分析。大数据时代个性化自适应学习研究新视角可从智能感知、个性化、预知性、动态平衡、智能化评价及实现学习者思维过程的可视化等层面审视,研究成果将被应用在MOOC个性化设计、网络学习空间人人通建设、未来智慧教育发展等方面。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李圣;李勇1;王海燕;张涛1;
AD 西北工业大学研究生院;西北工业大学软件与微电子学院;
T1 创新实践平台对研究生发展质量的贡献研究——以西北工业大学创新平台建设为例
JF 研究生教育研究
YR 2016
IS 01
OP 11-16+35
K1 大数据;数据挖掘;创新实践平台;创新实践活动;研究生发展质量
 big data;data mining;graduate platform for innovative practice;innovation practice;quality of student development

AB 采用大数据分析和数据挖掘法对西北工业大学近八年上万组研究生创新实践数据进行研究。以研究生发展质量为切入点,通过克朗巴哈系数、基于时间序列的数据关联性分析检验创新实践平台建设给研究生发展带来的优势,并在此基础上,利用聚类和主成分分析方法,寻找影响发展质量的关键因素,指出创新实践平台有待加强和改进的领域,并提出一些政策建议。
SN 2095-1663
CN 34-1319/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张燕南;赵中建;
AD 华东师范大学国际与比较教育研究所;华东师范大学课程与教学研究所;
T1 大数据教育应用的伦理思考
JF 全球教育展望
YR 2016
IS 01
OP 48-55+104
K1 教育;大数据;伦理
 education;big data;ethics

AB 大数据为学习和教育的变革提供了优质化反馈、个性化定制和精准化概率预测,同时也存在隐私泄露侵害尊严、过往数据束缚个体发展、数据主导决策禁锢学业进步等伦理威胁。在大数据的教育应用过程中推动自主性原则、善意性原则、公正性原则、可持续发展原则等伦理原则的建立和健全,有助于规避伦理风险、权衡预期受益与潜在威胁、平衡各参与方的利益关系、推动人类价值与技术发展的和谐共进。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝媛玲;沈婷婷;
AD 上海大学图书馆;
T1 大数据环境下高校教师数据素养现状及提升策略探析——基于上海地区高校的调查分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 01
OP 102-106+113
K1 大数据;数据素养;高校教师;现状调查;数据服务;高校图书馆;上海
 big data;data literacy;university teacher;investigation;data service;university library;Shanghai

AB 数据素养已成为影响科研能力的重要因素。通过对上海地区高校教师的问卷调查,从数据态度、数据意识、数据知识、数据技能、对数据服务的需求5个方面,对高校文科和理工科教师数据素养的现状和需求进行对比与分析。目前高校教师的数据态度和数据意识整体上呈现积极乐观趋势,但数据知识和数据技能欠缺,亟待开展嵌入科研的数据服务;同时,文理科教师均对数据服务需求强烈,但同中有异,图书馆要按各自需求侧重不同的服务方面。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊1;黄禹鑫;
AD 重庆大学校团委;重庆大学机械工程学院;
T1 基于易班构建高校网络思想政治教育大数据平台的思考与实践——以重庆大学为例
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 01
OP 64-67
K1 大数据;易班;高校思想政治教育
 

AB 易班是为高校学生群体提供教育教学、生活服务、文化娱乐的综合互动社区,是学生学习、生活的重要工具。目前,在互联网时代背景下,易班面临着一定的挑战和机遇,为此,应充分整合校园文化资源,打造高校易班大数据平台,运用大数据分析技术,为开展大学生思想政治教育工作提供定量分析的依据,从而更加精准和有效地对学生进行教育和服务,进而提升大学生思想政治教育工作质量。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王奇;颜小燕;
AD 安徽机电职业技术学院;安徽工程大学体育学院;
T1 大数据时代我国体育发展面临的机遇与挑战
JF 体育与科学
YR 2016
IS 01
OP 75-80+86
K1 数据分析;竞技体育选材预测;体育研究方法;体育传播;体育营销;体育社会;计算范式;计量范式
 data analysis;prediction of athlete selection in competitive sports;sports research methods;sports communication;sports marketing;sports community;computing paradigm;measuring paradigm

AB 大数据时代的到来已经深刻影响人类社会文化的变革。大数据技术的运用促使竞技体育的训练方法与竞赛实践得到了拓展;推动了体育科学研究方法上的革新,使研究范式由"计量范式"向"计算范式"转变;推动了体育传播方式的变革,传播形式和传播方式呈现多元化发展的趋势,实现了受众群体精准预测,开创体育传播的"自媒体"时代;大数据时代催生了完整"模块"营销策略的诞生,最大限度提升体育产业的价值,提升了体育产业的科技化程度。传统的竞技体育选材、训练、竞赛等思维方式,数据的安全性及体育信息情报系统,传统的体育科学研究方法以及体育产业的创新思维和体育科技发展水平是大数据时代我国体育面临的新的主要挑战。倡导大数据在竞技体育选材、训练、竞赛中的应用,构建具有前瞻性的理论依据;建立适应大数据时代发展的体育信息情报收集系统并应用于体育实践;突破传统体育科学研究的"路径依赖",适应从"计量范式"向"计算范式"的演进;加强创新驱动,提高信息安全意识,增进大数据协同创新研究是大数据时代我国体育发展的路径选择。
SN 1004-4590
CN 32-1208/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何振;杨文珠1;唐思慧;邢文明;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 大数据时代档案学教育的新常态与实践拓展
JF 档案学研究
YR 2016
IS 01
OP 117-123
K1 大数据时代;档案学教育;新常态;实践拓展
 big data era;archival science education;the new normal;practice development

AB 大数据不仅是一种资源,一种技术,还是一种新思维。大数据时代对于档案工作既是机遇,也是挑战,尤其是对档案意识、档案实体管理、档案资源处置、电子文档管理、档案专业人才等形成了巨大冲击。相应地,档案学教育也呈现出了大数据常态,突出表现为教学观念的开放化和共享化、教学内容的多元化、教学方式的互动化与情景化、教学资源的海量有序化、学科交叉融合化等。基于这种新常态,档案学教育亟须实践拓展,要着重转变档案学教学思维,重构档案学课程内容,创新档案人才培养模式,构筑档案学教学平台,完善档案学教学方式方法。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海凌;
AD 人民卫生出版社;
T1 数据决策在医学出版选题策划中的应用初探
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 49-52
K1 医学出版;策划;数据;词频
 

AB 随着大数据理念的兴起,我们在工作中越来越多地接触到量化以及数据化的概念,"大数据"已经不仅仅停留在理论层面,文章通过对书名的词频统计结果进行简要分析,对数据决策在选题策划中的应用进行了初步的探讨。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷建立;王忠1;
AD 天津大学管理与经济学部;北京市社会科学院;
T1 大数据环境下个人数据溯源管理体系研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 02
OP 139-143
K1 大数据;个人数据;隐私安全;溯源管理
 big data;personal data;privacy security;traceability management

AB 大数据环境下,个人数据的收集、处理、交易和应用趋于频繁,伴随而来的个人数据隐私安全等问题亟待解决。受市场需求、隐私安全需要、数据追踪溯源技术发展及政府深度参与等因素驱动,个人数据溯源管理已具备条件。本文设计了由溯源管理模式、技术支撑体系、政策法规保障体系及追踪溯源管理平台等构成的溯源管理体系,可从产品和数据层面实现个人数据的追踪溯源,为解决个人数据应用与隐私保护这一两难问题提供解决方案。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘德寰;李雪莲;
AD 北京大学新媒体研究院;北京大学新闻与传播学院;
T1 数据生态的危险趋势与数据科学的可能空间——兼谈中国市场调查业的现状与问题
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 01
OP 21-27
K1 大数据;数据科学;市场调查
 

AB 随着大数据技术的不断发展及其在商业与研究领域的应用,数据分析的重要性正逐渐使其成为一个非常明确的科学领域。本文从数据稀缺性降低、非结构化数据及数据孤岛、数据分析能力稀缺三个方面梳理数据生态的重要转变,进而指出目前数据行业本身存在的七个危险趋势,及其对整个中国调查业发展所产生的影响。最后,本文从科学研究的角度出发,以定量研究中的数据陷阱,及中国股民结构分析为例提出数据科学的整合与细分建议,以期为数据研究领域提供一定参考和建议。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓李君;杨文建;
AD 四川外国语大学图书馆;重庆第二师范学院图书馆;
T1 大数据环境下高校图书馆数据素养教育研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 01
OP 76-80
K1 大数据;高校图书馆;数据素养教育;信息素养
 Big data;University library;Data literacy education;Information literacy

AB 大数据环境下,社会对于数据的重视程度逐渐升温,促进了人们对于个人素养的认知,作为素养教育机构之一的高校图书馆也从传统的信息素养教育逐渐开始转向数据素养教育。在当前数据素养教育主要采取的数据管理导航、数据素养教育课程、专项数据素养教育几种模式中,高校图书馆还应当针对不同的培训对象,从基础能力教育、专业领域教育方面对科研人员、学生、馆员采取不同的数据素养教育策略。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈近;文庭孝3;
AD 湖南理工学院图书馆;中南大学医药信息系;
T1 基于云计算的图书馆大数据服务研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 01
OP 52-56+68
K1 云计算;图书馆;大数据;大数据服务
 Cloud computing;Library;Big data;Big data service

AB 图书馆向来是追踪和应用新信息技术较快的领域之一,云计算和大数据的出现为图书馆服务的发展提供了新机遇。文章在阐述云计算和图书馆大数据服务理论的基础上,分析了云计算和大数据融合为图书馆服务带来的机遇,提出了云架构下的图书馆大数据服务系统架构,探讨了图书馆大数据服务模式的创新,并从观念、技术、经济、法律、人才五个方面提出了云架构下图书馆大数据服务的保障机制。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;王翠波;
AD 武汉纺织大学管理学院;中南民族大学管理学院;
T1 大数据时代企业竞争情报系统的评价指标体系研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 3-7
K1 大数据;企业;竞争情报系统;系统评价;指标体系
 big data;enterprise;competitive intelligence system;system evaluation;index system

AB 针对竞争情报系统评价没有体现出大数据特性的不足,结合大数据思维变化的3个方面,归纳大数据竞争情报系统应突出的特性。从竞争情报系统的构成出发,提出大数据竞争情报系统的评价思路,并从战略保障、运行状态和用户体验3个角度出发,建立了包括功能指标、技术指标和用户指标在内的大数据竞争情报系统评价指标体系,最后探讨了定量定性指标的度量方法。提出评价指标体系具有多层次多视角的特性,为建设大数据竞争情报系统提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小琳;曾祥效;
AD 广东省科学技术情报研究所;
T1 大数据时代科技情报专业化服务构想
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 20-23
K1 大数据;科技情报;情报服务
 big data;scientific and technical information;information service

AB 从大数据时代科技情报的需求出发,分析科技情报服务面临的机遇与挑战,提出科技情报专业化服务构想。围绕科技情报服务链条部署科技情报专业化服务,实现从资料收集到知识挖掘,从模糊的经验分析到精确的数据分析,从背景信息提供到解决方案提供的转型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蓝冬梅;
AD 广西民族师范学院图书馆;
T1 大数据量图书下多数据集的二部图多样化推荐
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 69-72+49
K1 大数据;多数据集;二部图;多样化
 big data;multi-data sets;bipartite graph;diversity

AB 文章利用加权二部图推荐算法在电子商务产品多样化推荐中的优势,并根据图书的特点对以往推荐方法进行相应改进。提出利用spider从当当网抓取大数据量的图书购买记录,结合高校图书馆借阅记录,利用用户对图书的评分作为二部图的权值。综合用户之间对不同图书评分的偏好预测、对相同图书评分的偏好预测,以及借阅偏好预测,进行图书推荐。在两种数据集上,通过实验获取最佳的实验参数,验证提出的方法不但能推荐多样化的图书,推荐准确率也得到提高。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄家良;谷斌;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 基于大数据的虚拟社区知识共享模式及体系架构研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 93-96+107
K1 大数据;虚拟社区;知识共享;知识发现;体系架构
 big data;virtual community;knowledge sharing;knowledge discovery;system architecture

AB [目的/意义]探讨如何应用大数据促进虚拟社区知识共享,为虚拟社区挖掘大数据价值、提高知识共享水平提供指导与借鉴。[方法/过程]首先阐述了虚拟社区中知识共享行为以及"社区大数据"的特征及应用价值。然后提出了基于大数据的虚拟社区知识共享模式。最后给出了基于大数据的虚拟社区知识共享体系构架,包括数据采集层、数据存储层、数据分析层、知识发现层以及知识应用层。[结果/结论]构建基于大数据的虚拟社区模式以及体系架构具有较高的价值意义和可行性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱光婷1;崔维军;张薇薇;
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 信息生命周期视角下的大数据隐私风险管理框架研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 01
OP 99-103
K1 生命周期;大数据隐私;主动保护;风险评估;溯源问责
 life cycle;big data privacy;active protection;risk assessment;provenance accountability

AB 文章总结归纳了大数据环境下面临的隐私问题,分析了现有隐私保护机制的不足,从信息生命周期视角,明确大数据隐私的内涵及特征,对大数据隐私的主动式保护进行了需求分析,构建了大数据隐私风险管理框架,并对大数据隐私生命周期建模、大数据隐私风险评估和大数据隐私溯源问责等功能模块的实现策略进行了详细的阐述。最后,从风险评估的角度对图书馆用户的隐私保护进行了实例分析。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董克;陶艳;
AD 武汉大学信息管理学院;南京航空航天大学图书馆;
T1 基于内容挖掘的国际大数据研究主题分析
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 65-73
K1 大数据;内容挖掘;主题模型;研究趋势
 Big data;Content mining;Topic model;Research trend

AB 大数据是当前高速发展的新领域,也是广受关注的研究热点之一。本文以WOS数据库中大数据研究论文为分析对象,利用斯坦福主题模型工具包对大数据研究的内容进行了挖掘。分析结果表明,当前国际大数据研究集中在大数据环境下的风险控制、大数据的核心技术、特定领域中的大数据及其应用研究等三大类十五个主题;大数据核心技术和特定领域中的大数据及其应用是当前大数据研究的主要内容;目前大数据研究的主题均处于高速发展阶段;特定领域的大数据及其应用研究增速最快,将成为未来最受关注的研究方向。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝阳;
AD 中共中央党校政法教研部;
T1 大数据定价问题分析
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 57-64
K1 大数据;政府大数据;价值特征;定价模式;定价策略
 Big data;Government big data;Value characteristics;Pricing model;Pricing strategy

AB 随着大数据技术的日益发展,大数据本身也成为了一种商品。但是大数据大量、多样、高速的基本特征,加上其价值的不确定性、稀缺性和多样性,导致了大数据定价中传统定价模式和定价策略难以解决的双向不确定性问题。这种不确定性的解决依赖于定价模式和策略的有机结合:首先通过效用价格论确定最高价格、通过成本价格论确定最低价格,由此确定其理论价格区间;再通过预处理策略、拍卖策略或协商策略进行价格的精细化确定。针对拍卖或协商所确定的价格的非动态性问题,可以通过反馈性定价策略对定价过程进行优化,或者通过双向反馈进行再次拍卖或协商,或者通过单向反馈得出最佳价格。而政府大数据的公共属性和隐私安全问题使其较适合采用成本价格论和拉姆齐价格进行定价。现阶段国内大数据交易市场已经初见规模,但仍然不够规范和统一,其可持续发展还需要依靠合理的定价和一定程度的政府干预。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡迪;
AD 商务部流通发展司;
T1 我国内贸流通统计体系完善与创新
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 02
OP 53-58
K1 内贸流通;统计;完善;创新
 domestic circulation;statistics;perfect;innovation

AB 近年来,国家出台了一系列促进流通发展的政策措施,党的十八届三中全会将"推进国内贸易流通体制改革,建设法治化营商环境"作为重要改革任务。建立完善内贸流通统计体系,对准确把握流通发展形势,配合国家大数据战略实施具有十分重要的意义。当前,我国内贸流通统计工作基本实现了"立制度、建机制、畅渠道、上数据"的阶段性目标,但与新时期加快流通改革发展以及大数据背景下转变政府职能、加强量化决策、提高宏观调控水平的要求相比,现有流通统计体系与数据支撑能力仍然存在很大差距。为更好地完善和创新我国内贸流通统计体系,应充分借鉴发达国家经验,健全"一体两翼"的统计工作机制;进一步完善商务部门内贸流通统计体系顶层设计;确立相关统计制度及执行单位;拓展数据开发利用范围,形成多元化信息成果;建设专业化数据处理机构和分析队伍;建立适合发展目标的评价指标体系。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴国良;
AD 中山大学南方学院;
T1 网络行为金融大数据与中国证券市场的相关性研究
JF 金融理论与实践
YR 2016
IS 01
OP 6-10
K1 大数据;网络行为金融;互联网金融;社会计算;量化投资;证券市场
 

AB 用网络行为金融大数据研究行为金融开启了金融研究的新范式。对2009—2012年以"股票"为关键词的百度搜索指数和上证A股指数进行相关性分析,发现两者的相关性较强,这表明中国证券市场是弱有效市场。通过检验"600138中青旅"个股下跌前一段时间的金融关键词搜索量要显著高于上升前一段时间的金融关键词搜索量,验证了投资者的规避损失心理,说明网络行为大数据隐藏有投资者的非理性心理与行为信息,高效的网络传播对非理性心理具有放大作用。在金融领域运用大数据进行制度创新、管理创新和金融创新,可以降低信息不对称程度和交易成本,也可以降低金融监管成本、提高监管效率,最终提高金融市场化程度。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔俊富;邹一南;陈金伟;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;中共中央党校经济学教研部;
T1 大数据时代的经济学研究:数据驱动范式
JF 广东财经大学学报
YR 2016
IS 01
OP 4-12
K1 大数据;经济学;研究范式;数据驱动范式;模型驱动范式
 big data;economics;research paradigm;model-driven paradigm;data-driven paradigm

AB 主流经济学研究一般采用模型驱动研究范式,包括选定模型的组成变量、建立模型的基本假设、模型的模拟与求解、实证检验以及分析结论五个步骤。模型驱动研究范式推动了近代以来经济学的发展,与思辨驱动研究范式一道成为经济学发展史上重要的里程碑。但自21世纪以来,数据出现了爆炸式增长,数据量级已达到了ZB(270B)级别,且还在呈指数级加速增长。数据大爆炸给经济学研究带来了全新的挑战,模型驱动研究范式已难以适应经济学研究的需要。随着计算机技术的迅猛发展,数据驱动研究范式因其可最大限度利用巨量数据所提供的有价值的信息而表现出模型驱动研究范式不可比拟的优势,因而未来的经济学研究必将由数据驱动研究范式所主导。对此,经济研究工作者应做出相应改变,以适应大数据时代的来临。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘巍巍;刘寿东;范秋丹;
AD 南京信息工程大学;中国气象局公共气象服务中心;
T1 互联网时代下的气象数据应用分析
JF 管理现代化
YR 2016
IS 01
OP 64-66
K1 气象数据;气象服务;互联网;大数据
 

AB 运用比较研究法和个案研究法,分析了气象数据的特征及其在互联网中的应用效果;总结归纳出气象数据在互联网中应用的3个创新;即思维创新、价值创新、数据创新;并提出让气象数据"发声"和强化气象和行业的相关性研究是气象数据在互联网中应用的关键点。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王旭磊;赵来军;
AD 上海交通大学中美物流研究院;
T1 如何真正提升我国危化品安全管理——基于危化事故大数据的分析
JF 探索与争鸣
YR 2016
IS 02
OP 73-77
K1 危险化学品;安全管理;无缝隙监管;风险评价;长效机制
 

AB 提升我国危险化学品安全管理水平,减少危险化学品事故发生意义重大。通过对2006~2014年9年间我国发生的3234起危险化学品事故特征、致因等的数据分析,可以发现危险化学品事故的发生在环节、月份、时段、品种、类型等上都具有一定的规律性。因此,应加强危险化学品安全管理的系统方略:构建危险化学品全过程无缝隙安全监管体系,优化危险化学品化工产业园布局,加强危险化学品事故应急处置体系建设,建立危险化学品安全治理长效机制等,提升危险化学品安全管理水平。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪彦;蒋文新;郭晓丹;
AD 国网吉林省电力有限公司经济技术研究院;
T1 输变电工程造价分析信息平台建设研究
JF 工业技术经济
YR 2016
IS 04
OP 101-108
K1 输变电工程;造价分析;信息平台;大数据
 power transmission and transform project;cost analysis;information platform;big data

AB 随着电网投资规模的加大,相应的电网工程造价分析数据量也随之增大,工程造价分析数据管理水平对电网发展的影响愈发显著。本文基于大数据环境下输变电工程造价分析数据收集及分析现状,建立了数据覆盖面广、数据内容较为完善的输变电工程造价分析数据库,在造价分析信息平台建设的基础上,提出了建设全国输变电工程造价分析信息平台的构想,真正实现了信息的纵向贯通、横向共享,为优化电网工程建设方案,合理控制工程造价提供平台工具和决策参考。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇豪;许燕;朱一杰;梁炯潜;兰天;于淼;
AD 北京师范大学心理学院;北京师范大学应用实验心理北京市重点实验室;Deparment of Computer Science and Engineering,The Ohio State University;
T1 网民对“人祸”事件的道德情绪特点——基于微博大数据研究
JF 心理学报
YR 2016
IS 03
OP 290-304
K1 道德情绪;道德基础;情感分析;大数据;温州动车事故
 moral emotions;moral foundations;sentiment analysis;big data;Weibo;Wenzhou train collision

AB 本研究采用大数据研究方法,对爬取的"动车事故"发生后40天内的94,562条相关微博进行情感分析,以探讨网民对"人祸"的道德情绪特点,同时对不同群体情绪表达差异进行探讨。结果发现:(1)网民对于动车事故主要表达的道德情绪有:愤怒、鄙视、厌恶、同情和爱。(2)包含不同道德基础的事件与不同的道德情绪相关联;(3)对于愤怒、厌恶和鄙视,男性普遍有更高的表达倾向和表达强度,而女性更倾向于表达爱和同情且强度更高;(4)对于爱和同情,团体VIP用户组表达的可能性和强度都高于其他用户;个体VIP用户比非VIP用户更可能表达愤怒、鄙视和厌恶,而团体VIP用户表达这类情绪的强度最小。研究表明,虚拟网络中人们道德情绪特点依然符合道德基础理论;不同群体在表达道德情绪时的差异性是对道德基础理论相关研究的补充。总言之,数据挖掘技术和情感分析方法是进行情绪研究的有效手段。
SN 0439-755X
CN 11-1911/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 瞿志凯1;张婷1;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 基于大数据的反恐情报数据仓库体系结构设计
JF 情报杂志
YR 2016
IS 02
OP 30-36
K1 大数据;反恐情报;数据仓库
 big data;counter-terrorism intelligence data;warehouse

AB [目的/意义]大数据背景下,反恐情报工作的深层次变革正在酝酿和发生。分析数据的相关性、发掘数据的深层次价值,是大数据反恐情报研究的关键。[方法/过程]在对大数据反恐情报、传统数据仓库体系结构相关理论研究的基础上,将大数据、反恐情报、数据仓库进行深层次融合,结合当前我国反恐情报数据库的现实问题,构建了以反恐情报主题数据库、反恐情报数据仓库为核心的基于大数据的反恐情报数据仓库体系结构。[结果/结论]通过对基于大数据的反恐情报数据仓库体系结构的构建,以期为我国反恐情报的信息化分析和服务决策能力提升提供技术支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁家骏;王金祥;杨道玲1;肖拥军;史睿;张楠4;宋刚1;董超;王丰锦;李雪萍1;
AD 中国信息化推进联盟信息化协同创新专业委员会;
T1 “十三五”我国智慧城市“转型创新”发展的路径研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 03
OP 2-11
K1 智慧城市;互联网+;大数据;电子政务;转型创新
 

AB 总结了智慧城市发展的现状:智慧城市相关政策密集出台、标准体系初步形成,城市信息基础设施全面升级、管理服务向精细化发展,"互联网+"和大数据催生智慧产业发展;分析了当前智慧城市发展存在的问题:信息资源整合缺乏标准,智能基础设施建设落后,技术应用对产业带动效应不明显,网络和信息安全面临严重威胁等;提出推进"互联网+"行动和智慧城市转型发展的路径建议:科学地做好智慧城市顶层设计,以"互联网+"促进电子政务全面转型,利用创新2.0驱动智慧城市转型升级,发展以"互联网+"为核心要素的智慧产业,打造智慧高效的网络安全保障体系。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;高富平;
AD 安徽科技学院图书馆;华东政法大学财产法研究院;
T1 大数据的财产属性研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 29-35+43
K1 大数据;信息财产;数据资产
 big data;information property;data assets

AB 大数据法律属性问题关系到大数据开发利用中所形成的法律关系类型、法律关系调整,以及大数据开发利用法律风险的大小。学术研究、大数据交易实践和有关政策规定都对大数据法律属性进行了或多或少地诠释,但学术界的观点并不一致。研究认为大数据具有财产属性,是信息财产权客体,是大数据控制人的数据资产,进而从实践和理论两个方面对大数据的财产属性进行了探讨。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娟娟1;陈世超;王林丽;杨现民6;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 基于CiteSpace的教育大数据研究热点与趋势分析
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 02
OP 5-13
K1 教育大数据;热点;趋势;CiteSpace
 big data in education;hot spots;trend;Cite Space

AB 大数据时代来临,教育领域积累了海量数据。文章以中国知网(CNKI)数据库收录的924篇及Google学术收录的204篇与教育大数据相关的期刊论文为研究对象,运用信息可视化软件Cite Space,以时空知识图谱及内容知识图谱分析为主要研究方法,揭示了国内外教育大数据的研究热点及发展趋势。分析发现,教育大数据研究呈现如下特点:从时间上看,研究在2013年开始集中涌现,2014~2015年进入大规模发展阶段;从内容上看,研究热点有"大数据"、"大数据时代"、"学习分析及技术"、"数据挖掘"等。为此,文章给出进一步的总结和思考,以期为教育大数据的深入研究、实践探索和产业推进提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安涛;赵可云;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据时代的教育技术发展取向
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 02
OP 27-32
K1 大数据;教育技术;分析;数据化;智慧教育
 big data;educational technology;analysis;datamation;smart education

AB 大数据时代的降临引发了整个社会技术和思维的变革,对教育技术的发展也产生了重要的推动作用。大数据时代教育技术将会实现"数字化"向"数据化"的转型,促使教育技术新范畴"分析"的产生,并将智慧教育作为其新的发展使命。同时,大数据技术也将引发教育技术隐私伦理和价值判断的危机,教育技术需要树立信息社会的生态伦理观,并坚守以人为本的价值观。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧琼;姜强1;赵蔚2;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 大数据学习分析的安全与隐私保护研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 03
OP 5-11
K1 学习分析;大数据;安全隐私;伦理道德
 learning analytics;big data;security privacy;ethics

AB 随着大数据时代的来临,学习分析技术成为了教育信息化的新浪潮,其涉及的伦理道德问题尤其是学习分析过程中引发的一系列数据安全与隐私问题也成为了教育领域研究的热点。为应对隐私泄露、访问权限模糊、数据可信性受威胁等问题,文章以技术为视角,从数据收集、数据分析和数据解释等三方面构建了数据安全与隐私保护框架,并提出了相关的数据安全与隐私保护策略,以期提高利用学习分析技术进行大数据研究的成效,实现学习分析技术挖掘教育大数据潜在价值的预期目标,充分发挥大数据学习分析的研究价值。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰1;李逢庆;钟靓茹;
AD 鲁东大学教育科学学院;山东师范大学传媒学院;
T1 2015年度国际教育信息化发展动态及趋势分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 04
OP 120-127
K1 教育信息化;发展动态;教学创新
 ICT in Education;Development Trend;Teaching Innovation

AB 随着信息技术的不断发展,大数据、云计算等新的理念也在不断推广,以教育信息化带动教育现代化是我国教育事业发展的战略要求。该文在"国际教育信息化发展研究项目组"前两年研究的基础上,对2015年以来国际教育信息化发展动态与趋势进行深入分析,涉及内容既包括政府(美国、法国和新加坡)实施教育信息化政策,如制定国家政策、实施"数字化校园"战略规划、开展教育信息化研究等,也涵盖了教育信息化的其他参与主体,如国际组织(联合国教科文组织、经济合作与发展组织)、学术组织(K12在线学习国际协会)、国际知名IT企业(微软、惠普、亚马逊)等对教育信息化的贡献。在深入分析世界不同国家和地区教育信息化发展经验的基础上,立足我国实际,遵循教育信息化规律,提出了对中国教育信息化发展的启示,以期为我国教育信息化发展提供借鉴和参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宣小红;薛莉;
AD 中国人民大学书报资料中心;
T1 教育学研究的热点与重点——对2015年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文的分析与展望
JF 教育研究
YR 2016
IS 02
OP 18-29
K1 教育学研究;热点与重点;人大复印报刊资料《教育学》;转载论文
 pedagogy research;hot and key issues;Replicated Journal Education of Information Center for Social Sciences of RUC;reproduction of papers

AB 通过对2015年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文的统计分析可以看出,文章来源较为广泛,在被全文转载的文章中,其源杂志所占篇目较多的依次为《教育研究》、《教育发展研究》、《教育学术月刊》等。从第一作者所属单位性质看,高校仍然处于绝对主体地位。教育学研究的热点集中于教育学的科学改造与理论创新、教育改革的路径选择与难题破解、德育的理论反思与公民培育、教学的伦理性与知识教学、大数据应用与智慧教育研究、学前教育投入与成本分担、教师专业发展与教师教育变革、教育史研究的传统课题与多元视域、全球化视野下的教育政策与改革比较研究等方面。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程孝良;张永芳;
AD 成都理工大学;
T1 大数据时代的大学生学习及质量提升策略
JF 现代教育管理
YR 2016
IS 02
OP 62-65
K1 大数据;学习行为;学习质量;教学改革
 big data;learning behavior;learning quality;teaching reform

AB 大数据不仅是一场技术革命,而且是一场思维与范式的革命。高校教学质量的本质是大学生的学习质量。在大数据时代,应建立以学习者为中心,以大学生学习质量为核心的教学质量新范式。基于大学生的学习行为数据,创设学习目标规划与激励、学习质量监控与预警、学习质量问题分析与扶助三位一体的学习质量支持系统,实现基于大数据分析的循环反馈教学改革,为大学生学习提供"立体式"支持,为实现大数据时代的精细化教学管理提供一种借鉴和参考。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳;
AD 江西科技师范大学;
T1 大数据时代企业人力资源绩效管理创新
JF 江西社会科学
YR 2016
IS 02
OP 182-187
K1 大数据时代;人力资源;绩效管理
 

AB 随着信息网络技术的发展,大数据应用已成为当今世界的时代特征。大数据的应用能挖掘员工潜力、优化组织架构,实现企业人力资源绩效管理互联网化,从而提升人力资源绩效管理的工作效率。目前,我国人力资源绩效考核的主观性强,决策者认识有误差;企业数据复合型人才缺乏,智能化程度低;管理者对数据的挖掘不够深入,绩效管理成果没有充分应用。因此,扩大数据收集来源,改进绩效考核方法,设计绩效考评指标体系及其标准来创新人力资源绩效管理迫在眉睫。基于互联网修正后的360度考评方法,为大数据时代企业人力资源绩效管理创新带来了新的思路。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英1;魏绪秋;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 计量视角下的我国人文社会科学领域大数据研究热点挖掘与分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 02
OP 93-98
K1 信息计量;大数据;研究热点;CSSCI
 information measurement;big data;research hotspot;CSSCI

AB [目的/意义]大数据与人文社会科学息息相关。对我国人文社会科学领域的大数据研究热点进行识别和挖掘,有助于了解本领域大数据研究发展状况及热点问题,从而为相关研究提供借鉴和参考。[方法/过程]以信息计量分析原理为基础,运用共词分析等方法对CSSCI中的大数据研究论文进行计量分析,以发现我国人文社会科学领域大数据研究发展趋势和研究热点。[结果/结论]研究发现:人文社会科学领域高度重视大数据研究,其文献量将进入快速增长阶段;大数据研究在社会科学领域分布较为集中;人文社会科学领域大数据研究有9大研究热点趋势。研究结论可以为后来研究者提供相应的参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 查先进;杨海娟;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据背景下信息管理专业人才培养模式改革创新影响因素研究——以湖北高校为例
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 02
OP 21-29
K1 大数据;信息管理;人才培养模式;创新扩散理论;参与意愿
 Big data;Information management;Talent cultivation mode;Innovation diffusion theory;Participation intention

AB 大数据时代推动着信息管理与信息系统(简称信息管理)专业人才培养模式的改革与创新。学生是人才培养模式改革与创新的重要构成部分,其参与态度和参与意愿直接决定着人才培养模式改革与创新的成功与失败。首先,设计了一项鼓励学生授课的教学环节中的人才培养模式改革创新,该项改革创新是本研究的考察对象。然后,基于创新扩散理论构建研究模型,采用问卷调查法,面向湖北省三所高校信息管理专业在读本科生搜集了270份有效样本数据。再利用偏最小二乘结构方程建模方法对数据进行分析,发现学生参与该改革创新的态度对参与该改革创新的意愿产生显著正向影响,相对优势是影响学生参与态度的第一关键因子,匹配度是影响学生参与态度的第二关键因子,努力期望对参与态度的影响被相对优势所弱化。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范长煜;朱艳婷;高雅静;
AD 南京大学社会学院;
T1 大数据在社会科学中的价值:以DMSP/OLS夜间灯光数据为例
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 1-9
K1 大数据;社会科学;DMSP/OLS;夜间灯光数据;应用价值
 Big Data;Social Science;DMSP/OLS;night-time light data;implication value

AB "学术思想和研究的演变过程受到特定历史条件下研究方法和分析手段的深刻影响",大数据时代的数据收集、统计分析和研究方法的跨越式变革成为社会科学发展的重大契机。本文以DMSP/OLS夜间灯光数据为例,说明了与传统统计数据相比,大数据带有的容易获取,高度客观性,应用范围广,以及与传统小数据有很好的匹配性等突出特征。目前,国内外社会科学界对大数据的研究和应用均刚刚起步,而现有少数在社会科学研究中的大数据应用充分展示了它的优势,对未来的社会科学发展具有重大的理论和实践价值
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武立勋;胡象明1;
AD 北京航空航天大学;
T1 高校家庭经济困难学生资助政策实施效果研究——基于对北京部分高校本科毕业生的调查分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2016
IS 02
OP 72-78
K1 高校;家庭经济困难学生;资助
 university;needy students;financial aid

AB 通过对北京市10所不同类型高校971名本科毕业生的调查研究,充分肯定了高校家庭经济困难学生资助政策取得的历史性成就,同时紧紧围绕如何提高资助政策的实效这一核心问题,分析了家庭经济困难学生认定难、申请国家助学贷款比例低、受助学生感恩和诚信品质有待提升、资助政策对学生发展激励作用发挥得不够等问题,从依托大数据实现精准资助、在全覆盖基础上突出"奖优"导向、强化资助工作中的人文关怀和思想引领等几个方面提出了提升我国高校家庭经济困难学生资助政策实施效果的对策建议。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳剑;
AD 上海师范大学语言研究所;广西民族大学图书馆;
T1 面向数字人文研究的大规模古籍文本可视化分析与挖掘
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 02
OP 66-80
K1 数字人文;文本可视化;数据挖掘;古籍文献
 Digital humanities;Text visualization;Data mining;Ancient literature

AB 传统的古籍开发与应用模式已难以适应人文学科研究的需要,人文学科研究者期待一个技术逻辑和人文逻辑相耦合的数字人文研究范式的出现。本文从古籍文献深层次开发与利用出发,利用新的信息技术与面向数字人文研究跨学科方法,以大规模中国古籍文本为研究对象,采用大数据研究理念,对古籍进行整理、标注、自动分词等处理,以词频分析统计为研究核心,采用数据降噪、基于窗口时间单位的统计分析计算、滑动窗口预测等分析与挖掘方法,采用大数据实时分析技术,实现了实时、在线、立体、可视化、定量分析字词的历史词频分布规律,创建了一个以语言学、历史文献学、历史地理学等人文学科研究为主的古籍实时统计分析平台,可辅助研究者在大量的古籍文献中发现新的模式、现象、趋势等,实现古籍开发与应用模式创新的初步尝试。图11。参考文献36。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏登武;
AD 宁波大学学报编辑部;
T1 大数据时代学术期刊的内容优化与价值重构
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 03
OP 264-268
K1 大数据;学术期刊;信息价值;资源管理
 Big data;Academic journals;Information value;Resource management

AB 【目的】大数据时代,从认知与挖掘学术期刊的数据视角,探究学术期刊的内容优化,传播价值重构的路径。【方法】通过文献检索,分析学术期刊数字化以及网络传播现状;对比学术期刊数据化需求,从科研行为,学术传播,科研场域等维度分析学术传播从数字化向"数据化"转型策略。【结果】盘活学术期刊的"数据"能延伸学术知识资源的价值链。【结论】大数据时代,挖掘学术期刊的数据及其价值,可以促进学术期刊的"数据化"转型。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭1;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于移动大数据分析的图书馆个性化服务QOS保证研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 70-73
K1 移动大数据;个性化服务;QOS保证
 Mobile Big Data;Personalized Service;QOS Guarantees

AB 移动大数据时代,图书馆个性化智慧服务的服务质量保证,面临着诸如数据海量、类型繁多、增长迅速、价值巨大等的严峻挑战。本文研究了基于移动大数据分析的图书馆个性化服务QOS保证,该策略可以全面、及时、准确地评估读者需求,能够为图书馆个性化智慧服务的质量保证,提供具有高附加值的移动大数据分析支撑。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹畋;
AD 南京晓庄学院;
T1 大数据环境下的图书馆异构数据统一访问与转化系统
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 80-84
K1 大数据;异构数据;访问;转换
 Big Data;Heterogeneous Data;Access;Conversion

AB 现代图书馆对信息技术的应用是全方位的,对数据的存储和管理早已达到T B级别,并且,随着图书馆信息的多元化,数据来源将越来越多样。如何将这些数据以T B级别计量的、具有巨大差异的数据源、数据格式进行统一的处理和分析将成为未来图书馆数据应用中面临的重要问题。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马梅;刘东苏1;李慧君2;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于大数据的网络舆情分析系统模型研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 25-28+33
K1 大数据;网络舆情;Hadoop;分布式
 big data;network public opinion;Hadoop;distributed

AB 随着Web2.0的发展,人们交流更加便利,互联网成为思想文化和社会舆论的重要传播渠道。同时,每天以PB规模增长的数据也为相关部门对网络舆情的管理和态势研判带来了很大困难。基于此,本文在分析大数据及网络舆情相关概念和特征的基础上,构建了基于大数据的网络舆情分析系统模型,描述了系统各组成模块功能。并将分布式并行数据处理技术引入到舆情分析的各个关键步骤中,对应用大数据技术处理网络舆情数据进行了初步的探索。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨维利;
AD 天津医科大学图书馆;
T1 《图书馆工作与研究》大数据主题研究热点分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 03
OP 107-110
K1 图书馆大数据;内容分析;词频研究;主题分析
 Big data of library;Content analysis;Frequency research;Theme analysis

AB 本文以中国知网(CNKI)全文数据库为研究源,检索《图书馆工作与研究》刊载的大数据主题的全部论文,采用文本挖掘方法,对全部论文全文进行挖掘、整合,建成大数据主题高频词库,采用内容分析和词频分析方法,对高频词语进行多途径、多角度的综合分析,探讨了我国图书馆学、情报学界大数据研究的热点和发展趋势,为相关学科研究提供帮助。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李艳燕2;吕鹏;李珑;
AD 湖北省科学图书馆;中国科学院武汉文献情报中心;中南民族大学图书馆;
T1 基于大数据挖掘与决策分析体系的高校图书馆个性化服务研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 02
OP 60-68
K1 高校图书馆;大数据;挖掘与决策分析体系;体系架构模型;个性化服务;微服务
 University library;Big data;Data-mining and decision analysis system;Architecture model;Personalized services;Micro-services

AB 首先,本文从大数据的历史演变及应用价值出发,研究了高校图书馆大数据挖掘与决策分析体系(简称"体系")建设的基础及发展方向。其次,文章设计了基于高校图书馆特点的体系架构模型与业务分析流程,并探讨体系在高校图书馆个性化服务中的应用。最后,结合体系在高校图书馆未来发展中的多个应用案例分析,证明了基于"大数据+微服务"的模式体系能够快速且有效地融入高校图书馆未来的建设发展中,为构建图书馆个性化服务提供技术支撑,同时为高校决策者做出科学的决策提供依据。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张心源1;邱均平1;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内外数据库索引编制研究的进展与趋势
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 03
OP 60-67
K1 数据库索引;数据库检索;索引编制
 Database index;Database retrieval;Index compilation

AB 大数据环境下数据库的结构、管理对象呈现出多样化、异构化等特点,数据库处理对象的变化使数据检索面临新挑战,索引是实现数据库高效检索的有效工具,数据库索引性能提升对于应对数据库处理对象复杂化具有重要意义。运用文献计量学和内容分析法,对国内外数据库索引编制相关研究总结、归纳,将国内外数据库索引发展历程划分为四个阶段,并分析各阶段产生的背景,从理论、技术等角度分析各阶段代表性研究。根据大数据环境特点和数据库索引发展历程,归纳出数据库索引编制研究的趋势是索引编制对象多样化、索引内容深入化、索引技术智能化、索引呈现可视化等。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛勇;
AD 兰州大学图书馆;
T1 图书馆精准服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 50-52
K1 精准服务;普适服务;图书馆;小数据;大数据
 precision service;universal service;library;small data;big data

AB 图书馆普适化服务模式存在无法适应国力发展和满足用户个性化需求的问题。文章提出图书馆精准服务的概念,总结了其用户个性化需求驱动和精准绩效评价的特点。图书馆精准服务的构建重点包括基于大数据配置资源、基于小数据提供服务,需要注意的问题有警惕沉默的螺旋现象、防止完全否定普适化服务、避免图书馆单方决策。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程刚1;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 大数据环境下科技型中小企业创新发展的知识服务体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 42-46
K1 大数据;知识服务体系;企业;知识服务;科技型中小企业
 big data;knowledge service system;enterprise;knowledge service;S&T SMEs

AB 文章分析了大数据对科技型中小企业知识服务的影响,归纳了科技型中小企业创新发展的知识需求,构建了大数据背景下的科技型中小企业知识服务体系,提出了优化大数据环境下科技型中小企业知识服务的对策。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程结晶;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据时代图书馆服务创新的内容及其策略研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 57-62
K1 大数据;图书馆;服务创新;应对策略
 big data;library;service innovation;coping strategy

AB 图书馆信息资源是属于典型的大数据体系,在图书馆服务领域运用大数据技术,不仅是图书馆服务管理的变革,还是图书馆建设的整体创新。文章根据现状梳理与描述,提出大数据时代图书馆服务创新的核心内容及其存在的障碍,结合大数据技术与图书馆服务工作的实际情况,从图书馆服务、用户服务、管理者与提供者的角度,提出大数据时代图书馆服务创新的策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宗凯韵;孙济庆;
AD 华东理工大学科技信息研究所;
T1 基于文献数据库的用户检索用词分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 76-78+84
K1 大数据;检索日志;用户行为;检索词
 big data;search logs;user behavior;retrieval words

AB 利用某中国专业的学术数据库的检索日志来分析用户的检索行为,从检索词长度、检索词数量、用词专业性这三个方面入手探索用户的检索习惯、用词偏好、文献需求等,为改进文献数据库结果算法及文献检索教育提出相应的建议。通过研究检索日志来进行用户行为的研究,使得信息主动权掌握在平台的手里,增强数据库运营商的竞争力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏楠;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 基于CSSCI的我国大数据研究可视化分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 112-116
K1 大数据;云计算;应用;国家战略;热点主题
 big data;cloud computing;application;national strategy;hotspot theme

AB 以CSSCI核心文献数据库收录1358篇大数据研究文献为样本,采用可视化分析方法,梳理了大数据研究的年代、作者、机构、学科等基本情况,并通过词频分析、共词分析、突变词分析、知识图谱等开展了大数据聚类研究。结果显示,我国大数据研究领域主要存在大数据概念与理论、大数据关键技术、大数据挖掘聚类、大数据与云计算,以及以信息服务、金融服务、社会媒体、知识服务、竞争情报、公共治理等为主的大数据应用研究等热点主题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英1;魏明坤;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 网络计量学与Web挖掘对比研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 03
OP 131-136
K1 网络计量学;Web挖掘;信息检索;链接分析;大数据
 Webometrics;Web mining;information retrieval;link analysis;big data

AB [目的/意义]以网络计量学和Web挖掘的概念为出发点,对网络计量学与Web挖掘进行对比研究,掌握两者之间的区别与联系,有利于学者对网络计量学的深入研究。[方法/过程]利用Cite Space软件绘制网络计量学与Web挖掘领域研究热点可视化知识图谱;运用词频分析方法,统计各领域的高频关键词;最后,通过对比分析法,比较两者研究方向的差异。[结果/结论]研究发现两者都是基于对网络数据的分析,其中网络计量学注重现象与结构研究,而Web挖掘注重算法与试验性研究;在研究对象层面,网络计量学侧重于学术领域的研究,对科研领域的贡献较大,而Web挖掘侧重于电子商务领域的研究,以商业利益为导向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王柏谊;孙庆峰;
AD 北华大学经济管理学院;北华大学汽车与建筑工程学院;
T1 大数据时代物流信息平台构建与建设对策研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 52-56+61
K1 大数据;物流信息平台;电商大数据物流平台;公路货运信息平台
 big data;logistics information platform;online retailer big data platform;highway freight information platform

AB 物流被定义为我国的战略性基础性产业,对国民经济的发展起到支撑作用。物流行业与信息技术的融合,特别是大数据在物流管理中的应用,能够大大提高行业运行效率。通过对大数据物流信息平台理论界定研究,及几种典型大数据物流平台的梳理,发现大数据物流平台构建中存在的问题。主要问题有与国外先进物流信息技术应用存在差距、平台上企业合作机制不完善、大数据萃取及应用能力有待提高、平台安全防护存在漏洞,管理者尚未形成大数据思维模式和大数据物流人才短缺,最后对解决问题提出相应的对策。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李小华;张卉;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 纸质媒体数据新闻实践特征及趋势分析——以《南方都市报》为例
JF 当代传播
YR 2016
IS 02
OP 17-20+23
K1 纸质媒体;数据新闻;发展趋势
 

AB 伴随大数据时代的来临,数据新闻普遍受到媒体重视。本文以《南方都市报》为例,分析数据新闻的内容及制作特点、纸质媒体与网络媒体数据新闻的不同表现、纸质媒体数据新闻的发展趋势。笔者认为,纸质媒体需要培养大数据思维,加速传统媒体与网络媒体的融合,促进新闻的多渠道传播,拓展数据来源,提高制作技术,在大数据的洪流中成功转型,制作出契合时代特征的优秀数据新闻。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;李阳1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向决策的智库协同创新情报服务:功能定位与体系构建
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 36-43
K1 智库;新型智库建设;决策;情报服务;情报工程;体系;协同创新
 think-tank;new think-tank construction;decision-making;intelligence service;intelligence engineering;system;collaborative innovation

AB 智库情报服务是智库建设的重要一环,当前我国智库情报服务能力参差不齐,迫切需要通过协同创新来推进新型智库建设。文章基于情报与智库之间的密切关系,对智库情报服务的内涵进行了界定。总结了协同创新视角下智库情报服务的三大功能定位:立足大数据背景下的智库情报服务内容与形式;重视智库协同化情报服务的新"人文价值";实现工程化思维下智库情报服务模式的基本目标。构建了面向决策的智库协同创新情报服务体系基本架构,并对该体系的主体、平台建设、情报流程、知识创新模式等内容进行了探讨。认为智库之间复杂的知识协同问题仍然需要进一步的深入探索。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊;
AD 浙江盾安控股集团财务部;
T1 基于管理会计视角的财务大数据框架的构建
JF 财务与会计
YR 2016
IS 01
OP 51-52
K1 管理会计;财务;大数据框架
 

AB 信息技术日新月异,企业生存态势正在深刻变革,其中,大数据的出现给企业传统财务管理带来颠覆性影响。本文以处于发展期的正在扩张的企业为例,探讨如何利用管理会计实践思想,构建财务大数据框架。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘先涛;朱林;何沙;
AD 西南石油大学经济管理学院;
T1 石油天然气行业科研创新与产出的关系研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 06
OP 129-134
K1 石油天然气行业;文献计量;投入产出;关系分析;大数据;创新产出
 oil and gas industry;literature metrology;input and output;relationship analysis;big data;innovation output

AB 基于大数据思想、情报计量学理论、创新管理理论、计量经济学理论,对石油天然气行业的论文数据与油气产量数据进行分析,以验证石油天然气行业科研创新与行业产出之间的关系。通过分析发现:石油天然气行业论文数量与行业油气产量之间存在显著相关的关系;社会科学方面的研究成果相对自然科学方面的研究成果对于行业油气产量影响较少。经过平稳性检验、自相关检验、异方差检验等,得出中国科学引文数据库收录的石油天然气行业论文数与油气产量之间存在确定性的函数关系。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文博;
AD 浙江师范大学经济与管理学院;
T1 大数据驱动情景下企业商业模式创新的发生机理——对100个大数据案例的话语分析
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 07
OP 30-35
K1 商业模式创新;创业商业模式;大数据;话语分析
 Business Model Innovation;Entrepreneurial Business Model;Big Data;Discourse Analysis

AB 大数据时代是当前企业面对的全新运营环境,同时,企业商业模式创新一直是学术和实务界的关注热点,但大数据驱动情景下企业商业模式创新的发生机理至今仍是一个未解"黑箱"。采用话语分析方法,基于100个大数据案例提炼了商业模式创新的发生机理。研究得到了集合数据、行为、属性和情景4个范畴共16个语素的驱动因子模型,并刻画了以上语素和范畴之间的关系路径。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戎思淼;
AD 华东师范大学哲学系;华东理工大学理学院;
T1 量子思维对大数据背景下信息决策新思路的启示
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 08
OP 6-10
K1 大数据;数据挖掘;因果关联;量子思维
 Big Data;Data Mining;Causal Association;Quantum-Thinking

AB 随着大数据时代的到来,当前许多信息处理方法和思路都面临着革命性变化。这些变革由于数据庞大,突显出以"4V"为代表的非经典特征,而这些特征导致的复杂性给大数据时代信息决策提出了前所未有的新挑战。20世纪以来,量子力学理论的发展对物理学发展产生了革命性影响,由于其非经典特征而引发的诸多新型思维方式在方法论上可为解决大数据时代到来所引发的复杂问题提供新的可行思路。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李天柱;马佳;吕健露;侯锡林;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
T1 大数据价值孵化机制研究
JF 科学学研究
YR 2016
IS 03
OP 321-329+345
K1 社会大数据;价值孵化;线性模型;全样本分析;接力创新
 social big data;value realization;linear model;total sample analysis;relay innovation

AB 采用全样本分析方法研究大数据价值的孵化机制,构建了一个"价值孕育-价值萌发-价值膨胀-价值突破"的大数据价值孵化线性过程模型,提出孵化大数据的价值需要具备数据资源汇聚水平、数据分析能力、转移应用途径和大数据思维等条件,并归纳出自主孵化、接力创新和众包等三种主要的孵化方式。文章特别指出:(1)数据分析本身就是大数据价值萌发的过程;(2)对大数据的创新性应用应该细分为常规应用和转移应用两个环节。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许亦频;倪苹;
AD 国家统计局统计科学研究所;东北财经大学统计学院;
T1 适用于大数据集的广义可加模型
JF 统计研究
YR 2016
IS 04
OP 104-112
K1 相关可加模型;用电量预测;广义可加模型估计
 

AB 通常情况下,对用电量进行预测的问题可以采用广义可加模型(GAM),但当数据集很大时,在计算机上实现起来就非常困难,甚至是不可行的。因此,本文给出了大数据集下实用的广义可加模型拟合方法,模型中的平滑项用惩罚回归样条函数来表示。只需保证在任何时候模型矩阵的子矩阵可以在计算机上实现,该方法就可以通过迭代更新的方式得到模型矩阵的因子。本文研究证明,该方法可以有效地对平滑参数进行估计。当有新数据加入时,用电量预测模型需要不断地拟合更新,并且需要对新的用电量数据序列的自相关性进行处理。本文给出了处理这些问题的方法,以及在计算机上的实现过程。该方法可以实现使用一般的中型计算机来处理大数据集的广义可加模型的估计问题。最后,对法国用电量预测的实证研究表明,降秩样条平滑方法也能够很好地处理复杂的模型问题。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹志明;尹文君;
AD 环境保护部办公厅信息办;IBM中国研究院;
T1 环保大数据及其在环境污染防治管理创新中的应用
JF 环境保护
YR 2016
IS 06
OP 44-48
K1 环保大数据;环境污染防治;数据共享;信息公开;管理创新
 

AB 本研究列举并分析了美国环保大数据在环境污染防治管理创新中的典型案例,在此基础上,结合我国环境污染防治实际情况,提出了环保大数据在环境污染防治管理创新中的开放、共享、标准和融合等关键点。最后对环保大数据在促进环境污染防治管理中的应用方向进行了探讨,如建设基于物联网技术的高密度监测网络,形成全区域、多方位的环境监测体系;构建大数据共享平台,实现数据融合等。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许欢1;高小平;
AD 清华大学公共管理学院;中国行政管理学会;
T1 需求侧应急管理:基于食品安全的考察
JF 学海
YR 2016
IS 02
OP 100-104
K1 需求侧管理;应急管理;食品安全
 

AB 需求侧管理是电力管理领域的一个重大创新,主要通过负荷控制、第三方和第四方管理、大数据管理等方法提高效能。借鉴需求侧管理,可以提炼出管理创新的理论框架,在应急管理领域加以应用,把转变政府职能与加强应急管理有机结合起来,按照危机治理现代化的要求实现治理多方面主体的统筹兼顾、协同发展,更好地发挥政府、市场、社会在应急管理中的作用。引入需求侧管理还有助于拓展应急管理政策传导领域,优化管理资源、促进大数据技术运用,从源头上治理食品安全问题。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林士平;
AD 《现代法学》编辑部;西南政法大学;
T1 “大数据背景下法学期刊的管理”研讨会学术综述
JF 现代法学
YR 2016
IS 02
OP 189-193
K1 法学期刊;大数据;管理
 

AB 大数据时代的来临给法学期刊的编辑出版带来了前所未有的便利,我们能够利用搜索引擎增强知识的易得性,并利用系统平台便捷高效地开展编辑出版工作,但大数据的来临也给我们提出了严峻的挑战。对于版权管理来说,利用网络引擎的抄袭变得更加频繁;对于发行管理来说,纸质杂志的发行量锐减,直接威胁到法学期刊的生存;对于出版管理来说,假冒网站扰乱了出版市场。各法学期刊可以利用"学术不端检测系统"、"微信公众号"、"期刊协同采编平台"等提升影响力与传播力,以应对大数据技术对传统法学期刊的挑战。
SN 1001-2397
CN 50-1020/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘一弘;高小平;
AD 荷兰乌特勒支大学;中国行政管理学会;
T1 基于大数据的国家反恐决策与不确定性研究——兼论《反恐怖主义法》的重大意义
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 04
OP 133-138
K1 总体国家安全观;反恐工作;不确定性;大数据
 big data;national security strategy;counter-terrorism;uncertainty

AB 信息化时代的来临使得我国国家安全从内涵到外延都发生了巨大变化,各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多,这增加了国家安全工作的难度,集中表现为对形势把握、结果预测以及方案备选的不确定性增加。大数据技术在信息收集、储存和信息分析方面的优势有助于减少这一过程中的不确定性。本文首先分析了总体国家安全的新形势下暴力恐怖主义等新增风险的不确定性及其表现,然后,通过对大数据技术相关优势的探究,认为大数据技术在缓解我国反恐决策中的不确定性存在巨大潜力,并认为,新颁布的《反恐怖主义法》为大数据技术作为管理工具在国家安全领域应用以及这一过程中存在巨大挑战和限制奠定了重要的制度框架。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郜凯英;杨宜勇;
AD 中国人民大学公共管理学院;国家发展和改革委员会社会发展研究所;
T1 中国互联网+社会保障信息系统构建——基于大数据挖掘视角
JF 经济与管理研究
YR 2016
IS 05
OP 83-89
K1 互联网+;社会保障信息系统;大数据
 internet +;social security informatization system;big data

AB 大数据时代的到来促使各个领域都开始因庞大的数据资源而发生变革,社会保障领域也不例外。近些年中国社会保障制度不断扩面,参保人数激增,使得越来越多的人开始关注相关机构的管理能力及服务水平。如何利用大数据相关技术推进互联网+社会保障信息系统建设对于提升社保管理效率、服务质量和节约社会成本都是十分有意义的。本文在构建社会保障信息化建设三级指标体系的基础上采用AHP分析法分析了目前中国社会保障信息化建设现状与存在的问题,进而提出在社会保障制度广覆盖的今天应如何利用海量数据和云计算等技术构建中国互联网+社会保障信息系统。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑琳晰;
AD 中共福建省委党校福建行政学院;
T1 大数据背景下图书馆管理思维和管理方式的变革
JF 中共福建省委党校学报
YR 2016
IS 04
OP 112-114
K1 大数据;数据挖掘;图书馆;知识服务
 

AB 大数据时代,图书馆面临数据丰富而知识贫乏的局面,如何有效利用数据,获取隐藏在庞杂数据背后的知识,实现知识服务是现代图书馆需要思考的问题。文章从图书馆的管理思维和管理方式两个方面,探讨了大数据背景下图书馆的变革思路和发展方向。
SN 1008-4088
CN 35-1198/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王博1;魏顺平2;
AD 南京工业职业技术学院发展规划办公室;国家开放大学信息化部(工程中心);
T1 基于大数据的教育决策支持研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 04
OP 5-11
K1 大数据;教育决策支持;模式;案例
 big data;educational decision support;model;case

AB 文章以推动大数据应用为出发点,选取基于大数据的教育决策支持为应用切入点,系统梳理了决策及决策支持的相关概念、大数据对于决策的种种影响、可用的技术及存在的不足;进而提供了基于大数据的决策支持模式,并对该模式的特点包括全面化的数据采集、高效深度的数据处理、可视化结果呈现等进行了阐述;最后以远程教育领域人才引进决策支持为例,全面展现了基于大数据的决策支持过程。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓备;
AD 西南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 传播学视阈下的大数据研究——基于CNKI高被引论文的分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 05
OP 162-165
K1 大数据;中国知网;高被引论文
 

AB 以CNKI收录的我国新闻传播学领域有关大数据研究的35篇高被引论文为研究对象,采用文献计量分析和内容分析方法,展现具备高影响力的大数据论文生产数量、核心期刊、核心作者及研究热点等相关信息,以便于深入了解我国新闻传播学领域内大数据研究的现状与趋势。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋玲;施立红;苗林;
AD 中国人民大学图书馆;
T1 大数据对人文社科成果评价的价值研究
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 03
OP 90-93
K1 大数据;人文社会科学;科研成果
 Big data;Humanities and social sciences;Achievements in scientific research

AB 论文提出了大数据评价方法所带来的转变以及可能产生的贡献,认为这种评价方法将作为目前经验性评价方法的补充,可以得出更准确的评价结果。然而大数据虽然为人文社科学术评价的转变提供了新的机遇,也不能盲目地完全信任新的评价方法,应理性并扎实地推进评价改革。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊超;宗利永;
AD 山西农业大学文理学院;上海出版印刷高等专科学校文化管理系;
T1 MOOC在线学习行为的人类动力学分析
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 02
OP 53-58
K1 人类动力学;大数据;时间标度律;活跃性
 human dynamics;Big Data;temporal scaling law;duration time;activitiveness

AB 近年来,随着互联网技术的深入推进,在线学习模式和MOOC平台得到了日益普及和发展,与传统课堂教学模式形成互补。同时,在线学习也得到了教育学界的普遍关注。为了深入了解用户在线学习的行为模式和特点,本研究采用人类动力学研究方法,对国内MOOC平台"学堂在线"的用户学习抽样数据进行定量分析发现,用户的在线学习行为具有明显的异质性(即非均匀性),表现在:1)用户的选课量和课程的选课人数有很大差异;2)用户在线学习时间间隔分布和持续时间分布都表现为幂律分布,因而在线学习行为具有阵发和重尾的特征;3)对用户学习行为的活跃性研究发现,用户学习的活跃天数大多较短,在线学习时间和次数也服从幂律分布,且随着时间的推移,用户的平均学习时间会上升,在课程学习后期的讨论环节会投入更多时间和精力。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟婉娟;侯浩翔;
AD 西南大学教育学部;
T1 大数据视角下教育决策机制优化及实现路径
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 03
OP 8-14
K1 教育大数据;教育决策机制;优化
 big data in education;educational decision-making mechanism;optimization;route

AB 由于决策技术手段的落后和决策专业能力的不足,当前我国的教育决策机制面临着诸多困境与挑战,教育大数据的蓬勃发展为教育决策机制的优化提供了机遇。教育大数据能够指导教育决策主体全面、即时把握决策信息,在复杂决策环境下发现问题并加以应对,实现教育决策的规范化、科学化。同时基于大数据的教育决策机制因其对创新、开放、共享等内在价值的追求必然衍生建立扁平化决策结构的外在诉求,从而消除决策组织的科层制壁垒,促使决策流程中的数据理性与集体智慧相结合,实现教育决策的民主化。为更有效地运用大数据助推教育决策机制优化,应该提升教育决策主体的数据素养,升级改造教育信息化基础设施,消除信息孤岛、促成数据融合,创新数据技术人才培养模式,建立健全安全保障体系。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳2;武法提;乔治·西蒙斯;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;德克萨斯大学阿灵顿分校学习创新与网络化知识研究实验室;
T1 国外学习分析领域的研究现状与趋势分析
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 04
OP 18-25
K1 学习分析;研究主题;个性化学习;可视化分析;未来趋势
 Learning Analytics;Research Themes;Personalized Learning;Visualization of Analysis;Future Trends

AB 在网络学习空间应用普及化、数字化学习常态化和大数据教育应用的背景下,迅速兴起的以改善教与学为研究目标的学习分析技术得到了世界范围内研究者的广泛关注和探索。文章通过对国外学习分析领域组织和相关概念的梳理分析,得出学习分析研究的内在特征。以《学习分析与知识》国际会议论文、《学习分析杂志》文章以及Science Direct、Springer Link、Wiley Online Library、Web of Science和ERIC(Pro Quest)等数据库论文为研究样本来源,从研究者国籍、关键词和研究主题三方面对文献进行内容计量分析,并对五类主要研究主题内容进行概述。最后从个性化学习服务、学习行为可视化、自适应网络学习平台、社会与知识网络、跨学科合作探索和学习体验人性化等六个方面对学习分析的未来趋势进行分析,以明晰该领域的研究脉络。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣3;马晓亭1;
AD 兰州财经大学信息中心;兰州财经大学信息工程学院;
T1 图书馆大数据分析:挑战、设计和展望
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 03
OP 42-46
K1 图书馆;大数据分析;设计
 Library;Big data analysis;Design

AB 大数据分析始终是图书馆服务的重要环节,与传统的图书馆数据分析相比,大数据分析具有数据海量、多样、快速、真实的特点。论文提出了图书馆大数据分析领域数据存储、弱可用性、数据建模、资源调度和个人隐私保护等五大关键性挑战问题,最后,设计了一种大数据分析模型。该大数据分析模型明显提高图书馆对海量数据的处理能力,能够发现大数据之间存在的关系和规则,可有效预测图书馆服务未来的发展趋势,从而增强图书馆服务决策的准确性和科学性。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水晶;
AD 上海政法学院法律学院;
T1 基于资源基础观的企业大数据分析技术采用意愿影响因素研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 05
OP 148-152
K1 大数据分析;数据质量管理;数据利用;采用意愿
 big data analysis;data quality management;data usage;acquisition intention

AB 大数据分析技术是新时期企业提升绩效的一种创新IT能力。领先企业积极布局大数据分析领域以塑造竞争优势,但大部分企业仍处于创新采用曲线的早期阶段,故有必要探究企业大数据分析技术采用意愿问题。基于资源基础观,从数据质量管理和数据利用经验两维度提出解释大数据分析技术采用意愿的研究模型。研究结果表明:企业数据利用中的知觉收益,受数据质量管理水平的显著正向影响;企业外部数据利用的知觉收益显著提高企业采用意愿;而企业内部数据知觉收益将降低企业采用意愿。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张敏1;刘玉佩;朱明星;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 国际大数据领域研究热点及其演化路径分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 04
OP 158-163
K1 大数据;社会网络分析;共词分析;研究热点;演化路径
 big data;social network analysis;co-word analysis;research hotspot;evolution path

AB 为探究国际大数据研究领域的热点问题及其演化路径,本文选取2004-2013年Web of Science科研文献平台SCI/SSCI数据库中收录的1148篇大数据(Big Data)相关主题的文献为样本展开分析。在利用SATI软件构建共词矩阵的基础上采用Ucinet的社会化网络分析功能得到研究热点分布的知识图谱,并借助SPSS的多维尺度分析进行了效果验证,之后根据分析结果将大数据研究的8个主题域归纳为5个研究热点主题群,最后利用Cite Space提取高被引率文献分析其演化路径,揭示出了国际大数据的发展趋势。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘成山3;李玉斌1;王洁良;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 大数据在图书情报领域的研究现状及趋势分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 20-26
K1 大数据;图书情报领域;分析;研究现状
 big data;LIS field;analysis;research status

AB 为揭示大数据在国内外图书情报领域的发展脉络和最新进展,文章运用科学计量法,采用可视化分析技术从关键词共现及文献共被引角度对Web of Science及CSSCI中收录的图书情报领域的以大数据为主题的文献进行梳理分析。从分析结果来看,在图书情报领域,国内外研究现状有其相似之处,从热点归纳来看,目前研究主要围绕以数据挖掘和云计算为核心的大数据分析处理技术、大数据与知识管理的结合、来源于社会化网络的大数据以及大数据的隐私问题等方面展开。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 包颉;
AD 上海理工大学图书馆;
T1 大数据下基于粗糙集的高校图书馆可持续发展评价研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 103-107
K1 大数据;高校图书馆;模型;粗糙集;评价体系
 big data;university library;model;rough set;evaluation system

AB 大数据下高校图书馆的服务发生了深刻变革。文章以可持续发展SECE模型为依托,从社会、经济、文化、环境4个维度构成了高校图书馆可持续发展评价体系,运用粗糙集综合评价法对高校图书馆可持续发展进行评价,并以上海理工大学为例实证了该方法的实用性和可操作性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李至楠;陈雅1;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 我国公共图书馆在大数据环境下的文化功能定位研究
JF 四川图书馆学报
YR 2016
IS 02
OP 6-9
K1 公共图书馆;大数据;文化服务功能
 public library;big data;cultural service function

AB 通过分析大数据背景下,公共图书馆在资源建设、管理模式、服务方式、保护读者隐私等方面的变化,提出公共图书馆新的文化功能定位,为新形势下公共图书馆的可持续发展指明方向。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗繁明1;赵恒煜;
AD 广东省社会科学院;
T1 地方社科院新型智库建构路径研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 82-88
K1 互联网;大数据;智库联盟平台;地方社科院
 Internet;big data;intelligence alliance platform;local academies of social sciences

AB 文章基于全国地方社科院信息化建设及全国社科院大数据智库联盟的创新实践,结合互联网+大数据和云计算的理念,提出了"基于大数据的新型智库创新平台"的建构及解决方案,旨在提升社科研究的情报采集分析能力、社会监测能力、科学分析能力以及趋势预测能力,实现信息情报大数据的共享与连接,为社科院向新型智库转型提供可选择的实践路径。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李德团;雷晓艳;
AD 湖南科技学院新媒体与社会发展研究所;湖南工业大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据出版:内涵及其实践运用
JF 编辑之友
YR 2016
IS 04
OP 22-26
K1 大数据;数字化;网络化;大数据出版;跨域关联
 big data;digital;networked;big data publishing;cross-domain association

AB 大数据出版视数据为出版资产,以数据统领出版的全过程,强调数据的商业价值。文章从大数据的演进逻辑及出版业的演进路径两方面出发,认为大数据出版是指在传统出版的数字化升级推进中,通过网络化发展,创新运用、分析、挖掘、预测、分享海量数据,以数据为资产,实现出版资源优化整合和出版流程再造,形成线上线下的整合新型出版模式。其实践运用体现在:运用大数据洞察消费者的需求,解决出版的前端问题;通过挖掘大数据,解决出版的中端问题;通过大数据共享,实现出版的跨域关联,解决出版的可持续性问题。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁康;张彬;
AD 武汉大学法学院;长江证券股份有限公司;
T1 互联网综合理财平台的业务模式与监管路径
JF 证券市场导报
YR 2016
IS 04
OP 4-12+17
K1 互联网综合理财平台;互联网金融;业务模式;金融监管
 on-line integrated fi nancial service platform;internet fi nance;business model;fi nancial supervision

AB 互联网综合理财平台是在互联网金融蓬勃发展的背景下兴起的一种新型业务模式,其充分利用大数据、社交网络等互联网技术,提供智能化、社交化、便捷性、综合性金融产品和服务,将在互联网金融时代改变传统金融服务模式。境外基于统一账户主要提供财务管理服务的平台、基于大数据分析和社交网络的智能化投资平台以及全能型金融服务平台已经出现,我国的互联网综合理财平台也已在萌芽和探索阶段。为了防范互联网综合理财平台发展过程中产生的风险,需要从市场准入、独立性、透明度和监管协同等方面提前明确监管路径。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈志刚;李斐然;尤瑞;
AD 湖北工业大学经济与管理学院;
T1 大数据背景下的商业银行个人客户关系管理探讨
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 165-167
K1 个人客户关系管理;个人业务;大数据
 

AB 大数据对于商业银行的个人金融业务既是机遇也是挑战,文章提出商业银行可以运用大数据细分客户提供差异化产品与服务,构建"三位一体、上下联动"的新型客户关系管理体系,并建立大数据个人客户关系直管营销模式。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周薇薇;田涛;
AD 咸宁职业技术学院商学院;湖北科技学院经济与管理学院;
T1 大数据背景下电商发展对CPI的影响——基于线上线下价格波动同步性分析
JF 商业研究
YR 2016
IS 04
OP 39-45
K1 大数据;线上线下;电商发展;ASPI;CPI
 big data;online and offline;electricity suppliers;ASPI;CPI

AB 本文利用阿里研究院所公布的反映网络商品价格波动的ASPI物价指数,以及国家统计局公布的CPI历史数据,依据共同趋势与共同周期理论来分析不同分类的线上商品对CPI的影响。研究表明:ASPI分类消费者价格指数与CPI之间表现出显著协同性,说明线上分类消费者价格指数与线下消费者价格指数不仅在长期具有相似的随机趋势,而且其短期波动也是相互同步影响的,其中家庭设备用品及维修服务以及衣着对于线下一般商品和服务的价格影响最大,而医疗保健以及烟酒及用品对CPI的影响最小。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛涛;戴林琳;
AD 北京纳墨文旅景观规划设计有限公司;北京大学城市与环境学院;
T1 大数据视角下城市活动的空间特征及其影响因素——以北京市城六区为例
JF 城市问题
YR 2016
IS 04
OP 25-30+38
K1 大数据;城市活动空间;空间特征;影响因素;北京
 big data;urban active space;space characteristics;influencing factors;Beijing

AB 从大数据的视角出发,利用大规模的空间使用者活动轨迹,解析了城市活动的空间特征。以北京市城六区为案例地,将城市活动空间划分为六大类型。在此基础上,采集网络签到和城市经济服务业兴趣点数据,利用地理信息技术空间分析和核密度分析等方法归纳了城市活动空间的类型特征、分布规律及区县空间分异、"一轴多中心"的结构特征,并剖析了产业经济因素及规划管控因素对城市活动空间的影响。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆斌;
AD 黑龙江大学;
T1 大数据时代的大学英语写作教学模式重构
JF 外语学刊
YR 2016
IS 03
OP 129-132
K1 大数据;大学英语写作;教学模式
 big data;college English writing;teaching model

AB 当今社会已进入大数据时代,人们的思维方式和学习方式都发生巨大变革。这为大学英语写作教学改革带来机遇和挑战。本文立足于大数据时代背景,以分析传统大学英语写作教学的主要问题为基础,从教学目标、教学资源、教学形式、师生和生生关系以及考评体系方面提出大学英语写作教学模式的构想。
SN 1000-0100
CN 23-1071/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜宁;
AD 清华大学政治经济学研究中心;
T1 从网约车发展看政府管理模式创新
JF 中国党政干部论坛
YR 2016
IS 05
OP 83-84
K1 管理模式创新;新业态;事后监管;分享经济;监管模式;出租车管理;事中;道路资源;周其仁;暂行办法;
 

AB <正>建议政府对"互联网+出行"新业态的管理本着"推进简政放权,转变政府职能"的原则改事前审批为加强事中、事后监管,探索建立"政府管平台,平台管司机和车辆"的监管模式中共十八届五中全会提出,要实施"互联网+"行动计划,发展分享经济,实施国家大数据战略,而网约车正是充分体现了"互联网+"的一种新业态。它是创新的,通过互联网、大数据和云计算等技术,科学合理匹配司机和乘客供需两端,通过建立司乘交互评价体系管控司机信
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛正光;奉公;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 基于大数据的公共决策模式创新
JF 中州学刊
YR 2016
IS 04
OP 7-11
K1 大数据;DW神经系统模型;公共决策
 big data;DW nervous system model;public decision

AB 随着大数据时代的到来,人类社会的数据种类和规模正在飞速增长,并将革命性地影响公共决策模式的创新。大数据处理如同神经元之间同时相互作用的高度非线性动态过程一样,具有自适应、自组织、自学习能力。基于大数据技术的"DW神经系统型"公共决策模式,将摆脱传统的"随机抽样"和从因果关系出发的研究范式,通过"全样本分析"和"相关性分析"等方法获得惊人的智慧,并被运用到公共决策的诸多领域。大数据有利于政府与公众多元参与决策,有利于决策精准化,有利于相关性预知,有利于提供孤立点分析。未来要更加重视大数据技术的研究和应用,以数据为基础重塑公共决策机制,积极培养专业人才,并做好数据安全工作。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭明飞;陈兰兰;
AD 华中师范大学政治传播学院;
T1 网络空间意识形态安全的情势与策略——基于大数据背景的考察与分析
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 05
OP 28-32
K1 大数据;网络空间;意识形态;安全
 

AB 大数据时代的来临,正在从各个方面改变着我们的工作、生活和思维,也在不断地解构和重构我们已有的社会秩序,从而对社会治理及意识形态安全产生重大影响。借助于网络大数据先进的技术,利用其强大的数据分析功能,牢牢掌控意识形态工作的主动权,加强对网络舆情及网络社会思潮的管理,推进大数据时代网络意识形态工作的创新,才能切实维护网络空间的意识形态安全,捍卫国家的长治久安。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翁列恩;李幼芸;
AD 中国计量学院公共事务系;浙江大学公共管理学院;
T1 政务大数据的开放与共享:条件、障碍与基本准则研究
JF 经济社会体制比较
YR 2016
IS 02
OP 113-122
K1 政务大数据;开放;共享
 Governmental Big Data;Opening;Sharing

AB 政务大数据蕴含着巨大的经济与社会价值,其开放与共享对于促进政府自身转型、社会需求获取模式转型以及产业经济转型都具有重要意义。相比较于西方发达国家开放政府的实践,我国尚未建立健全的政务大数据开放与共享机制,不能满足公共管理与公共服务的现实需求。文章通过分析如何实现政务大数据开放与共享的技术、法律与资源三个层面的基本条件,发现当前我国政务大数据开放与共享的现有障碍是顶层设计仍不完善,相关法律法规较为滞后,部门之间存在壁垒,缺少统一的元数据标准,政务大数据开放与共享过程中供给与需求脱节以及公民隐私权面临侵犯的风险。在大数据时代应建立全面开放、协同共享、平等对待、知识产权保护和隐私保护等基本准则,以公共价值为基本取向全面实现政务大数据的开放与共享。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈社英;
AD 佩斯大学公共管理系;
T1 中国大都市发展与治理研究
JF 人口与社会
YR 2016
IS 02
OP 13-22
K1 城市化;都市圈;人口增长;特大城市;城市病;公共政策;社会治理;大数据
 urbanization;metropolitan region;population growth;large cities;city diseases;public policy;social governance;big data

AB 联合国人口状况报告显示,世界城市化速度不断加快,突出表现为城市居民数量持续增长、特大城市数量增多且规模庞大。回顾中国城市化历程,起步晚发展快,并已进入最快的发展阶段,城市规模也不断扩展,呈现出大城市快速增加、Ⅱ型小城市减少,同时长三角、珠三角、京津冀等大都市圈高速发展的显著特点。以巨型工商城市为中心的城市群已成为国家经济增长的引擎,随之而来的"城市病"(环境污染、人口分布不均、资源紧张、人口老龄化、家庭空巢化、社会治安管理难、交通拥堵、房价飞涨等等)对公共管理和政策研究提出了挑战。从政府管理向社会治理理念的转变,已成为世界大都市研究的新思路。梳理国内外社会治理研究的学术成果,为中国的大都市治理提出政策建议:充分借鉴国际上大都市治理的优秀成果,科学研究、综合治理、改善城市规划,利用大数据挖掘等现代科技手段把大都市治理及其研究推向一个新高度。
SN 2095-7963
CN 32-1851/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕红1;马海群;
AD 湖北医药学院公共卫生与管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 国内政府信息公开研究现状与展望——迈向政府数据开放
JF 现代情报
YR 2016
IS 05
OP 158-164+171
K1 大数据;政府信息公开;政府数据开放;开放政府;电子政务
 big data;government information disclosure;government data open;open government;e-government

AB 以CSSCI数据库中(1998-2014年)收录的536篇政府信息公开研究文献作为研究对象,分析了政府信息公开研究阶段的演变情况,及其高产的作者、期刊与研究机构分布。通过高频关键词的共现分析,把政府信息公开研究热点主题从主、次两方面分别进行深入阐述,其中主要研究热点主题是针对政府信息公开理论、绩效及其制度层面的研究,而次要研究热点主题是针对政府信息公开实践过程中的内容审查、信息服务与救济路径方面的研究。针对大数据等新环境和新要求,探讨了对政府信息公开研究的新发展方向,认为应尽快实现从政府信息公开到政府数据开放的提升,并初步探讨了政府数据开放研究的热点主题。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申振东;郭勇;张罗娜;
AD 贵州大学;
T1 关于我国公共危机管理的思考——基于近三年60起典型突发事件的分析
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 06
OP 70-75
K1 突发事件;公共危机管理;思考
 

AB 我国各类突发事件所引起的公共危机具有各自的典型特征。通过对相关案例的梳理分析可以看出,我国突发事件应急管理体系日臻完善、法律法规逐步健全、多方合作趋势加强、善后能力逐渐增强,同时存在危机管理透明度低、预测预警机制有待健全、专项资金管理缺乏规范、社会公众参与度低等不足。当前我国公共危机管理应建立灾害应急商业保险制度,发挥社会组织多元化作用,采用首长负责制进行现场指挥,同时搭建信息的双向传输平台,引入大数据进行公共危机管理。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡亚谦;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 大数据预测能力对公共决策的影响
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
OP 281-287
K1 大数据;预测;公共决策;镜像化社会;决策科学化
 big data;prediction;public decision making;mirroring society;scientific decision making

AB 在大数据时代,由于大数据自身具有的数据量大、数据类型多、数据处理速度快和真实性的特点,会对以渐进决策为主的公共决策产生深远的影响。大数据使得获取充分的信息成为可能,大数据的关联性分析提高了决策的针对性,数据的动态分析为公共决策的渐进改进提供了帮助,大数据分析的速度提高了决策的及时性,更为重要的是大数据的预测能力可以帮助提高决策的科学化水平。大数据预测也可能会出现预测失误和个人隐私的泄漏等问题,需要决策者正确对待大数据的预测能力,政府需要加强数据共享和数据管制,重视大数据人才的培养。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李云新;贾东霖;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 大数据在减灾救灾中的应用研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 05
OP 110-116
K1 应急管理;大数据;减灾救灾;公共管理;电子治理
 

AB 大数据是减灾救灾工作重要的决策依据。通过研究大数据的内涵、影响以及大数据在各大领域的具体应用案例,探讨了大数据在减灾救灾中的防灾备灾、估灾救灾和灾后恢复等三个阶段的可能应用。大数据的应用有助于提高减灾救灾效率、节省成本和减少损失。在减灾救灾领域,中国需要对大数据的战略、产业政策、应用研究、管理体制、信息安全等方面做出探索和实践。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万海鹏;汪丹;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据的牛顿平台自适应学习机制分析——“教育大数据研究与实践专栏”之关键技术篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 05
OP 5-11
K1 教育大数据;牛顿平台;自适应学习;知识图谱;项目反应理论
 big data in education;Knewton platform;adaptive learning;knowledge graph;item response theory

AB 个性化和自适应学习系统是教育大数据应用服务的主要阵地,自适应学习系统能够采集学习过程中的行为数据,并对学生的学习兴趣、知识水平、学习风格、学习进度等做出分析和预测,以提供个性化的学习服务。近年来被学术界和企业界所广泛认可的典型自适应学习平台——牛顿平台(Knewton Platform)正逐步兴起,文章从自适应原理、核心技术、自适应服务三个方面对牛顿平台进行了剖析,以期能够为教育大数据分析研究人员和自适应学习平台设计者提供理论参考和技术借鉴。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹帅;王以宁;徐鹏;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 学习分析技术的研究现状与未来趋势——基于2011-2015年LAK会议论文的分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 05
OP 78-84
K1 学习分析;LAK;数据挖掘;MOOC
 Learn Analysis;LAK;Data Mining;MOOC

AB "数据驱动决策,分析变革教育"的大数据时代推动了技术与教育的深度融合,教育大数据的出现为学习分析技术的发展提供了研究契机,学习分析技术可以有效地发挥教育大数据蕴藏的价值,使数据成为优化学习者学习活动的依据。美国新媒体联盟连续几年来预测学习分析将成为教育领域的研究主流,学习分析技术与知识国际会议连续五年的举办也为学习分析技术的精细化研究提供了组织保障,该文通过对2011-2015年"学习分析技术与知识"国际会议The International Conference on Learning Analytics and Knowledge,简称LAK的会议论文进行文本挖掘和内容分析,整合了大数据视角下学习分析技术的研究现状和发展趋势以及面对的挑战,以期能够梳理学习分析领域的研究脉络,启示未来的深入研究。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈俊强;连阳梅;冯涛;
AD 厦门市思明区观音山音乐学校;厦门市前埔北区小学;首都师范大学教育技术系;
T1 大数据背景下科学课教师的教学行为评析——以两节小学科学同课异构课为例
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 05
OP 44-49
K1 大数据;科学课;教学行为评析
 big data;science class;analysis of instructional behavior

AB 文章对大数据背景下科学课教师的教学行为评析进行了探讨,提出了针对课堂教学行为评析的研究结论:对课堂教学行为的数据分析,能够帮助教师发现和解决课堂教学问题,促进教师改进课堂教学行为;结合课堂教学行为大数据进行定量与定性相结合的综合分析,能够丰富课堂教学评析的手段、提高评析质量;结合大数据对科学课进行全面综合的分析是教育信息化发展的必然趋势,也是今后进行课堂教学研究的新方向。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽娜;夏庆利;
AD 黄冈师范学院人事处;黄冈师范学院教务处;
T1 高校人力资源管理的现实困境与对策——基于大数据思维下高校人事档案信息化建设的探讨
JF 学术论坛
YR 2016
IS 04
OP 157-161
K1 高校人力资源管理;现实困境;对策;人事档案信息化建设;大数据思维
 

AB 当前高校人力资源管理仍存在人岗非精准匹配、考核难以量化、人力资源规划与社会发展趋势结合不紧密、高层次人才流失频现、培训激励非定制化等问题,这与人事档案信息利用不充分有密切关联。对这些问题进行探讨分析,在高校人事档案信息化建设中引入大数据思维,能增进人力资源管理及决策过程中"理性"的智慧,实现基于数字化定量分析基础上的科学管理,用"无限接近最优"的人力资源管理决策提高管理效果,解决上述问题,从而充分发挥高校人力资源潜能。鉴于此,文章基于大数据思维下人事档案信息化建设的探讨,以解决高校人力资源管理面临的困境:建立"大人事档案信息",运用大数据技术,实现人岗精准匹配、量化考核、培训激励高度定制化、人力资源规划符合发展趋势、高层次人才稳定,促进高校各项事业的发展进步。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙莉玲;
AD 东南大学经济管理学院;东南大学学生处;
T1 大数据时代高校网络舆情研判与治理
JF 江海学刊
YR 2016
IS 03
OP 204-209+239
K1 大数据;高校;网络舆情;互联网
 

AB 高校网络舆情是一种具有特殊重要意义的网络舆情类型,而大数据时代的到来使高校网络舆情呈现出诸多新的特征。大数据的技术优势为研判和治理高校网络舆情提供了良好的工具支撑,但其"爆炸式"的数据特性又会影响高校网络舆情研判的准确性和针对性。层次分析法融合了层次分析和系统综合的思想,与大数据时代的高校网络舆情研判模型构建具有很强的契合度。大数据时代高校网络舆情治理的关键路径包括:构建合理的研判体系和标准;借助专职人员的逻辑理性弥补大数据的缺陷;编撰高校网络舆情关键词词典;发挥在高校学生关系网中处于关键节点的人员的正向作用。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;陈建青1;
AD 北京理工大学;
T1 中国高校自主招生地方保护主义的大数据分析
JF 上海教育科研
YR 2016
IS 05
OP 5-10
K1 高校自主招生;地方保护;教育公平;数据分析
 

AB 高校自主招生的地方保护主义严重危害招生公平。围绕四种自主招生地方保护主义的理论假设,运用对自主招生生源分布、普通高校招生生源分布的大数据分析,发现,省域间自主招生名额投放的绝对数和相对数差异巨大,远超普通高考名额投放地域差异量级;省域之间、省域内部自主招生地方保护主义客观存在且问题严峻;自主招生的地方保护主义在数量比例、发生形式、运作方式等方面与普通高考存在显著差异。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王民忠;闫华红1;
AD 北京科技大学马克思主义学院;北京市委党校;
T1 高校思想政治教育运用大数据分析的多维路径
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 05
OP 76-79
K1 高校思想政治教育;大数据;个性化教育;群体教育;社会网络分析
 

AB 高校思想政治教育既是面向大学生个体的教育,也是面向大学生群体的教育,更是面向社会网络关系的教育。大数据时代,在海量个体数据分析的基础上,教育者要准确把握个体的特征和需求,推动个性化教育的发展;依靠教育数据的客观分析,教育者要将教育对象按共性特征划分成群,进一步深化大学生群体思想政治教育;大数据与社会网络分析相结合,能将社会网络关系以可视化的方式呈现出来,这为高校思想政治教育拓展了新思路。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 斯介生;宋大我;李扬1;
AD 杭州电子科技大学经济学院;中国人民大学;中国人民大学统计学院;中国人民大学统计咨询研究中心;
T1 大数据背景下的谷歌翻译——现状与挑战
JF 统计研究
YR 2016
IS 05
OP 109-112
K1 谷歌翻译;统计机器翻译;最大熵;最小误差率损失
 Google translate;Statistical learning translation;Maximized entropy;Minimum Error Rate

AB 在大数据时代,如何通过数据分析挖掘事物的内在规律是人们需要思考的问题。谷歌翻译基于"最好的表达为出现频率最高的表达"这样的认识,将翻译问题转化为统计问题。本文以谷歌翻译为案例,详细分析了案例背景、实现过程,并给出案例反思。谷歌翻译的成功之处在于,将实际问题巧妙地转化为统计问题,并利用其强大的计算能力解决问题。其瓶颈在于,当前的方法只利用了大数据的少量信息,不能充分刻画大数据的全部信息。谷歌翻译对问题的转化和处理方式是大数据应用的典范,对利用大数据解决实际问题有重要的借鉴意义。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 漆威1;黄恒君1;
AD 兰州财经大学金融学院;兰州财经大学统计学院;
T1 大数据在政府统计中的角色定位及应用路径探讨
JF 调研世界
YR 2016
IS 04
OP 60-64
K1 大数据;政府统计;数据源
 

AB 大数据为政府统计生产带来了重大发展机遇和挑战。本文从政府统计应用视角,对大数据在政府统计生产中的可用性进行分析。首先,从大数据生产流程和产业链视角评价大数据在政府统计中的角色定位;其次,从统计生产的技术视角探讨大数据在政府统计开发应用中的特点;最后,给出大数据在政府统计中的开发应用路径建议:以传统统计工作流程为主,将大数据源融入其中,注重大数据产品的可比性,注重大数据源的累积与开拓。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘学1;王红丽;
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 新常态下的新探索——第4届中国人力资源管理论坛观点综述
JF 管理学报
YR 2016
IS 05
OP 657-663
K1 中国人力资源管理论坛;本土人力资源管理;新生代员工;员工主动性;新常态
 human resource forum in China;native human resource management;new generation staff;employees' initiative;the new normal

AB 在新常态下,全球化、经济制度转型、大数据时代的网络信息技术都对管理研究的热点问题、研究范式和管理实践效果产生重要影响。基于此,第4届中国人力资源论坛于2015年11月27~29日在华南理工大学工商管理学院召开。本届论坛以"新常态下中国人力资源管理的创新与实践"为主题,与会者就新生代员工的代际冲突与管理研究、中国文化与基于员工-组织互动关系的本土人力资源管理研究、员工主动性与建言、创新行为研究以及大数据时代的行为科学研究等主题进行了深入地探讨和实践探索。本届论坛共设14个分论坛,其中包括5个实践探索模块,从不同角度对当前中国人力资源管理研究与实践问题进行了阐释和展望。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李青;任一姝;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 国外教师数据素养教育研究与实践现状述评
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 05
OP 120-128
K1 数据素养;教师专业发展;大数据;信息素养;学习分析
 Data Literacy;Teachers' Professional Development;Big Data;Information Literacy;Learning Analytics

AB 教师是教学活动的主导者,教师的专业技能是其有效开展教学实践的能力核心。数据素养是大数据时代信息素养的新内容,是当前教师需要掌握的新技能。本研究采用文献分析法和案例研究法,对国外的教师数据素养培训项目进行总结和梳理,在阐明数据素养概念和内容的基础上,分析了新时代教师专业发展的这一新趋势,总结了教师数据素养教育的影响因素,并通过两个具体案例剖析了数据素养教育项目的组织方式和培训内容。研究发现,开展教师数据素养教育需要政府、地区和学校多方面的支持和配合;以美国为代表的一些国家已经开始关注教师数据素养教育,并开展了大量的实践工作。本研究旨在通过介绍和分析国外教师数据素养教育现状,为我国今后开展此项教师培训提供参考。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周进;
AD 文华学院院校研究所;
T1 大数据时代的高校个性化教育:一种过程支持框架
JF 高教探索
YR 2016
IS 05
OP 11-15+20
K1 大数据;个性化教育;过程效应;支持框架
 

AB 大数据时代为高校个性化教育提供了发展契机。构建以数据为基础的个性化教育"目标-过程"支持框架,在目标诊断基础上,通过挖掘学习者需求与潜能,在数据聚类与关联分析中甄别类特色,采用相应针对性教育策略,提供个体监测评价与预警反馈,为提升高校个性化教育过程效应提供决策支持。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方洁;胡杨;范迪;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 媒体人眼中的数据新闻实践:价值、路径与前景——一项基于七位媒体人的深度访谈的研究
JF 新闻大学
YR 2016
IS 02
OP 13-19+147
K1 数据新闻;大数据;媒体转型;融合报道
 Data Journalism;Big Data;Media Transformation;Convergence Report

AB 本文通过对七位媒体人的深度访谈,对中国的数据新闻实践做了微观角度的观察,并试图勾勒出数据新闻本土化的生态图景。文中探讨了大数据和数据新闻对于媒体的价值及其引发的理念变革,分析了媒体在数据新闻应用中的路径,并对这种新闻业态发展的前景做了预测。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕1;
AD 北京印刷学院经济管理学院;
T1 运用大数据进行出版服务转型升级
JF 中国出版
YR 2016
IS 08
OP 32-35
K1 大数据;数字阅读;数据挖掘
 

AB 分析了当前读者阅读特点和大数据分析在读者阅读、出版服务决策优化领域的应用可行性、适用性和具体流程。研究表明,数字阅读正逐渐成为人们主流的阅读方式,我国文化传媒和出版服务企业已经具备了利用大数据分析读者阅读规律进行服务优化的基本条件,企业经营模式转型升级势在必行。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石姝莉;朱姗姗;
AD 辽宁大学新闻与传播学院;
T1 基于“大数据”的畅销书策划与运作
JF 中国出版
YR 2016
IS 09
OP 37-41
K1 大数据;畅销书;策划与运作
 

AB 畅销书的策划与运作是一项浩繁的系统工程,不仅需要吸引眼球的选题定位、新颖的原创内容,还需要准确的市场分析、有效的宣传手段,更需要售书时机的准确选择和对读者偏好的精准把握,而这一切都离不开对相关数据的采集与分析。通过对大数据与畅销书的关系、在畅销书策划过程中应用大数据资源及畅销书策划的未来发展趋势做出分析与判断,可对我国出版企业的数字化转型提供借鉴。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;李阳1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 智慧城市应急决策情报体系构建研究
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 03
OP 39-54
K1 智慧城市;突发事件;应急决策;情报体系;顶层设计;大数据
 Smart city;Emergency;Emergency decision-making;Intelligence system;Top-level design;Big data

AB 情报在城市突发事件应急决策中发挥着重要作用,建立情报灵、判断准、反应快的城市突发事件情报支持体系,是城市智能化建设的重要模块,也是智慧城市公共安全与应急管理的必然要求。本研究从顶层设计入手,以应急情报流与业务流为线索,以情报体系有效运行为目标,探究智慧城市应急决策情报体系的构建问题。从人员要素、机构要素、技术要素、资源要素、制度要素与行为要素六个方面,厘清了智慧城市应急决策情报体系的框架内容。从组织体系、保障体系与运行机制三个层面系统探讨了智慧城市快速响应情报体系的协同运作模式。大数据时代,智慧应急的情报工程化与情报平行化是未来发展的方向。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈宇芬;赵敏1;
AD 外语教学与研究出版社;
T1 出版社在大数据环境下的库存管理
JF 科技与出版
YR 2016
IS 05
OP 70-72
K1 库存管理;数据分析;大数据
 

AB 出版社的库存问题日益严峻,进入大数据时代后,我们需要尝试自我蜕变,以扁平化、集成化的大运营思维完成管理模式的升级,真正通过对数据的精细化分析为企业决策提供支持,以达到合理控制库存的目的。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵慧丽;张帆;郝哲;梁玉琪;侯菲菲;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院现代教育技术中心;新乡医学院卫生信息资源研究中心;河南牧业经济学院图书馆;
T1 基于知识图谱国际视野下大数据研究可视化分析
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 05
OP 13-19+31
K1 大数据;知识图谱;云计算;数据挖掘;数据共享联盟;隐私保护
 Big data;Knowledge map;Cloud computing;Data mining;Data sharing alliance;Privacy protection

AB 在云计算等技术的支撑下,大数据时代充满机遇与挑战,为全面了解大数据环境,利用可视化分析工具Bibexecl、Cite Space III对近十年来大数据研究知识图谱进行可视化分析。在了解大数据知识背景的基础上,展现文献分布特点和知识基础,及时把握国际大数据研究动态、学术前沿及发展脉络。最后提出结论和建议,大数据时代需要跨领域、跨区域研究力量的协作,同时隐私保护问题也应引起关注。大数据促进教育改革,催生数据共享联盟的成立。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱轶婷;李霖1;韩玉巧;
AD 中国民航大学图书馆;
T1 基于大数据分析的多馆制图书馆文献资源典藏策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 04
OP 77-82
K1 大数据分析;多馆制;文献典藏;预测分析
 Big data analysis;Multi-campus library;Information resources collection;Predictive analysis

AB 文章在分析多馆制图书馆文献典藏特点的基础上,以图书馆自动化系统产生的业务数据为样本,运用大数据分析中的关联分析和预测分析方法,建立图书馆藏册数和新书复本率的预测模型,进而提出大数据分析在文献典藏过程中的应用模型。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李阳1;李纲1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 工程化与平行化的融合:大数据时代下的应急决策情报服务构思
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 03
OP 4-14
K1 情报;平行情报;情报工程;情报服务;应急决策;智慧城市;情报体系;大数据
 Intelligence;Parallel intelligence;Intelligence engineering;Intelligence service;Emergency decision-making;Smart city;Intelligence system;Big data

AB 快速响应情报服务体系是现阶段情报学研究的重要内容,为了满足大数据环境下的突发事件应急决策情报需求,提升应急决策情报支持能力,文章试图探索一种新的应急决策情报支持架构——以情报工程化为主导、情报平行化为支撑的"两融合"应急决策情报服务模式。在此架构下,应急数据资源、应急工具方法与应急专家智慧按照情报工程化模式完成整个情报工作流程,实现突发事件的协同应对;与此同时,突发事件各情报要素相互连接,并被智能化处理,人工应急情报世界与实际应急情报世界平行执行,互动与互补,实现突发事件情景的自动推演、研判与展示,指导应急决策和行动。"两融合"模式有利于打破多情报源与多应急决策主体之间"域"的限制,实现情报引导、实时交互的智慧型应急决策模式,可为现阶段我国构建情报灵、判断准、反应快的应急决策情报体系提供新的思路。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田涛;
AD 湖北科技学院经济与管理学院;
T1 电商发展对CPI的影响研究——基于大数据背景下线上线下价格波动的同步性分析
JF 上海经济研究
YR 2016
IS 03
OP 112-119
K1 大数据;线上线下;电商发展;CPI ASPI
 Big Data;Online and Offline;Electricity Suppliers;ASPI;CPI

AB 该文利用阿里巴巴研究院公布的ASPI指数以及国家统计局公布的CPI历史数据作为反映线上和线下商品价格变动的指示变量并采用动态相关模型分析了两种价格指数之间的波动溢出效应。研究表明,线上、线下商品价格水平变动虽然存在相互显著的波动溢出效应,但是线上商品对于线下商品价格的影响要更大一些,说明现阶段CPI统计制度没有将线上商品价格纳入CPI篮子的非科学性。两类指数动态相关系数的实证分析表明电子商务的快速发展虽然整体推动了线上消费在居民消费中的比重,但是受到CPI统计制度的影响以及商品自身消费属性以及物理、化学属性的差异使得线上商品价格与线下商品价格之间的联系越来越小,两类指数呈现独立化发展趋势并直接影响了CPI的真实性与准确性。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁鹏;
AD 徐工集团工程机械股份有限公司;
T1 “大数据时代”徐工集团财务管控体系构建
JF 财务与会计
YR 2016
IS 03
OP 46-49
K1 大数据时代;财务管控体系;九大业务循环
 

AB "大数据"颠覆了财务管理的传统方法和传统模式,呈现出"大财务"的特征。"大财务"以"大数据"为基础,推动全面预算管理、集团资金集中管理、内部控制高效、顺畅地运行,使财务在企业管理和决策中扮演更为重要的角色,为企业价值增值发挥更大作用。本文基于徐工集团财务管理实践,阐述"大数据时代"财务职能部门不应该仅局限于会计核算,而应向研发、销售、采购、生产、人力资源等多个领域延伸,建立以收集、处理和分析与企业业务有关的一切数据为主导的工作模式,搭建系统、多维、动态的财务管控体系。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王海巍;
AD 东北财经大学金融学院;
T1 我国险企运营中道德风险甄别问题研究——以大数据Hadoop聚类分析技术为视角
JF 保险研究
YR 2016
IS 02
OP 59-67
K1 险企运营;道德风险;大数据;聚类分析
 insurance practice;moral hazard;big data;clustering analysis

AB 2014年国务院发布保险"新国十条",明确提出推进保险业改革开放,鼓励保险产品服务创新。本文将契约理论与保险精算思想结合,研究保险实务中道德风险甄别问题。基于险企运营动态数据库中的业务数据流,对涉及投保、承保、核保、案件受理、勘查、核赔、理赔等环节关键数据字段聚类分析筛选,通过建立数理模型观测、估计道德风险阈值,提出风险预警。研究发现因传统道德风险判别方法主要基于静态样本数据进行经验认定,存在负相关性和滞后性。建议保险公司基于动态Hadoop模型进行风险因子聚类分析,预判高危主体,抑制道德风险。同时从行业机制建设、技术应用角度提出建议。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李慧君3;
AD 南京讯润软件科技有限公司;
T1 基于云计算的企业大数据商业价值创造研究
JF 科技与经济
YR 2016
IS 03
OP 65-69
K1 云计算;大数据;企业成本;商业价值
 cloud computing;big data;business cost;commercial value

AB 当前,随着"互联网+"概念的提出,互联网思维已经深入传统行业并显示出强大的能动性和创造力,越来越多的企业也通过互联网来获得计算能力和服务资源。云计算是一种通过互联网,以按需、自助的方式向客户提供硬件和软件等IT服务的新型模式。随着传统行业内外部海量数据的产生,重视对企业大数据的处理和分析可以为企业带来巨大的增值价值,从而适应外部不断变化的经济环境。研究尝试借鉴理论研究和实例分析的方法,首先对基于云计算的企业大数据商业价值从现实背景和理论背景进行了研究分析,然后对基于云计算的成本和价格进行了深入的剖析,其次结合对海尔云计算服务价值创造进行了实例分析,最终得出结论并进行了展望。
SN 1003-7691
CN 32-1276/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文瑾;唐于渝;洪梅;勾鑫晔;
AD 重庆生产力促进中心;重庆市综合经济研究院;
T1 基于O2O模式的大型科学仪器资源共享平台运行机制创新——以重庆大型科学仪器资源共享平台为例
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 11
OP 72-78
K1 O2O模式;大数据;大型科学仪器;共享平台;运行机制;重庆
 O2O model;big data;largescientific instruments;resourcesharing platform;operation mechanism;Chongqing

AB 我国为数众多价格昂贵的科学仪器在实际使用中存在"三低"现象:管理水平低、共享程度低、使用效率低,建设仪器开放共享平台是解决"三低"问题的必要手段。介绍分析重庆大型科学仪器资源共享平台多年来在仪器开放共享工作实践中创立的运行机制及其存在的主要问题,以此提出依据仪器检测服务自身的特点,利用大数据技术,借鉴O2O(Online to Offline)商业模式运行流程的新思路,对平台原有运行机制从根本上进行创新。大型科学仪器资源共享平台创新运行机制,能够为国家解决"三低"问题提供重要参考及示范。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡基刚;林芸;
AD 复旦大学外文学院;
T1 大数据时代下的外语社会化考试
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 06
OP 127-131
K1 大数据;外语社会化考试;高考;国家英语考试
 Big data;Socialized Tests of Foreign Languages;Gao Kao;National College English Tests

AB 外语社会化考试建立在大数据时代,必须有大数据的意识。该文介绍了大数据的功能和价值,分析了外语社会化考试的四个特征。在此基础上,以刚诞生的英语工作能力考试为个案,就如何利用大数据的相关性达到预测目的,为社会用人单位找到合适的人力资源,提高大学英语教学的质量和效率,提出了外语社会化考试数据的层次性、考试设计的模块化、考试项目选择的个性化、工作能力的定量化和数据信息的共享性等原则。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓辉;
AD 西北大学文学院;
T1 大数据时代的文学研究方法——基于弗兰克·莫莱蒂文学定量分析法的考察
JF 文艺理论研究
YR 2016
IS 02
OP 70-77
K1 大数据;弗兰科·莫莱蒂;定量分析;合法性;复杂性
 Big Data;Franco Moretti;quantitative analysis;legitimacy;complexity

AB 大数据时代的文学研究难以规避计算的钳制,定量分析因而成为文学研究的重要方法之一。论文认为,弗兰科·莫莱蒂的文学定量分析法为文学研究提供了一个典型例证。他由定量分析从自然科学向社会科学的历史演变中确认其向人文学科转换的可能性。波普尔的客观知识猜想为莫莱蒂提供了理论基础,大型数据库建设、跨库检索、智能分析的发展为其提供了技术保证。在分析了英国7 000部小说的标题后,莫莱蒂揭示了小说标题变化所隐含的文学意义,验证了定量分析对小说文体研究的有效性;在利用网络理论对戏剧情节分析后,莫莱蒂证实了定量分析研究文学内容的可行性。在电子科技高速发展的今天,莫莱蒂的定量分析通过对形式和内容的双重研究,确立了利用大数据研究文学的合法性,但莫莱蒂的定量分析提供的文学研究结论不仅是一种缺乏个性的普遍结果,而且缺乏人文学科该有的价值判断,引发诸多争议,这又凸显了文学定量分析的复杂性。
SN 0257-0254
CN 31-1152/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张苏;常芳;李九全;陈正江;谢元礼;
AD 西北大学城市与环境学院;西安外国语大学旅游学院·人文地理研究所;
T1 大数据支持下城市社区生活空间质量的可获性图谱法初探——以西安为例
JF 人文地理
YR 2016
IS 03
OP 52-59
K1 社区生活空间质量;大数据;地学信息图谱;社区资源可获性
 quality of urban community living space;geo-info Tupu;atlas of geo-information

AB 对城市社区生活空间质量问题的研究是(新)城市社会地理学关注的焦点问题之一。城市社会地理学研究从人本方法论的空间公正视角探讨城市生活空间质量已形成的"城市(社会)生活空间质量观"是开展社区生活空间质量研究的理论基石。本文研究基于大数据理念,借助城市商业、服务与休闲资源场所数据挖掘城市社区、社区资源体系与居民空间可获距离的关联信息。以"城市(社会)生活空间质量观"为理论依托,结合大数据、GIS空间分析方法和地学信息图谱表达方式,提出城市社区生活空间质量的图谱表达理念。在改进"社区资源可获性指数"CRAI的计算方法和对城市社区资源可获性的空间格局进行分析的基础上,提出城市社区生活空间质量的图谱表达形式,以期为深入研究城市社区资源空间剥夺规律及其统筹规划提供方法参考。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王月峰;吕廷君;
AD 北京政法职业学院应用法律系;中共北京市委党校政府法治研究中心;
T1 大数据时代的法治政府建设
JF 新视野
YR 2016
IS 03
OP 58-63
K1 大数据;法治政府;行政行为;政府数据开放
 

AB 数据治国与依法治国具有内在关联性,大数据是法治政府建设的新途径。大数据时代的法治政府建设是数据思维、数据技术主导下的制度机制创新。大数据提升行政决策的科学化水平、提高行政执法行为的正确度、提高预防和打击职务犯罪的有效性、提高行政机关管理水平并规范行政机关工作人员的职务行为。政府数据开放是大数据时代法治政府建设的内在要求,政府数据开放必须坚持"开放为原则、不开放为例外","提供质量好、更新快的原始数据","个人隐私、商业秘密和国家安全数据保护"三项原则。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍雨;
AD 江苏省社会科学院社会学所;
T1 社会学视角下的大数据方法论及其困境
JF 新视野
YR 2016
IS 03
OP 48-52
K1 大数据;方法论;定量研究;困境
 

AB 大数据不仅是一种庞大数据资料的称谓,也是一种获取和分析资料的方法。在社会学研究领域,大数据的引入被认为是定量研究的范式下所做出的收集和分析资料方法的创新。但是大数据在多大程度上反映人群的状况、能否解决被研究者的主观性问题、如何洞悉变量间关系的真伪、如何解决数据缺失问题等方面,还存在一定程度的方法论困境。这就要求研究者在使用大数据进行研究时,能够在研究对象与问题的选择、变量的选取、数据的清理等一系列工作中更加谨慎,切勿犯简化社会生活、盲目推广分析结果的错误。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢安;
AD 中央财经大学;
T1 大数据时代政府数据的开放
JF 开放导报
YR 2016
IS 03
OP 53-57
K1 大数据;政府开放数据;比较研究;政策建议
 big data;government open data;comparison study;policy suggestions

AB 本文给出了大数据时代开放数据的定义,分析研究了国际上政府开放数据的进展情况,总结了十大经验和特点。结合对我国政府开放数据现状的分析,本文提出了树立良好的开放心态,将开放政府数据作为一项重大战略,加强立法、依法开放数据,建立统一的"一站式"政府开放数据网站,加强对开放数据的管理,采取有效政策措施鼓励开放数据,注意信息安全七大政策建议。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张烨;
AD 中宣部新闻局;
T1 大数据与社会管理创新研究
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 06
OP 126-131
K1 大数据;数据社会;社会管理;管理创新
 

AB 随着数据社会不断发展,数据成为社会重要的资源。人们的网络生活产生了大量的数据,数据量化和精准分析成为社会运行的重要基础。数据开放与所有权、数据使用与公民权、数据痕迹与隐私权、数据流动与主权成为数据社会中权利的诉求重点。可记录的社会联系、可考量的社会关系、可观察的社会心理,社会的运作轨迹都能以数据形式展示出来。大数据促进了政府、社会组织以及企业、个人共同参与公共决策的模式,推动了政府更加注重公共决策的预见性、参与性、客观性。大数据应用到社会管理中,需要克服现有的数据困难,要制定大数据战略,实现政府机构数据整合与共享,数据适时开放,有效利用数据,数据法制治理。大数据的发展促进了社会管理创新,使得社会管理的手段更加丰富,也使得社会管理的理念进一步更新。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立辉1;刘晓洋;
AD 暨南大学公共管理学院;广州大学公共管理学院;
T1 政府绩效评估中的博弈及其影响
JF 社会科学战线
YR 2016
IS 03
OP 173-185
K1 政府绩效评估;利益相关者;博弈论;绩效评估结果;大数据
 

AB 制度和政策的制定都是利益相关者博弈的结果,制度和政策又在利益相关者的博弈中日益完善。无论是作为公共管理主体的行政领导或上级主管、下级或普通公务人员、部门内部同事或政府职能部门,还是作为公共管理和服务对象的公民、企业和其他社会组织,都是政府绩效评估的主体与利益相关者。政府绩效评估制度的形成和评估过程,也都是这些利益相关者博弈的结果。因为,政府绩效评估是上级(领导)对下级(普通公务人员)的评估、下级(普通公务人员)对上级(领导)的评估、部门内部同事或横向部门之间相互评估、自我评估,以及公民、企业和其他社会组织对政府及部门和所属公务人员评估的总称,在评估过程中上述各利益相关者的博弈对评估结果与实际绩效结果之间的吻合度、对评估结果的客观性和准确性、对评估结果的应用都有重大影响。因此,以大数据为背景研究利益相关者之间的博弈有利于加深我们对政府绩效评估过程中各利益相关者之间冲突与合作的理解,并由此来实现绩效评估体系的系统化、绩效评估制度的完善化、绩效评估制度与其他制度之间的配套化、制度与执行之间的无缝化,从而减少或尽量消除博弈对绩效评估的消极影响。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈光慧;
AD 暨南大学经济学院;
T1 大数据时代中国政府统计调查体系改革研究
JF 商业经济与管理
YR 2016
IS 06
OP 92-97
K1 政府统计;调查体系;抽样调查;行政记录;大数据
 governmental statistics;survey system;sampling survey;administrative records;big data

AB 科学、合理的调查体系设计是保障各项调查工作顺利开展并保证调查数据质量的前提。当前大数据时代的来临,客观上要求我们在统计调查体系方面进行相应改革,以充分挖掘大数据在政府统计中的利用潜力。文章从思想意识、思维方式、工作作风、调查方法、调查手段、调查内容、调查项目、调查指标以及数据发布与后续分析等内外多角度对中国政府统计调查体系提出一系列改革设想。这套体系通过解决现行调查体系存在的各类问题,将传统的调查方法与新式的电子化记录数据结合起来,整合利用各类大数据资源,目标是更加准确、及时、全面和连续地产生各类宏观时间序列数据和微观纵向数据,以此推进中国统计管理体制的改革与发展。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫利平;申灿;
AD 河北行政学院法政教研部;
T1 创新大数据时代地方政府决策模式研究
JF 中共天津市委党校学报
YR 2016
IS 03
OP 60-66
K1 地方政府;政府决策;大数据
 

AB 在当今大数据时代,传统政府决策模式已显露疲态,地方政府决策模式创新既是适应社会发展的需求,也是建立法治政府和服务型政府的内在要求,最重要的是数据利用方面的改革和建设。新型决策模式按照"收集-存储-分析-输出"流程进行科学化管理,在此基础上形成以数据为核心的"数据-量化分析-决策-预判-监督反馈"的闭环自调节的决策模式。政府决策中引进大数据面临诸多困难,要树立大数据思维,做好顶层设计,建立完善的大数据体系,加快信息基础设施建设。
SN 1008-410X
CN 12-1285/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜雁芸;
AD 国防科学技术大学国际问题研究中心;国防科学技术大学人文与社会科学学院;
T1 大数据时代国家数据主权问题研究
JF 国际观察
YR 2016
IS 03
OP 1-14
K1 大数据;国家数据主权;国家信息主权
 Characteristics of big data;National data sovereignty;Concept clarification;Threats and challenges;Counter-measures

AB 人类业已进入大数据时代,大数据的广博性、关联性和战略性引发世人的关注。与此同时,由于国家独享"绝对主权"时代的终结,传统理念已无法适应国家管控海量数据传送和集聚的现象,数据主权随之应运而生。本文通过对已有数据主权概念的辨别分析,厘清数据权、个人数据权利、信息主权、网络主权与国家数据主权的关系,从国家视角进一步界定数据主权概念。鉴于国家间的数据主权博弈、数据的跨境流动、大国的数据霸权及数据处理本身的特征等因素,各国有效行使数据主权的能力十分有限,国家的数据主权面临威胁和挑战。本文提出了中国应对挑战、捍卫数据主权的几项举措:构建中国的国家数据战略、提高对核心数据的控制能力、实现数据的自由流通与跨境管控之间的合理平衡。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏云;任媛媛;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大数据背景下政府信息公开制度的构建与完善——兼论国外透明政府实践的前沿发展对我国的启示
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 113-122
K1 透明政府;信息公开;大数据;公共价值;政府2.0
 transparent government;information disclosure;big data;public values;government 2;0

AB 大数据已成为当前经济发展和国家竞争力提升的新引擎,不但促进社会创新,还正在引起社会结构的重大变革,给全球带来了深远影响。文章从透明政府的视角出发,比较了美国、英国、日本和韩国等4个发达国家的大数据战略发展情况,按照政府识别公共价值需求、调解公共价值冲突、主导公共价值促生的脉络,对4个国家的政府信息公开制度从隐私保护、技术导向、平台建设和服务增强等难度进行了分析。结合我国公共部门信息公开制度和已有的大数据开放与发展经验,对大数据背景下我国进一步完善信息公开提出了发展建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李葆萍;周颖;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据的教学评价研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
OP 5-12
K1 教育大数据;教育评价;发展性评估;数据采集;可视化分析
 educational big data;education evaluation;developmental assessment;data collection;visual analysis

AB 文章基于教育大数据的视角,结合教育评价活动的转型,对教育大数据的采集、可视化分析与呈现技术等开展了研究。文章认为,教育大数据技术推动了教育评价中数据驱动决策的实现,为多方参与教育评价、实现发展性学生评估提供了良好的支持。平板电脑、数码笔、可穿戴设备等能够实时地将不同类型的学习数据数字化,实现了对学生学习全过程数据的采集,为教育领域中实现基于数据分析与理性证据的教育评估与决策提供了数据基础。各类可视化分析工具能够在稀疏的教育大数据中过滤、挖掘各类隐含的教育信息和规律,帮助我们理解学生个人知识体系的构建过程,探索学生个体的社会学习网络的演化规律,揭示教育事件在特定时空呈现的特征。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彤彤;黄洛颖;邹蕊;武法提;
AD 天津师范大学教育科学学院;北京师范大学信息网络中心;北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 基于教育大数据的学习干预模型构建
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 06
OP 16-20
K1 干预模型;干预策略;学习分析;教育大数据
 Intervention Model;Intervention Strategies;Learning Analytics;Big Data

AB 学习分析是利用预测模型及学习过程中产生的数据,分析、预测学习者未来表现并发现潜在问题以实施干预的技术。在学习分析过程中,学习干预作为与教学过程直接相联的部分,是改善、提升学习成效的关键。然而,当前国内外已有的学习干预方面的相关研究大多从微观层面上列举了部分干预措施,缺乏整体性和系统性的考虑。该研究构建了基于教育大数据和学习分析的、以干预引擎为核心的"状态识别—策略匹配—干预实施—成效分析"四环节循环结构干预模型,该模型主要关注学习者的学习风格类型、学习进度水平、学习互动水平、学业成就水平四方面的状态特征,并针对这四方面的状态水平设计了具体的干预策略、干预时机以及干预方式,以期为在线学习环境中的学习干预理论研究与实践应用提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石纬林;王轶;
AD 吉林大学中国国有经济研究中心;长春工业大学外国语学院;
T1 大数据时代的高校师资队伍建设研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 07
OP 137-141
K1 大数据时代;高校师资队伍
 Big Data Era;College Faculty

AB 伴随着信息时代的发展,大数据已经渗透到每一个行业与领域,高等院校也不例外。高校师资队伍建设的优劣决定了高校人才培养质量的高低。如何在大数据时代科学利用源于高校各个层面的海量数据,并使之成为高校师资队伍建设的参考与方向,是众多高校需要解决的问题。该文在解读大数据概念及其特征的基础上,详细分析了大数据时代高校师资队伍管理面临的机遇与挑战;根据高校师资队伍的相关数据统计,分析了目前高校师资队伍建设中所存在的问题,并提出了加强高校师资队伍建设的相关对策;以大数据技术支持下的审核式评估为例,着重阐述了大数据在高校师资管理中的典型应用,以期为高校师资队伍建设与发展找到一条符合大数据时代特点的有效途径。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水星;
AD 湖州师范学院教师教育学院;
T1 教师TPACK专业发展研究:基于教育大数据的视角
JF 教育研究
YR 2016
IS 05
OP 110-116
K1 大数据;TPACK;情境;教师专业发展
 big data;Technological Pedagogical Content Knowledge;context;teacher professional development

AB 教师TPACK作为一个动态的专业化生成过程,具有个体化、情境化和建构性的特点,为新技术背景下教师专业发展奠定了理论分析框架。教育大数据不仅对教师专业发展提出了新要求,更为教师TPACK专业发展提供了新的契机。在教师专业发展实践中,应该充分有效地把教育大数据融合于教师专业化知识体系中,运用大数据技术构建丰富的学习情境,开展教学策略分析,拓展教学内容,支持教学评价,让教师在一定的情境中通过个人的不断探究,积极对学科知识、教学知识和技术知识进行综合、创新与意义建构,不断促进TPACK框架中四个相互交织的复合元素的生成,实现对教师TPACK的深入理解,最终成为教师个人的教育理论与实践智慧,促进教师整合技术的学科教学知识的持续发展。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王莹1;万舒晨;
AD 国家开放大学统计学习中心;国家统计局统计教育培训中心;国家统计局工业统计司;中国人民大学统计学院;
T1 大数据时代抽样调查面临的挑战与机遇
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 06
OP 33-36
K1 大数据;抽样调查;挑战;机遇
 big data;sampling survey;challenges;opportunities

AB 传统抽样调查作为一门成熟的统计学分支学科,在样本统计方面发挥着重要的作用,但是在大数据时代背景下,该方法逐渐暴露出一些缺点。在分析传统抽样调查局限性和大数据自身问题的基础上,研究了大数据时代下抽样调查面临的机遇和挑战。研究表明,在某些情况下,大数据统计还无法完全替代抽样调查的独特作用,抽样调查还将在很长一段时间内发挥作用。大数据时代下,为了获得更好的数据分析效果,应将大数据和抽样调查充分结合,进而发挥它们不同的优势。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王国成;
AD 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 行为大数据与计算实验——探索经济研究新方法
JF 天津社会科学
YR 2016
IS 03
OP 86-92
K1 行为大数据;一体化建模;计算实验;经济研究新方法
 

AB 人类行为日趋多元化,经济社会发展日益复杂,二者交互演进,催生和推动着大数据等迅猛发展的现代科技在经济研究乃至社会科学进展中发挥着越来越重要的作用。用大数据聚焦人类行为,提出相关概念、阐明本质特征、深化行为分析,促进经济学的发展,进而探索基于行为大数据和一体化建模的计算实验及其在经济分析中的应用,揭示人类的复杂决策之谜,由此可进一步促进经济理论方法创新与先进科技手段的深度融合,彰显大数据时代经济研究的人本取向与人文特征。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高磊1;刘乐平1;卢志义;
AD 天津财经大学大数据统计分析中心;天津商业大学理学院;
T1 大数据背景下贝叶斯模型平均的理论突破与应用前景
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 06
OP 14-22
K1 大数据;模型不确定性;贝叶斯模型平均;MCMC
 big data;model uncertainty;Bayesian model averaging;MCMC

AB 大数据统计分析过程中常面临模型比较和选择的不确定性问题。贝叶斯模型平均(BMA)方法可以通过先验和后验概率度量模型不确定性,并利用后验概率对模型的结果进行加权平均,最终得到更稳健的估计结果。在回顾贝叶斯模型平均发展历程的基础上,介绍贝叶斯模型平均的基本原理,综述其在一些难点问题上的理论进展,并介绍大数据背景下贝叶斯模型平均的应用前景。贝叶斯模型平均与复杂数据分析方法相结合,可能成为大数据研究的新思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宗阳;孙洪涛3;张亨国;郑勤华;陈丽君1;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;中央民族大学现代教育技术部;北京师范大学教育学部;
T1 MOOCs学习行为与学习效果的逻辑回归分析
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 05
OP 14-22+79
K1 MOOCs;逻辑回归;在线学习行为;学习效果
 Massive Open Online Course(MOOC);logistic regression;online learning behavior;learning outcome

AB 目前,MOOCs(大规模开放在线课程)在世界范围内迅猛发展,但是随之而来的是对MOOCs学习质量和高辍学率等现象的质疑。现有MOOCs平台大都对学习者在线学习行为有较为详细的记录。如何对学习行为数据进行分析、建模和解读是大数据时代教育研究的热点和难点所在。逻辑回归方法作为一种成熟的机器学习方法可以有效地建立学习行为和学习效果之间的模型。本研究总结了在线学习领域逻辑回归研究的流程,在此基础上,从MOOCs在线学习过程出发构建了学习行为指标,并应用逻辑回归对MOOCs学习数据进行分析,就学习者在线学习行为对学习成绩的影响展开了探索。研究检验了逻辑回归对于在线学习效果研究的价值,发现了课程注册时滞、登录课程次数、提交作业测试次数、习题保存次数的均值和视频观看完成度等指标与成绩的相关性。研究发现:在该课程中提交作业测试可以作为MOOCs学习成绩预测的关键指标,所构建的逻辑回归模型预测准确率达到98%。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭铁元;
AD 人民日报社中国城市网大数据研究中心;
T1 中国政务服务网络舆论新趋势
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 06
OP 24-28
K1 大数据;政务服务;舆论;新趋势
 

AB 进入互联网时代,关于政务服务的新概念、新技术、新应用、新方法层出不穷。以正在兴起的大数据分析为观察视角,通过分析我国政务服务的网络舆论背景,指出我国政务服务网络舆论发展的现状,得出政务服务舆论的新趋势。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨爱东;刘东苏1;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于Hadoop的微博舆情监控系统模型研究
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 05
OP 56-63
K1 舆情监控;Hadoop;微博;大数据
 Monitoring public opinion;Hadoop;Micro-blog;Big data

AB 【目的】针对当前的大数据环境,提出基于Hadoop的微博舆情监控系统模型,实现对海量微博信息的采集、挖掘、监控分析。【方法】分析舆情监控技术,构建舆情监控系统模型,改进相关算法,利用Hadoop搭建大数据平台,进行仿真实验,验证模型可用性。【结果】实验结果表明,模型能够很好地对海量微博数据进行监控分析,达到舆情监控的目的。【局限】Hadoop集群规模较小;没有对比多种聚类算法,未得到改进算法与其他算法的优劣。【结论】该模型可以对海量微博数据进行舆情监控分析,为决策者应对舆情危机提供科学化的信息支持。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 匡文波;黄琦翔;周江波1;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;华南理工大学图书馆;
T1 大数据热的冷思考
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 05
OP 25-27
K1 大数据;传媒业;冷思考;全数据;数据分析
 

AB 大数据重构了传媒行业,成为产业当下的热点话题。然而,大数据却不是万能的,存在种种问题和隐患,需要人们对其进行理性反思。本文通过分析大数据给传媒业带来的数据分析、隐私安全与社会人文伦理三个方面的问题与潜在危害,对目前传媒业中的大数据热现象进行冷思考,以便为政府、学界、业界对大数据的应用实践提供借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣3;
AD 兰州财经大学信息中心;
T1 基于云计算的图书馆大数据分析和决策支持平台构建
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 05
OP 101-104
K1 云计算;大数据;分析和决策支持平台
 Cloud Computing;Big Data;Analysis and Decision Support Platform

AB 随着大数据时代的到来,图书馆中的数据量呈现爆炸式增长,由于大数据具有多类型和复杂性,给图书馆的大数据分析与决策支持带来了极大的挑战。本文介绍了大数据和云计算的定义,构建了基于云计算的图书馆大数据分析与决策平台。该平台大幅提高了图书馆海量数据的处理能力,能够发现图书馆大数据之间存在的关系和规则,可有效预测图书馆服务未来的发展趋势,从而增强图书馆服务决策的准确性和科学性。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程丽娟;
AD 岭南师范学院数学与计算科学学院;
T1 大数据与传统统计分析
JF 统计与决策
YR 2016
IS 12
OP 189
K1 布林克;管理者决策;鲍里斯;纽约时报;统计分析;Nature;
 

AB <正>1大数据的研究背景2008年,Nature发表专刊"Big Data",同年,Science杂志发表文章"Big Data:Science in the Petabyte Era",大数据开始广泛传播。2012年2月,格雷布林克(Grobelink.M)在《纽约时报》的一篇专栏中称,"大数据时代"已经降临,在商业、经济及其他领域中,管理者决策越来越依靠数据分析,而不是依靠经验和直觉。大数据指的是无法在可容忍的时间内,使用传统IT技术和软硬件工具,对其进行处理和服务的数据集。鲍里斯·埃韦尔松2012年将大
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王世伟;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 论大数据时代信息安全的新特点与新要求
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 06
OP 5-14
K1 大数据;信息安全;网络安全;国家信息安全管理;全球治理体制
 big data;information security;network security;national information security management;global governance system

AB [目的 /意义]研究大数据时代信息安全的特点,探讨新环境下信息安全管理范式的转型,对于中国实施网络强国战略、国家大数据战略、国家安全战略以及推动全球信息安全治理体制变革完善,都具有重要的理论意义和实践价值。[方法 /过程]对全球数据驱动的发展趋势进行分析,对大数据时代信息安全的规模、泛在、跨域、综合、隐性等五大特点进行归纳阐述,对基于大数据时代的中国信息安全管理范式转型和全球治理体制变革分别进行多维度的研究论述。[结果 /结论]大数据时代的信息安全正在形成新特点,中国的信息安全管理范式需要创新转型,形成新模式、新路径和新政策;全球的治理体制变革需要用"共"的价值观来推进、尊重并维护信息主权、建立反恐情报共享合作机制。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;
T1 大数据环境下社会舆情及其演化分析研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 03
OP 5
K1 社会舆情;舆情分析;演化分析;舆情信息;新生态;工业化转型;媒介融合;传播特点;再工业化;决策风险;
 

AB <正>主持人导语当前,我国正处于全球化与西方发达国家再工业化影响下向工业化转型的发展期,各级政府既要面对社会转型中的种种复杂性,也要面对新技术革命背景下信息技术、互联网技术"后发"优势带来的,从国际到国内、从宏观到微观各个场域的变化及挑战,尤其是新技术发展带来了社会形态的崭新变化以及与媒介融合的社会舆情传播新生态。在这个新生态下,数字技术催生的网络诱致、放大、介入或主导的社会舆情事件频发,导致社会舆情发展及演化呈现更为复杂的传播特点与路径,传播形式的多元化、信息数量的海量化、数据类型的异构与多样化、信息内容的高度分散化与各种会话的碎片化,以及使得运用传统的研究方法进行的社会舆情信息的获取、组织与分析面临着严峻的挑战,进而导致社会舆情分析的质量呈现相对下降的趋势,并使得基于社会舆情分析的决策风险
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵丹;王晰巍;李嘉兴;张长亮;
AD 吉林大学管理学院;
T1 国内外大数据工具学术论文比较研究——基于文献计量方法
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
OP 133-137
K1 大数据工具;文献计量法;学术论文;研究热点
 big data tools;bibliometric method;academic papers;research focus

AB 本文以Web of Science和中国学术期刊网络出版总库的大数据工具学术论文为数据源,使用Citespace工具,采用文献计量学方法进行统计分析,从时间序列上的文献分布特点、期刊分布、学科分布、研究热点及趋势等方面对该领域国内外论文的总体情况进行定量比较分析。结果表明,国际大数据工具研究的热点领域集中在计算机科学,而我国从技术角度进行研究的高水平研究成果相对较少。本文对促进我国大数据工具理论研究向纵深化、国际化发展具有一定指导意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟平1;
AD 江苏农林职业技术学院图书馆;
T1 大数据环境下嵌入式信息素质教育业务流程优化
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 03
OP 100-106
K1 嵌入式信息素质教育;业务流程优化;大数据;大数据思维;图书馆员
 embedded information literacy education;business process optimization;big data;big data thinking;librarian

AB 文章全面梳理了现行的嵌入式信息素质教育的嵌入范围与对象、嵌入方法与手段,详细分析了嵌入式信息素质教育业务流程中的教学需求、教学目标、教学策略、教学实施和教学评价五个环节,并给出业务流程图,认为大数据环境下嵌入式信息素质教育主要在教学理念、教学内容和教学方式三个方面发生了转变,提出了嵌入式信息素质教育在教学团队、教学手段和教学评价三个主要方面进行优化的具体措施。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范佳佳;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 论大数据时代的威胁情报
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 06
OP 15-20
K1 威胁情报;信息安全;大数据
 threat intelligence;information security;big data

AB [目的 /意义]初步论述信息安全界理论前沿,论述威胁情报及其相关热点问题,试图引入新的情报概念,开拓情报研究新的领域。[方法 /过程]通过文献调研、内容分析和归纳演绎,梳理出威胁情报的主要特点、基础性技术、实践现状与趋势、重要意义和未来研究方向。[结果 /结论]威胁情报:1将成为情报研究新的热点;2具有应用范围广泛、紧密跟踪和可用于信息安全管理决策的特征;3对国家信息安全管理和国家情报要素研究均具有重要意义;4与其相关的数据管辖与隐私保护、情报共享等问题将成为未来的研究重点。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张家年;王文韬;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 融入工程化思维:大数据环境下情报分析机制的构建
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 1-6
K1 大数据分析;大数据思维;情报思维;工程思维;情报分析
 big data analysis;big data thinking;information thinking;engineering thinking;information analysis

AB [目的/意义]大数据环境下的情报工作,面临的机遇与挑战并存。一方面,大数据技术为情报分析提供了有力的支撑;另一方面,大数据分析和情报分析之间存在一定的差异性,需要进一步将大数据分析融入情报工作当中。[方法/过程]通过情报分析与大数据分析的比较,厘清了二者间的区别与联系,强调不能将情报分析等同于大数据分析。然后,指出了大数据思维与情报思维的各自重心,以及工程化思维与大数据环境下情报分析间的关系。[结果/结论]在此基础上,从思维融合、过程融合、技术理性和人文价值的融合、工具(系统)分析与专家智慧的融合4个方面论证了在情报工作中应融入工程化思维,以构建大数据环境下情报分析机制,并就大数据环境下情报分析实践的流程进行了探讨。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立媛;张金海;
AD 武汉大学新闻传播学院;江西师范大学传播学院;
T1 负熵:大数据时代TPWKR企业营销五阶段模型的建构——以“购买的五阶段模型”为分析对象
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 05
OP 127-130
K1 TPWKR;大数据;熵;企业营销
 

AB 信息熵作为热力熵和统计熵的推广,已从通信系统延伸到生命科学、信息科学、经济学和社会学等领域。人类可以利用信息熵的思想研究复杂系统的演进,利用信息论中的模型和算法研究复杂系统的表达,可以说,信息熵和信息论的思想可以用来描述和刻画整个世界的发展和演化。本论文以信息熵理论的核心思想建构大数据复杂系统中的企业营销模型。大数据环境中TPWKR营销模型的价值在于可以减少信息的无序和混乱程度,一对一的个性定制和推送使系统更有序,熵在减少,负熵在增加,此模型可以优化信息结构,帮助企业和消费者作出最优决策,TPWKR的五阶段营销模型符合互联网发展和人类演进的规律。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂锋;卢章平;化慧;
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;
T1 图书馆大数据知识服务生态体系及其动力机制研究
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 52-60
K1 大数据;数据管理;数据服务;数据科学;数据馆员
 Big Data;Data Management;Data Service;Data Science;Data Librarians

AB 大数据技术为图书馆知识服务带来了发展机遇。基于信息生态链理论,阐述大数据管理系统和大数据服务体系,提出"服务3.0"的大数据服务理念,并构建图书馆大数据知识服务生态体系模型,在此基础上探讨体系构成要素及其动力机制,以期为图书馆更好地开展知识服务提供理论依据与实践参考。图4。表1。参考文献28。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈廉芳;
AD 福建医科大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆用户小数据的采集、分析与应用
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 69-74
K1 大数据;小数据;用户数据;个性化服务
 Big Data;Small Data;User Data;Personalized Service

AB 大数据创新了思维方式,小数据同样具有重大价值。小数据是个体用户的"全数据",与大数据相比,小数据更具可操作性、适用性和人文关怀等特点。通过用户表达和行为感知采集的小数据,可以采用基于知识、内容、交互、协同、关联、情境、混合等的推荐算法进行分析。图书馆用户小数据的采集分析可应用于描绘个人数据报告、增强宣传推广效果、优化嵌入式服务、加强用户感受体验、提供决策决议参考等方面。参考文献9。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王燕红;盛兴军;
AD 上海大学图书情报档案系;上海大学图书馆;
T1 《鲜活的知识:大英图书馆2015-2023》战略规划报告的启示与思考
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 33-39
K1 大英图书馆;战略规划;大数据;空间;创新服务
 strategic planning;the British library;data;space;service

AB 文章介绍和分析了《鲜活的知识:大英图书馆2015-2023》报告的结构和主要内容,着重阐述了该报告中关于图书馆管理、学术研究、图书馆服务、图书馆文化、教育以及国际合作等六大核心目标的战略规划,认为大英图书馆关于未来发展目标、愿景以及创新驱动力等方面的规划对我国公共图书馆制定适合我国国情和社会发展的展览规划具有一定的借鉴意义。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鞠宏磊;李欢1;
AD 中国政法大学新闻与传播学院;
T1 精准广告相关隐私问题的规制原则与策略
JF 编辑之友
YR 2016
IS 06
OP 96-99
K1 大数据;精准广告;隐私管理;规制原则;策略
 big data;precise advertising;privacy regulation;rule and principle;strategy

AB 基于大数据的精准广告以其特有的"精准"和"个人化"特征正在与每一个互联网用户建立"如影随形"般的亲密关系。因此,精准广告产业的发展无法回避消费者"隐私问题"的争论。建立有效的精准营销规制是未来大数据营销业健康发展的前提条件,也是保护消费者利益的有效工具。文章对欧美及我国在这一问题上的规制现状进行了梳理,提出了我国精准广告隐私管理宜采取的基本原则和管理策略。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘章发;
AD 聊城大学东昌学院;
T1 大数据背景下跨境电子商务信用评价体系构建
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 06
OP 58-64
K1 大数据;跨境电子商务;信用评价
 Big Data;cross-border e-commerce;credit evaluation

AB 随着"一带一路"战略部署的逐步推进,我国跨境电子商务迅速崛起,大数据发展也随之正式上升为国家战略。一直以来,信用问题都是影响我国跨境电商快速健康发展的一个重要因素,运用大数据技术构建信用评价体系成为解决这一难题的必然路径。为更好地改善贸易环境,降低贸易风险,提高贸易效率,提升我国企业跨境电子商务水平及在国际贸易中的地位,可基于大数据征信构建跨境电商信用评价指标体系,运用与大数据相匹配的指标赋权方法——模糊层次分析法为各指标赋予权重,并在此基础上构建与大数据相匹配的信用评价模型,结合先进机器学习工具进行训练和预测,从而最终可以在互联网界面准确、实时传输评价结果,构建出完整、动态的跨境电商信用评价体系。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜元伟;杨娜1;
AD 中国海洋大学管理学院;昆明理工大学管理与经济学院;
T1 大数据环境下双层分布式融合决策方法
JF 中国管理科学
YR 2016
IS 05
OP 127-138
K1 大数据环境;双层决策;分布式决策;证据理论;信息融合
 big data environment;double-layer decision;distributed decision;evidence theory;information fusion

AB 为了解决大数据环境下双层分布式决策中存在的决策推理难题和信息冗余难题,基于该类决策中存在的参与主体庞杂性和业务关系交叉性分析给出了有关推断信息之间存在相关性的假设,并结合证据理论中的基本概率分配函数提出了具有柔性表达优势的推断信息描述机理,在此基础上分别针对上下两层部门构建了能够剔除管理者影响、上层部门影响且可以对部门内部所有决策主体的元推断信息进行科学融合的定理和推论,最后按照"由上至下"的决策秩序构建了大数据环境下双层分布式融合决策的方法步骤。数值对比分析结果表明提出方法具有科学性和可行性,有利于拓展大数据环境下组织管理决策问题的解决思路,探索处理不完备性数据、相关性数据的"大"模式。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李朴民;
AD 国家发展改革委;
T1 进一步做好大数据分析应用工作
JF 宏观经济管理
YR 2016
IS 06
OP 9-10+18
K1 数据分析;数据爆炸;移动服务;社交网络;经济社会活动;发展改革部门;数据采集;互联互通问题;国家信息中心;信息技术;
 

AB <正>一、准确把握大数据创新发展的时代意义当前,新一轮信息技术革命与人类经济社会活动的交汇融合,引发了数据爆炸式增长。这是信息化发展到一定程度的必然结果,是迈向信息社会的重要特征,也是经济社会运转和人们生产生活必然要面对的新场景、新常态。大数据的发展和壮大可概括为"四个新"。首先,大数据是一种新的数据形态。当前,随着智慧城市、移动服务、电子商务、互联网金融、社交网络等新技术应用飞速发展,人类经
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚希1;孙静1;
AD 财政部中国财政科学研究院;
T1 税收治理的新范式及政策挑战
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 09
OP 6-12
K1 云计算中心;第三方数据;综合治税共享平台;制度保障
 

AB 大数据的信息融合功能和分析处理功能在税收治理实践层面的试行情况和试行效果如何?本文在对江苏省扬州市地方税务局大数据治税工程综合全面调研的基础上,提出大数据治税能力的两个标准,认为在大数据存储收集能力方面,扬州地税已搭建起大数据治税平台,并建立了相应的技术支撑和制度保障,但在大数据分析预测能力方面仍有很大的潜力。并且,在法律、数据对接、制度等政策上仍需国家战略层面予以支持。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚希1;孙静1;
AD 财政部中国财政科学研究院;
T1 大数据思维:在税收风险管理中的应用
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 09
OP 19-26
K1 大数据;纳税评估选案;BP神经网络模型
 

AB 本文是运用大数据进行税收风险识别与控制的一个探索。在对机器学习算法的适用性初步遴选的基础上,我们选择BP神经网络模型,对软件行业企业所得税建立纳税评估模型,通过数据验证,BP神经网络模型稳健可靠。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何飞;张兵;
AD 南京大学商学院;
T1 互联网金融的发展:大数据驱动与模式衍变
JF 财经科学
YR 2016
IS 06
OP 12-22
K1 互联网金融;模式衍变;大数据驱动
 Internet Finance;Pattern Evolution;Big data-driven

AB 基于我国互联网金融发展的"中国特色"分析,本文提出了互联网金融发展模式的衍变过程。我们认为,中国的互联网金融发展模式将按照由点及线、由线及面的路径衍变,进一步地,驱动这一模式衍变的核心动力是大数据。大数据驱动的互联网金融发展模式衍变,既具有内在逻辑,又具有外在基础。最后,为了阐述大数据驱动的作用发挥,我们构建了细分的大数据系统,来解决互联网金融发展模式衍变中的具体应用问题。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈喜乐;朱本用;刘伟榕;
AD 厦门大学哲学系;
T1 大数据分析的理论与实践挑战
JF 自然辩证法研究
YR 2016
IS 07
OP 90-95
K1 大数据分析;数据质量;方法论困境;生产力悖论
 Big Data analytics;quality of the data;methodological difficulties;the Productivity Paradox

AB 大数据分析受到来自数据质量、分析方法、应用环境三个层面的挑战。由于主客观因素的限制,大数据分析对象中的无用数据、错误数据、低价值数据不可避免。观察渗透理论、信号与噪声的一体性、相关性与因果性的复杂关系为人类获取数据、信息与知识带来了方法论的挑战。价值密度、技术局限、产业困境等造成大数据分析在实践中面临投资收益率低、商业转型风险和产业泡沫的阻滞。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡扬名;李涛2;
AD 湖南农业大学公共管理与法学学院;
T1 大数据时代农村公共危机管理信息化建设存在的问题及对策研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 12
OP 170-177
K1 大数据;农村公共危机管理;信息化
 big data;rural public crisis management;informatization

AB 大数据技术能拓宽公共危机信息采集渠道、提升公共危机信息处理能力和优化公共危机信息传播情势。当前,大数据时代背景下农村公共危机管理信息化建设仍存在信息基础建设滞后、信息资源建设水平低、信息化共享程度不高、信息化传播渠道不畅等问题。因此,须从如下方面入手进行完善:统筹规划大数据时代农村公共危机管理的信息化建设;全面布局危机信息基础设施建设;有效提升危机信息资源建设水平;整合资源强化危机信息共享程度;官民合作促进危机信息有序传播。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽华1;
AD 安徽大学艺术与传媒学院;
T1 大数据下的中国女性R&D人员群体状况计量分析
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 12
OP 261-266
K1 大数据;女性研发人员;计量分析;状况
 big data;female R&D researchers;quantitative research;status

AB 以近六年的中国女性R&D人员群体的官方大数据为研究对象,运用计量分析手段对其人数比例、执行部门、地区分布、省份状况等进行计量分析,归纳中国女性R&D人员的群体特征状况,并对其中的一些关键数据进行初步原因探析,以期深化对中国女性R&D人员基本状况的认识,推动中国女性科研人员平稳、有序的发展。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张学义;彭成伦;
AD 东南大学哲学与科学系;东南大学计算机科学与工程学院;
T1 大数据技术的哲学审思
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 13
OP 130-134
K1 大数据;数据技术;相关性;镜像化;符号化
 Big Data;Data Technologies;The Correlation;Mirror Image;Symbolization

AB 大数据依托云计算、系列分布式处理平台等技术,采集、存储、挖掘、分析海量数据,旨在全面反映事物发展样态,预测事物发展的基本规律与趋势。大数据时代,让数据"说话",改变了人们的日常生活和思维方式,更带来了深刻的哲学思考:以相关性消解因果性,以总体取代样本,以镜像化世界嵌入真实世界,以数据表征事实,以符号性等同真实性。只有深度把握好大数据的技术本质,才能避免滑入数据镜像的物化世界深渊,让大数据更好地服务社会。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩先锋;惠宁;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 中国大数据产业技术效率及其影响因素分析
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 107-112
K1 大数据;技术效率;纯技术效率;规模效率;影响因素
 big-data;technology efficiency;pure technology efficiency;scale efficiency;affecting factors

AB 基于中国大数据产业上市公司的面板数据,采用DEA方法测度并分析技术效率及其分解指标的变动趋势。结果表明,中国大数据产业技术效率较为低下,其主要原因在于纯技术效率增长拖累;东部地区技术效率和纯技术效率均高于中西部地区,但规模效率水平低于中西部地区;从变动趋势看,考察期内中国大数据产业技术效率及其构成总体均呈现波动下降的"U"型动态演变趋势,但不同区域的变动存在一定差异。进一步分析发现,盈利水平对纯技术效率起到了显著的促进作用,但阻碍了规模效率的提高;资本结构显著抑制了纯技术效率提升,却不利于规模效率改善;资金运用能力对纯技术效率和规模效率均有促进作用;成长能力不足和收益质量不高均在一定程度上抑制了纯技术效率和规模效率的提升。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢卫红;刘高焕1;王田绘;
AD 广东工业大学管理学院;
T1 大数据能力内涵、维度及其与集团管控关系研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 170-177
K1 大数据能力;集团管控;资源基础观;动态能力理论
 big data capacity;group control;resource based view;dynamic capacities theory

AB 基于资源基础观和动态能力理论研究大数据能力的概念内涵和维度。同时,利用来自广东省内118家集团企业作为样本数据,采用结构方程模型方法对大数据能力与集团管控的关系进行了实证研究。研究结果表明,大数据能力能够对集团管控产生影响,其中资源整合能力对战略管控、财务管控和文化管控的影响均存在显著正向关系,而深度分析能力对财务管控存在显性负向影响,对战略管控和文化管控不存在显著影响,实时洞察与预测能力对战略管控、财务管控和文化管控均不存在显著影响。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘蕾;鄢章华;白世贞;
AD 哈尔滨师范大学经济学院;哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨商业大学管理学院;
T1 大数据——多维度给管理决策带来的改变
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 224-227+242
K1 大数据;多维;管理决策;数据冗余
 big Data;multi-divisions;management decision;data redundancy

AB 提出多维度才是大数据的本质,而数据在量上的大规模仅仅是大数据的表象。并基于多维度的本质,分析大数据的基本特征,包括由于数据维度间的关联而大量出现的数据冗余,关注的重点也由数据本身转向数据间关系的发掘和应用。并从数据处理、数据使用以及决策方式的角度指出多维度大数据对管理决策的影响。最后,结合大数据的应用现状,指出大数据带来的潜在管理问题,以指导大数据思维的应用。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李涛3;高良谋;
AD 大连理工大学系统工程研究所;东北财经大学工商管理学院;
T1 “大数据”时代下开放式创新发展趋势
JF 科研管理
YR 2016
IS 07
OP 1-7
K1 大数据;开放式创新;发展趋势
 big data;open innovation;future development

AB 在提出开放式创新十年之际,本文从大数据视角来解析其发展趋势。本文先从动态角度剖析大数据的特征,并归纳提出4C特征,并以此为基础分析其在知识、市场、管理和用户方面给开方式创新带来的挑战,然后从开放式创新的构成、创新空间、商业模式三个视角剖析大数据产生的影响,进而从五个方面归纳出开放式创新的发展趋势,最终得出五点结论:(1)企业在行为动机上开始注重战略获益;(2)在开放对象上逐渐扩散到非相关者;(3)在能力塑造上逐步强调数据性能力;(4)在组织形式上慢慢演变成耦合模式;(5)在适用范围上已经趋于普及。最后从研究方法、过程、层次三方面总结出未来的研究建议,旨在为深入探索"大数据"下的开放式创新提供指导。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王建民;
AD 清华大学软件学院;
T1 《生态环境大数据建设总体方案》政策解读
JF 环境保护
YR 2016
IS 14
OP 12-14
K1 大数据;生态环境大数据;环保云;数据资源整合;绿色发展
 

AB 我国"十三五"规划纲要明确提出实施国家大数据战略,把大数据作为基础性战略资源,全面推进大数据深化创新应用。面对严峻的生态环境形势与环境科学管理的需要,《生态环境大数据建设总体方案》应运而生。本文从环保云平台、数据资源整合、大数据管理平台、大数据应用四方面分析解读《生态环境大数据建设总体方案》的建设思路,从而充分发挥生态环境数据资源对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秋缬滢;
T1 以大数据运用促生态环境供给侧改革
JF 环境保护
YR 2016
IS 13
OP 9-10
K1 生态环境质量;供给结构;需求管理;土壤污染防治;公众参与;经济管理;生态产品;服务评价;环境管理;环境治理;
 

AB <正>我国正在进行宏观经济调控方式的重大调整,供给侧改革成为经济管理的基本方向,即从过去侧重于依靠需求管理,转向重视创新驱动的供给结构侧管理。在生态环境保护工作中,供给侧改革的核心是通过供给结构的调整,特别是通过大气、水、土壤污染防治三大行动计划的实施来改善生态环境质量,通过企业创新能力的建设来提高生态产品功能,通过公众参与能力的提升来完善生态服务评价,从而达到使广大公众拥有更好的
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史新宇;
AD 河南理工大学建筑与艺术设计学院;
T1 基于多源轨迹数据挖掘的城市居民职住平衡和分离研究
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 06
OP 142-145+149
K1 多源轨迹;数据挖掘;城市居民;通勤行为;职住空间
 Multi Source Track;Data Mining;Urban Residents;Commuting Behavior;Employment and Residence Space

AB 计算机、智能通信及遥感技术等现代科技的普及运用造就了城市的大数据环境。收集、提取和分析城市中的各种时空数据,并进行大数据的挖掘分析,对研究城市发展现状具有重要的现实意义。基于多源轨迹数据挖掘技术,分析城市居民的通勤行为特征,并基于此进一步研究城市居民的职住空间平衡和分离现象。主要采用移动轨迹数据挖掘技术,通过建立多元化的轨迹数据分析模型,从语义聚合的角度分析,针对城市居民通勤的轨迹数据进行计算。并以上海市出租车和社交网络的轨迹数据为对象,分析上海市居民当前的职住空间整体特征。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李杨;
T1 浅谈大数据时代与剧本创作和版权融合
JF 艺术评论
YR 2016
IS 06
OP 7
K1 数据分析;剧本创作;文字要求;分析平台;建立模型;情节点;情节内容;人物角色;人物形象;有机整体;
 

AB <正>利用大数据分析判断,也许是剧团探寻、创作、选择剧本的解决之道。大数据专业分析平台根据受众群体的阅读习惯在网络上收集到读者喜欢的题材、故事等信息,利用各种参数建立模型,进行数据分析,得出理性的数据结论。然后把这些数据结论转化成文字要求。再将这些要求反馈给编剧。
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴江1;张小劲;
AD 清华大学政治学系;
T1 大数据国际政治研究的回顾与展望
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 1-10
K1 大数据;数据挖掘;国际政治;国际关系
 big data;data mining;international politics;international relations

AB 近年来,随着数据挖掘算法和新数据库的不断引入,大数据国际政治研究逐渐发展起来。这一新的研究方向目前已在暴力冲突研究、反恐研究、国际政治传播学研究以及公共外交中取得了一定成果。大数据与国际政治研究的结合可以在事件预测与辅助决策、微观理论和中层理论研究,以及宏观理论研究这三个层次上得以实现。然而,大数据国际政治研究也必须应对数据和算法的不完善性所带来的挑战。大数据国际政治研究的未来方向不仅仅是加强实际应用,而且更应该侧重完善学科的理论建构。为此,应开发新的数据源,倡导多种研究方法的协同运用,大胆创造新的算法-数据实体,建立新的研究合作机制,并积极运用可视化技术。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘冷;王国柱;
AD 吉林大学法学院;
T1 期刊数字化的版权困境与突破
JF 河南社会科学
YR 2016
IS 05
OP 43-47+123
K1 期刊数字化;汇编作品;集体管理;大数据
 Digitalization of Periodicals;Collected Words;Collective Management;Big Data

AB 数字化是期刊发展的必然趋势,期刊的数字化必然涉及的权利包括复制权和信息网络传播权,期刊数字化涉及的法律关系主体包括作者、期刊经营者和网络服务提供者,期刊获得著作权法保护的基础在于其汇编作品的属性。应当在期刊版式设计权中增加信息网络传播权的权项,以实现对期刊经营者利益的充分保护。网络转载、摘编应当坚持"先授权、后使用"的规则。完善著作权集体管理制度是突破期刊数字化版权困境的关键环节,应当建立期刊著作权集体管理组织,建立延伸性集体管理制度,实行差异化管理。应当充分利用大数据技术,以平台建设促进期刊数字化转型,优化编辑出版流程,提高期刊版权管理和保护水平。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 燕博;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 大数据时代公务员媒介素养面临的新问题及提升对策
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS S1
OP 97-99
K1 大数据;媒介素养;新挑战;公务员
 

AB 本文首先对相关概念进行了界定,并在深入分析大数据时代特点和公务员媒介素养现状的基础上,提出了大数据时代公务员媒介素养的几点新特征和新要求。其后,本文着重从公务员数据意识淡薄、缺乏统一标准、缺少复合型人才、数据应用水平低、公务员自身行为不规范等方面分析了大数据时代公务员媒介素养面临的新问题及原因。最后,根据问题原因,提出了树立数据意识、创新机制、专业人才培养和选拔、提升数据应用水平以及正确行使公权力等提升对策。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 大数据时代,改变了政府什么?——兼论传统政府的适应与转型
JF 电子政务
YR 2016
IS 07
OP 72-80
K1 大数据;网络社会;人工智能;政府治理;治理创新;精准化公共服务
 

AB 大数据时代集中体现了人类社会由难以记录、追溯、计算、处理的前数字时代进入到数据无所不在、无所不能获取、无所不能利用的新的社会构成上的基本改变。大数据时代是新时代在世界内容构建方面的侧影,其本质是人类对真实社会的数据重建过程。大数据时代极大改变了社会行为方式特别是社会治理方式,从而对政府行为将产生较大的影响。原先以社会自然实体为主要管理对象的政府必须要适应以数据对象为主的管理模式转变,利用大数据优化决策、延伸公共服务能力、保障社会秩序,同时更好满足基本自然人在大数据时代的个体需求和保障权利。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晗;
AD 北京工商大学法学院;
T1 大数据时代网上银行的安全保障义务研究
JF 当代法学
YR 2016
IS 04
OP 118-127
K1 大数据时代;网上银行;信息安全保障义务;交易安全保障义务
 

AB 大数据时代,数据被收集、分析,成为决策判断的基础,数据的价值不可估量,用户的信息和资金均以数据的形式存储在网上银行,一旦被非法窃取,将对用户信息和交易安全带来巨大的损失,因而,网上银行安全保障义务的核心内容主要是信息安全和交易安全;完善信息安全保障义务,设定最低信息安全技术标准是最基本的途径。规定网上银行对用户信息的使用规则,可以防止网上银行滥用用户信息。明确网上银行承担的责任能够防止网上银行将信息安全保障义务转移到用户身上;完善交易安全保障义务,保护交易安全,首先应保障电子合同的安全。采用有效的认证方式是保障交易安全的必要防线。区分经授权和未经授权电子资金划拨,能够减轻用户资金损失的风险。
SN 1003-4781
CN 22-1051/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈侃;周雅倩;丁妍;严文蕃;吕倩文;
AD 复旦大学心理系;复旦大学教师教学发展中心;美国马萨诸塞大学波士顿分校教育与人力资源管理系;
T1 在线视频学习投入的研究——MOOCs视频特征和学生跳转行为的大数据分析
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 04
OP 35-42
K1 MOOCs视频;学习投入;跳转行为;大数据;学习行为分析
 MOOCs video;Learning engagement;Seek behavior;Big data;Learning behavior analysis

AB 观看视频跳转行为是指学习者在观看课程视频时,主动快进或后退,按照自身知识加工需求而主动调节注意力的行为。这一指标体现视频中的知识呈现与学习者认识加工速度之间的协调性。分析跳转行为与MOOCs课程视频特性间的关系,以确定什么样的视频容易引发跳转行为,可以促进视频质量和学习参与。利用Coursera平台上的中文课程"大数据与信息传播"后台点击行为大数据,分析了四种视频风格及六种PPT特征,并对分析进行评分者一致性的检验,将视频特征的分析结果与跳转行为频率之间的关系进行比对,结果显示:(1)头像和PPT交替出现的视频跳转率最高;单独出现PPT或头像,与PPT和头像同时出现的视频比较,跳转率没有差别;(2)PPT中出现作业、概念性内容时,跳转率增高,出现总结性内容时跳转率降低。可见,跳转行为是课程视频效果及学习投入评估的指标,可以根据跳转率变化的提示制作符合远程学习者认知习惯的课程视频。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑隆威;冯园园;顾小清;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学外语学院教育技术中心;华东师范大学教育信息技术系;
T1 学习分析:连接数字化学习经历与教育评价——访国际学习分析研究专家戴维·吉布森教授
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
OP 4-10
K1 学习分析;教育评价;数字化表现空间;学习经历
 learning analytics;educational assessment;digital spaces;learning experiences

AB 随着教育大数据时代的到来,学习分析已经成为当前教育研究的热点。本期高端访谈,我们有幸邀请了澳大利亚科廷大学戴维·吉布森(David Gibson)教授分享其对学习分析技术应用的经验和见解。吉布森教授是澳大利亚科廷大学教学与学习系副教授,未来学习中心(Learning Futures)主任。他曾经作为助理研究员任职于佛蒙特大学计算机科学系,后作为技术支持任职于美国亚利桑那州立大学,参与由联合国教科文组织和科廷大学合作的"全球挑战奖"(Global Challenge Award)项目。他不仅是横跨教育、音乐、数学、计算机和心理认知等多领域的学者,还是一位独立顾问、项目主管、企业家和技术革新者,是simSchool和eFolio应用软件的创始人。他的研究兴趣从教育领域的复杂系统分析和建模,到通过认知建模、设计和实施进行个性化教育,以及在教师教育、网络应用和未来学习中开发模拟与基于游戏的学习。目前,他致力于探索数字化学习环境下的心理测试,设计数字化的学习体验,协调跨学科的发展以推动学习科学研究。另外,他运用数据挖掘和数据可视化探索工具,探寻大数据时代用户行为的动态建模。吉布森教授已发表各类论文百余篇,参与合著《看看这些新的小工具:技术强化学习的薄弱环节》《游戏设计标准:模型、技术和框架》等书籍。2016年,亚洲数字化学习论坛(eFLA2016)特邀大卫·吉布森教授带来题为"基于大数据分析技术将数字化经历与学习科学连接"的主旨发言,探讨大数据时代学习与技术的变革。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方柏林;
AD 艾比林基督教大学;
T1 教育大数据应用:挑战和利用——兼论教育小数据的大作用
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
OP 18-24
K1 小数据;学习分析;教师评估;课程管理系统;学习工具
 small data;learning analytics;teacher evaluation;Learning Management Systems;learning tools

AB 高等教育机构试图利用庞大、复杂、集成的大数据,更好地为学生服务,但大数据在教育领域应用存在误区,比如对边缘群体更有效,数据不能和课堂教学衔接,教师对数据缺乏兴趣,也缺乏利用数据的相应支持。不过,在数据时代,教育界可以利用一些学习分析数据和相关工具,给老师和学生提供优质反馈。本文介绍了美国一所私立大学使用教师评估和课程管理软件的案例,证明一维的"小数据"和"微数据"也可以有效地帮助教师改进教学和学习过程。本文还介绍了学生可以使用哪些数据、工具、方法,提高学习结果。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李馨1;
AD 中央电化教育馆;
T1 高等教育大数据分析:机遇与挑战
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
OP 50-56
K1 大数据分析;高等教育;知识发现和数据挖掘;数据仓库;学习分析
 big data analytics;higher education;knowledge discovery and data mining;data warehousing;learning analytics

AB 高校师生网上互动产生了大量有用的数据痕迹,这些数据可以用来帮助师生更好地适应教与学。数字革命与新技术的发展,改变了高等教育的教学模式,高等教育机构也因此面临着日益复杂的挑战。本文探讨了大数据解决教与学问题的潜能,提出了高等教育大数据分析的概念框架和数据框架;从教师、管理者和学生三种用户和描述性、预测性和规定性分析等方面概述了实施高等教育大数据分析的机遇,提出了大数据有助于高等教育机构产生良好的绩效和过程结果,同时阐明技术、数据存储、隐私安全等方面存在的挑战,提出了高等教育大数据分析未来的发展和实施方向。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫家;
AD 齐齐哈尔医学院成人与继续教育学院;
T1 大数据思维在高校学生信息化管理中的支撑作用
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 07
OP 47-50
K1 大数据时代;学生管理;信息化管理
 the age of big data;student management;information management

AB 大数据时代,高校学生管理工作面临信息技术的挑战,基于大数据思维促进学生信息化管理创新,是实现学生管理与时代对接、提高高校学生管理时效性、提高高校办学质量的有效途径。文章从大数据时代的内涵及其特征入手,分析大数据思维的特征以及大数据时代对高校学生信息化管理工作的挑战。同时依据大数据思维对于促进高校学生信息化管理创新的支撑作用的分析,探究基于大数据思维的高校信息化管理创新的具体路径。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚松;
AD 河南大学教育科学学院;
T1 大数据时代教育治理转型的前瞻性分析:机遇、挑战及演进逻辑
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 04
OP 32-41
K1 大数据;教育治理;治理转型;路径优化;机遇挑战
 Big Data;Education Governance;Governance Transition;Path Optimization;Opportunities and Challenges

AB 教育治理作为一种新兴的理论范式,旨在通过多主体共同参与对教育事务的管理来解决传统治理模式的弊病与不足。传统治理由于教育观念和管理机制所触发的"路径依赖"显示出较强的惯性制约作用,表现为制度供给不足、"三元"教育治理结构孱弱与失衡、隐形制度与显性制度之间不断角力、政府角色转换迟滞等问题,这对我国教育治理现代化转型提出了诸多挑战。在教育治理现代化转型的演进逻辑中,适切的治理技术是推进教育治理体系和治理能力现代化的重要媒介。大数据作为一种积极的技术型治理资源,能够为优化教育治理过程的生态环境、拓展教育制度框架设计的弹性空间、诱发教育制度变迁和治理转型提供良好的契机和技术支撑。在大数据时代,教育治理转型建设应打破原有制度惯性,构建现代教育治理体系的制度基础;转变政府职能与角色,推动政府角色由"管理"向"治理"转型;激发市场与社会组织的内在活力,构建多中心、多主体的治理模式。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑石明;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 大数据驱动创新创业教育变革:理论与实践
JF 清华大学教育研究
YR 2016
IS 03
OP 65-73
K1 大数据;创新创业教育
 big data;innovation and entrepreneurship education

AB 文章首先阐述了新形势下我国创新创业教育的重要性、内涵以及大数据技术的相关含义和研究进展,分析了现阶段创新创业教育中存在的问题。其次,针对现有问题分别从应用需求、应用框架、应用内容和应用流程四个角度入手,论述了大数据给创新创业教育带来的变革。在应用需求方面,展示了政府、学校、机构、企业与市场在创新创业教育中对大数据的广泛需求;在应用框架方面,基于数据支撑、云服务平台搭建和应用服务系统,构建创新创业教育大数据平台,通过数据采集、储存、挖掘和分析,为创新创业教育提供大数据支撑;在应用内容方面,根据创新创业教育的内涵,结合大数据技术,剖析大数据如何融入创新创业教育和有效提高创新创业教育的科学性;在应用流程方面,描述了大数据在创新创业教育中的操作步骤。最后文章探索了运用大数据提升创新创业教育质量的途径。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林寒;罗教讲2;
AD 武汉大学社会学系;
T1 大数据时代互联网的使用情况及影响因素分析
JF 电子政务
YR 2016
IS 07
OP 113-122
K1 大数据;互联网;使用情况
 

AB 互联网的使用情况主要包括:互联网的使用与否及利用互联网开展各类活动的频率。基于描述分析、列联表分析、二项逻辑回归分析、多元线性回归分析得出研究结论:互联网总体使用率偏低,18-28岁年龄段的群体互联网使用率最高,男性的互联网使用率较女性稍高,教育程度高则互联网的使用率高等;性别、年龄、受教育程度、户口类型、目前的工作性质等对是否使用互联网有显著影响,受教育程度、户口性质、有无工作、务农或非农工作对使用互联网开展各项活动的频率有影响。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘进1;沈红;
AD 北京理工大学教育研究院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 教学评议:从“以学生为中心”到“以同行为中心”
JF 高等教育研究
YR 2016
IS 06
OP 59-67
K1 教学评价;同行评议;学生评教;大数据
 teaching evaluation;peer review;student evaluation of teaching;big data

AB 最近20余年,西方部分学者提出了从"以学生为中心"向"以同行教师为中心"的教学评价方法论转向,所推行的教学同行评议被证明与科研同行评议一样行之有效。本文对西方教学同行评议的逻辑起点、内容框架和优劣势等进行系统分析后认为,教学同行评议可能成为新的教学评价方法,对于扭转当前中国高校教学科研失衡状况可能发挥关键作用。但教学同行评议要真正科学运转,应突破传统评价的方法论和技术,突出外部同行评议和全过程教学信息采集与传递,强调统筹协调,并注意教学同行评议方法和技术的本土化改造。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 屈济荣;
AD 湖南科技学院传媒学院;
T1 大数据背景下新闻采编新趋势
JF 中国出版
YR 2016
IS 12
OP 50-53
K1 大数据;新闻采编;新闻预测;接受习惯
 

AB 大数据技术下的新闻采编相比于传统新闻采编手段表现出巨大优势:新闻线索可预测,受众接受行为可分析,新闻的投送将更加精准。大数据时代新闻采编必须变革采编理念以适应新的要求,建立大数据技术设备支持,重视对既有数据的发掘和再利用。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周笑1;
AD 复旦大学台湾研究中心;
T1 新媒体产业年度趋势解析及战略远景展望——平台全能化成为新动力机制
JF 新闻大学
YR 2016
IS 03
OP 68-79+149-150
K1 新媒体产业;平台全能化;大数据;人工智能
 new media industry;comprehensive Platform;big data;artificial intelligence

AB 本文通过综合分析国内外新媒体产业的发展趋势,并结合中国新媒体上市公司的财务数据,系统梳理了当前新媒体产业发展的特点,将核心趋势归纳为平台全能化,它正在促成中国新媒体产业格局的深度分化。同时,本文通过对传播结构最为丰富的网络社交平台进行系统、深入的理论分析,提炼出4×4结构的16组双向传播模式矩阵,探索出用户从C2C到S2S的偏好递减演变路径,证实了平台全能化的效能差异。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苟思远;李钢;张可心;梁燕均;周佼;
AD 西北大学城市与环境学院;
T1 基于自媒体平台的“旅游者”时空行为研究——以W教授的微信“朋友圈”为例
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 08
OP 71-80
K1 旅游者时空行为;多身份;领袖型;微信朋友圈;自媒体;大数据
 tourist's space-time behavior;multiple-identity;tourist leader;WeChat moments;selfmedia platform;big data

AB 大数据时代旅游者行为呈现智能化与个性化趋势,因而增加了相关研究的复杂性和综合性。自媒体平台的兴起及其与地理信息技术的融合,可为旅游者时空行为研究提供新的视角和数据及技术支持。以往地理学者重点关注群体性旅游者的时空行为,而忽视多身份及个性化的群体领袖和代表的时空行为。为此,文章基于微信平台的朋友圈,获取特殊"旅游者"W教授2014年逐日活动记录,挖掘其日常活动内容、足迹、照片、情绪等时空信息,综合运用内容分析法、GIS空间热点分析和追踪分析技术对采集到的数据进行时空表达,探究其时空行为特征。研究发现:(1)W教授有稳定的更新朋友圈习惯,动态数的时刻变化呈现双峰模式,上午8:00为高发时刻,且以转发加评论为主;(2)图志是其微信的主要表达形式,其拍照意愿强烈、偏好自拍,属于积极的自媒体代表,其拍摄行为在时间上表现出规律性,受到温度、心情、活动内容等因素的强烈影响,且对历史和自然景观的偏好较强;(3)其时空足迹主要分布于北半球和东半球,以中国和欧洲为主,在国内集中于胡焕庸线东南的人口稠密地区;(4)其旅游者时空行为特征随身份与目的转换而变化,因以频繁跨境和航空出行为主,较之普通旅游者,这类"旅游者"轻空间、重时间,出行时耗成为其空间感知标尺。建议今后的研究应顺应大数据和自媒体时代的需求与特点,研究尺度从全数据、大数据聚焦到小数据甚至点数据,并注重不同尺度与来源数据间的整合互补,研究对象从大众化群体扩展至个性化代表,即作为群体领袖和代表的个体研究应当加强。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凯2;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 基于百度指数的科技期刊影响力大数据分析——以《中华医学杂志》为例
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 07
OP 779-784
K1 百度指数;期刊影响力;大数据;密集型数据处理;《中华医学杂志》
 Baidu Index;Big data;Intensive data processing;National Medical Journal of China

AB 【目的】探索大数据环境下期刊的影响力及其研究方法。【方法】拟提出一种如何利用(百度)大型网络计算节点进行大数据研究的方法,以及如何利用计算机网络进行期刊读者大数据调查,并以《中华医学杂志》为研究对象,借助百度指数平台,进行大数据分析和挖掘。【结果】五年来该杂志的关注度下降了三分之一。关注者以男性为主,主要是医学专业的学者,他们关注期刊等级和投稿。其关注热度由东南沿海向西北内陆逐步减少。建议该杂志上"知网",以扩大其影响力。【结论】百度指数可以作为科技期刊影响力分析的指标。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彤1;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 大数据时代下的图书馆跨界服务信息安全技术问题及对策
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 99-103
K1 图书馆跨界服务;大数据;信息安全;技术问题;对策
 Cross-boundary Service of Library;Big Data;Information Security;Technical Issues;Counter measures

AB 在跨界服务概念为信息资源建设、图书馆服务模式转型带来优势的同时,会伴随产生新环境下的信息安全技术问题,这些问题的解决迫在眉睫。通过对大数据时代下图书馆跨界服务的特征及服务方式的分析,指出图书馆进行信息服务过程中的知识产权保护、隐私数据保护、恶意攻击和计算机病毒、数据存储兼容和容灾等安全技术问题,并针对这一系列问题提出了对数据存储及保护、知识产权的保护和访问控制等相关对策。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘星星;
AD 南京交通职业技术学院图书馆;南京交通职业技术学院采编部;
T1 图书馆大数据技术应用及关键问题研究
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 07
OP 56-59
K1 大数据;图书馆;数据采集;知识服务
 Big data;Library;Data collection;Knowledge service

AB 论文分析了图书馆应用大数据技术开展知识服务需要的五个数据挖掘来源,提出图书馆在应用大数据技术时面临人力财力、大数据分析和可视化、数据采集对象、第三方数据管理、读者隐私保护等五个方面的问题。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李溪;郑馨;张建琦;
AD 中山大学岭南学院;
T1 大数据背景下的信号发送与信号甄别研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 07
OP 46-50
K1 大数据;信号;信号发送;信号甄别
 big data;signal;signal sending;signal screening

AB 信号发送与信号甄别是企业及利益相关者获取、交流和操控信息的重要方式。大数据背景下,信息呈现海量和多样的特点,信号价值的半衰期明显缩短,信号环境的价值密度显著下降,这些都给信号管理带来了挑战。本文基于信号理论,分析了大数据对信号发送和信号甄别的影响,并从信号发送者和信号接收者两方面出发,提出了应对之策。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 LIM K.;冉德彤;真溱;汤珊红;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 大数据分析和战略情报(节选)
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 07
OP 145
K1 战略情报;数据分析;数值型数据;统计特性;模式识别;辅助决策;预测方法;样本分析;生命周期;证伪;
 

AB <正>战略情报关注和预测与政治、外交、社会和经济有关的问题,以及涉及战争、和平与稳定等影响深远的问题。战略情报失误会造成严重的后果。数据对于情报研究的价值在于数据分析师通过算法挖掘数值型数据的内涵,以此辅助决策的制定。对具有代表性的小样本分析一度是情报分析的核心,大数据提供了与此不同的方法。大数据意味着更好的统计特性,更适合趋势分析,异常点检测和模式识别。基于大数据的预测方法将对战略情报产生重要的影响。一、大数据和情报生命周期的结合
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宏;
AD 广东警官学院图书馆;
T1 我国高校图书馆大数据研究现状分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 07
OP 46-50
K1 高校图书馆;大数据;应用模式;服务创新
 University library;Big data;Application model;Service innovation

AB 本文通过梳理国内高校图书馆基于大数据的相关研究资料,从开展大数据研究的必要性、运用大数据技术的可行性以及大数据环境下的图书馆管理服务创新工作等方面,分析总结当前国内高校图书馆在大数据研究中的相关成果和实践经验,针对高校图书馆大数据的应用提出相关对策和建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施雯;
AD 上海图书馆上海科技情报研究所;
T1 基于大数据的情报分析如何助力城市管理——纽约实践及启示
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 08
OP 113-117
K1 大数据;情报;政府;决策
 big data;intelligence;government;decision-making

AB [目的/意义]对基于大数据的情报分析应用于城市的科学决策和综合管理展开研究,探讨在新的形势下情报分析为政府部门带来的新的管理应用契机。[方法/过程]以纽约市政府构建的城市数据分析团队的实践为例,运用文献分析和实证研究的方法,剖析基于数据的政府情报系统的构建,以及在城市综合管理方面的应用。[结果/结论]基于数据的情报分析有助于提高公共管理决策的效率。据此,为我国城市的相关实践提出初步的建议,包括搭建城市公共数据的集聚平台、组建数据情报分析团队、构建数据预警指标以及创建特定的情报分析机制。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚军1;赵路路;赵静1;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;航空经济发展河南省协同创新中心;
T1 大数据环境下企业技术创新知识管理模式研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 07
OP 13-17
K1 大数据;企业;技术创新;知识管理;模式
 big date;enterprise;technological innovation;knowledge management;model

AB 大数据为企业技术创新创造了条件,为企业的发展带来了新机遇。通过研究大数据和知识管理对企业技术创新产生的影响,构建了以市场需求为导向、以大数据技术为依托、以大数据资源深层开发为基础、以网络化协同创新为手段的企业技术创新的知识管理模式,并提出实施策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭茂祥;李浩;
AD 清华大学;中国专利技术开发公司;
T1 基于大数据视角的专利分析方法与模式研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 07
OP 108-113
K1 专利分析;大数据;分析方法;模型
 patent analysis;big data;analysis method;model

AB [目的/意义]目前国内外专利分析普遍存在专利时滞性、价值挖掘少、可视化度低、可推广性差、分析成本高等根本性影响专利分析广泛应用和发展的关键问题,进行基于大数据专利分析方法创新,将直接有助于这些关键问题的解决。[方法/过程]文章分析当今专利分析的方法、模式及其存在的技术性问题,通过分析大数据技术方法及工具,建立了专利分析与大数据之间的技术关联。[结果/结论]提出了基于大数据的专利分析系统的模型,并提出了该系统的功能及应用方面。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任娟;
AD 上海出版印刷高等专科学校出版与传播系;
T1 大数据背景下在线评论在图书销售中的策略分析
JF 编辑学刊
YR 2016
IS 04
OP 42-46
K1 大数据;图书在线评论;新媒体;销售策略
 

AB 随着大数据时代的到来,由互联网用户创造的海量数据使得在线评论成为一种重要的网络口碑。大数据技术也使得对在线评论的经济价值进行科学的量化研究成为可能。文章以图书在线评论为例,分析了图书在线评论对销售的影响机制,并结合当下的新媒体环境探讨了如何利用图书在线评论销售图书的策略。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余海燕;
AD 武汉理工大学出版社;
T1 大数据技术在传统出版社数字出版中的应用分析
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 07
OP 47-50
K1 出版社;数字出版;大数据技术
 

AB 大数据技术是目前最为热门的技术,已在医疗、大气学、基因组学、生物学等领域有了广泛的应用。本文从大数据技术的简要介绍出发,探索大数据技术在传统出版社数字出版活动中的应用,认为大数据技术能够改变传统出版社数字出版的流程模式,为选题策划提供依据,还会催生出新的数字出版产品。并在此基础上,提出传统出版社运用大数据时所面临的困难。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据对企业经营管理的影响研究
JF 管理现代化
YR 2016
IS 03
OP 126-128
K1 大数据;企业决策;营销传播;危机管理
 

AB 大数据时代,数据量的激增为企业决策提供数据支持,可以有效地提高企业决策水平;大数据加深消费者洞察,使得企业精准营销传播成为可能;通过大数据的预测功能可以建立危机预警机制,防范危机的发生,提升企业危机管理能力。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高继平;马峥;潘云涛;张玉华;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 大数据领域代表性专家识别与分析——文献计量学视角
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 16
OP 177-182
K1 大数据;研究方向;代表性专家;论文数;H指数
 big data;research subject;representative expert;paper count;H index

AB 以Scopus数据库中"大数据"相关研究作为分析对象,采用关键词共现网络聚类的方法,确定相关的10个研究方向,分别是Hadoop研究、MapReduce优化、大数据下的数据挖掘研究、大数据下的网络安全与隐私、分布式计算机系统、数据密集型计算、可视化技术、物联网、移动云计算和云制造等研究方向。结合论文数、H指数等指标,识别不同研究方向下的代表性专家,并对其主要研究成果进行分析。结果发现网络安全与隐私中顶尖专家较多,同时在云制造方向下,我国大陆地区的研究人员较多。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;
AD 华东交通大学人文社会科学学院公共管理系;
T1 大数据下高校贫困生确认模型构建——基于“模糊综合评判法”与“模糊层次分析法”集成的实证研究
JF 高教探索
YR 2016
IS 08
OP 105-114
K1 贫困生;贫困生认定;模糊综合评判法;模糊层次分析法
 

AB 高校贫困生判别模型的构建是使用系统评价的研究范式,通过调研和统计分析致贫因素、因素权重与底层因素隶属度等模型要素,其后运用"模糊综合评判法与模糊层次分析法的集成",依据层次分析法和加权平均法分别对致贫因素一级指标和二级指标进行权重测算,并根据抛物线型隶属函数测算底层因素的隶属度,构建贫困度综合判别模型。该模型的数学意义在于,根据易于了解的学生家庭经济信息来计量学生家庭的贫困度,并对学生贫困程度进行排序。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅毅明;赵彦云2;
AD 中国人民大学统计学院;
T1 基于公路交通流的城市群关联网络研究——以京津冀城市群为例
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 91-100
K1 公路交通流;大数据;京津冀城市群;关联网路
 highway traffic flow;big data;Beijing-Tianjin-Hebei urban agglomeration;association network

AB 构建了基于公路交通流大数据的城市群关联网络分析方法,并应用于京津冀城市群分析,为京津冀协同发展提供政策建议。实证分析上,基于河北地区公路收费数据建立了冀中南城市群OD矩阵,并结合城市GDP、人口和地理位置等因素,对城市层面和收费站层面的交通流分布进行统计分析,揭示冀中南城市群内部及其与京津和周边地区的交通流特征;进一步应用重力模型对城市群交通流进行模拟预测,深化了交通流大数据在城市群关联网络的模拟应用。研究发现,冀中南城市群的交通流分布呈现内外分化特征,内部以就近出行为主,对外交通则有明显的过境交通特征;城市群关联网络发展水平较低,一体化程度不高,石家庄的影响辐射范围有限,网络的核心与联系有待加强。建议加快建设京津冀交通大数据分析平台,在大数据开放共享与经济运行监测预警等国家大数据战略重点领域先行探索突破。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松1;严飞;张翼1;
AD 南京大学社会学院;清华大学社会学系;斯坦福大学Walter H.Shorenstein亚太研究中心;中国社会科学院社会学所;
T1 “大数据”的文化建设战略价值:案例和实践
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 89-96
K1 大数据;文化建设;国家战略;智库建设
 

AB 文章基于新近的社会科学大数据研究和地方治理实践,梳理出大数据对于国家和地方文化建设的六个方面战略价值:第一,展示地区软实力的"历史长卷";第二,获得全球及地域的"比较视野";第三,推进地区对外宣传的"有效传播";第四,发现影响经济社会运行的"社会心态";第五,为公共管理决策提供"科学依据";第六,为经典理论提供"历史新证"。大数据能够以其超越传统调查数据的样本量和时空跨度,为研究者和管理者提供前所未有的海量数据、资料和信息,从而帮助研究者从过程性的历史视角来审视和验证重要理论问题,并为公共管理提供新的决策依据。无论是学界、智库还是党政部门的决策者,都应该进一步了解大数据,善于驾驭大数据,让大数据来助力人文研究和国家文化建设。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张亮亮;张洪艳1;李双龙;吴楷文;
AD 南京大学社会学系;南京大学心理学系;西南财经大学社会工作发展研究中心;
T1 大数据中的中国文化名人名著:500年国际知名度分析
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 97-105
K1 大数据;国际知名度;文化名人;文化名著
 

AB 文章基于谷歌图书的百万书籍大数据,以中国文化名人名著近500年来英语书籍中呈现的词频来分析其国际知名度的变迁及其特性。研究发现,孔子、孟子、朱熹、李白、杜甫、鲁迅、梁启超、康有为、王维和墨子为中国文化名人国际知名度前十名;《论语》《周易》《诗经》《史记》《道德经》《礼记》《水浒》《春秋》《尚书》和《楚辞》为中国文化名著国际知名度前十名,且中国文化名人名著的国际知名度具有内在相关性。我们发现,国际知名度的变化和政治事件、"中学西渐"密切相关,具有跨文化传播流派连带性,并且与国际知名度的朝代分布和国力、文化多元繁荣度密切相关。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳1;黄荣贵;洪岩璧;
AD 无锡科技职业学院;复旦大学;东南大学社会学系;
T1 大数据中的中国非物质文化遗产:300年国际知名度分析
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 106-112
K1 大数据;国际知名度;非物质文化遗产;文化传播
 

AB 文章利用谷歌图书的百万书籍大数据,以中国世界非物质文化遗产近300年来英语书籍中出现的词频来展示和分析其国际知名度的变迁及其特征。研究发现,妈祖、京剧、书法、针灸、端午节、皮影戏、粤剧、雕版印刷、格萨尔和昆曲依次为近300年来中国世界文化遗产国际知名度前10名。从300年知名度变迁形态上看,非物质文化遗产和物质文化遗产的国际知名度紧密相连,并受到跨国交流、现代化进程以及民族文化自觉意识的影响。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳建坤;吴愈晓;刘伟峰;
AD 南京大学社会学院;
T1 中国城市国内知名度的变迁和机制——基于海量书籍和互联网搜索引擎的大数据分析
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 113-121
K1 大数据;国内知名度;城市文化资本;文化软实力
 

AB 文章利用谷歌图书最新中文语料库和互联网搜索引擎的海量城市数据,以"词频统计"的方法分析和展示了中国主要城市的国内知名度在建国以来约70年发展历程中的变迁轨迹及其结构特征。研究发现,政治地位、经济能级和文化资本是建国以来中国城市国内知名度的主要建构机制,并因社会发展体制变革和国家建设目标转换而发生阶段性的地位递次更替,其具体变化还受到国家制度投入、地缘位置和媒体报道的影响。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 严炜;邹盼;
AD 武汉科技大学马克思主义学院;
T1 面向大数据技术的隐私困境思考
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 08
OP 65-70
K1 大数据;大数据技术;隐私;隐私保护;困境
 

AB 大数据技术应用蔓延全球,引发基于大数据技术的隐私困境。大数据技术弱化公众隐私保护控制权,其分析挖掘技术使隐私过度披露,大数据预测技术造成隐私被精准预测,数字化全面监控使隐私日趋透明化,需针对隐私困境起因多措并举,以强化面向大数据技术的隐私保护。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甘容辉;何高大;
AD 广东金融学院外语系;华南农业大学外国语学院;
T1 大数据时代学习分析与外语教学研究展望
JF 外语电化教学
YR 2016
IS 03
OP 40-45
K1 学习分析;外语教学;学习分析建模
 Learning Analytics;Foreign Language Teaching;Learning Analytics Model

AB 大数据时代,学习分析已成为学界研究的热点。本研究在梳理学习分析的概念、要素和模型、主要分析工具和方法的基础上,阐述了学习分析技术于外语教学中的应用,即句酷批改网运用学习分析促进个性化教学的案例分析,提出了学习分析在外语教学中的建模构想,展望了学习分析在外语教学应用中的可行性。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程瑛;刘成山4;
AD 广州大学教育学院;广州大学大数据治理研究中心;
T1 迈向大数据时代的高校管理创新
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 08
OP 150-152
K1 数据管理软件;数据技术;数据挖掘;数据驱动;治理能力;管理模块;个性化教学;数据管理系统;决策模式;分析模型;
 

AB <正>在互联网技术深入发展的背景下,人类逐渐步入大数据时代。大数据已成为推动经济社会发展的重要战略资源,是推进国家治理体系和治理能力的重要战略引擎。高校承担着培养高素质人才、引领科技创新的重大使命,高校管理创新是实现这一使命的必经路径。长期以来,高校管理一直徘徊在无数据管理和样本数据管理阶段,与科学化、精细化、个性化的管理仍有一定的差距。通过引入大数据技术,管理者可以更便捷地获取和运用已被高度系统化、结构化的信息数据,从而进一步把握高校管理发展的内在规律和未来走向。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凯2;梁莎;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 “马克思主义”主题大数据大众调查与分析
JF 马克思主义研究
YR 2016
IS 07
OP 118-125
K1 马克思主义;大数据;调查;百度指数
 

AB 大数据冲击使马克思主义研究面临前所未有的挑战,而大众视角的大数据网络调查和分析相对较少。本文拟提出一种大数据网络调查方法和大数据研究方法,并以"马克思主义"为研究对象,借助百度指数平台进行实证分析。研究发现:马克思主义一直受到社会各界的高度关注,且人数稳定增长,他们主要是青年学生和中青年求知者。他们关注马克思主义基本原理、哲学和中国化等问题。由东南沿海向西北内陆地区,其热度逐渐减弱,并与地域经济发达程度对应。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米华全;申小蓉;
AD 电子科技大学马克思主义教育学院;
T1 运用大数据创新高校党建工作的思考
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 08
OP 75-78
K1 大数据;高校党建;定量化;精准化
 

AB 大数据不仅为高校党建工作提供了新的技术手段,也为高校党建工作创新提供了新的思维方式。运用大数据创新高校党建工作,应遵循对象化、定量化、动态化和精准化理念,坚持主体性、可预测性和实效性原则,通过搭建"互联网+党建"信息化平台,推进数据化;成立数据委员会,建设共享云平台;突破关键技术,加强队伍建设;建立信息安全"防火墙",实行数据安全分级管理等途径,提高高校党建科学化水平。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢文刚;周爽;
AD 暨南大学;
T1 大数据背景下救灾社会响应协同研究
JF 青海民族研究
YR 2016
IS 03
OP 16-22
K1 大数据;灾害救援;社会响应;社会动员;社会协同
 Big Data;Disaster Relief;Social Response;Social Mobilizing;Social Cooperating

AB 大数据所具有的数据挖掘能力和对数据的强大的预测分析能力能够在复杂的防灾救灾应急响应中提高动员的效率和效果,增加社会各主体应对突发灾害的能力。本文对我国救灾社会响应的协同现状进行总结分析,基于危机生命周期理论对危机前、危机中和危机后防灾救灾社会响应、引导协同中存在的主要问题进行剖析,借鉴国外的经验与教训并结合我国实际,从大数据应用于应急管理的视角提出改善应急社会响应动员、引导控制协同机制的对策措施建议,以提高我国救灾应急响应能力,减少灾害损失,切实保障民众生命财产安全。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘翔;
AD 北华大学图书馆;北华大学信息资源管理与服务研究所;
T1 大数据视域下的城市公共危机案例库建设研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 08
OP 61-65
K1 大数据;城市公共危机;案例库
 big data;city public crisis;case base

AB 面对城市危机事件的频繁发生,结构化研究资料匮乏等问题的日益突出。大数据技术的发展为城市公共危机案例库系统的研究提供了新的机遇。基于大数据技术的案例库系统研究显得十分重要。分析大数据的内涵、思维模式及基于大数据技术的实体研究,构建大数据视域下的城市公共危机案例库系统,包括功能设计、系统架构、系统实现等。将大数据的关联思维、总体思维、容错思维、智能思维等引入到案例库的构建中,从技术实现和功能需求上为城市危机管理的减缓工作提供了一些新的思路,尝试解决传统案例处理模式无法实现的功能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪梅;
AD 山东警察学院;
T1 美国犯罪情报预测分析技术的特点——基于兰德报告《预测警务》的视角
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 7-12
K1 犯罪情报;犯罪情报预测;情报分析技术;美国
 criminal intelligence;prediction by using criminal intelligence;intelligence analytical technology;the United States

AB [目的/意义]犯罪情报预测分析技术稀缺,一直是制约我国开展大数据犯罪情报分析的瓶颈问题。借鉴美国先进的预测分析方法和技术,对提升我国犯罪情报预测分析的水平十分有益。[方法/过程]以美国兰德公司发布的《预测警务》报告为视角,解析了美国犯罪情报预测分析的方法、层级和技术指标。[结果/结论]研究发现,基于大数据的犯罪情报预测分析的技术呈现出四个特点:一是美国犯罪情报预测分析的技术路线是"数据统计+数据挖掘+犯罪制图";二是美国犯罪情报预测分析的核心是预测犯罪趋势;三是美国犯罪情报预测分析重点解读的是犯罪要素的关联关系;四是美国犯罪情报预测分析的主角是专业的犯罪分析师。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓娟;唐长乐;王文强;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据背景下美国政府信息管理法规与政策的拓展
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 04
OP 26-31
K1 大数据;美国;政府信息管理;法规;政策
 big data;U.S.;government information management;law;policy

AB 文章结合大数据背景下政府信息管理的新变化,从政府信息获取与公开、政府信息版权保护和政府信息安全三个方面梳理了美国传统政府信息管理的主要法规与政策,重点论述了在这三个方面美国政府信息管理法规与政策的拓展,最后结合我国实际探析了其对我国制定相关法规与政策的启示意义。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤琪;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据交易中的产权问题研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 04
OP 38-45
K1 大数据;产权交易;产权
 big data;trade property;property

AB 大数据交易平台的建立让信息不再是一座座孤岛。然而我国大数据交易尚处于起步阶段,在相关法律政策缺失的情况下,大数据交易面临着巨大的产权风险。文章在调查国内外大数据交易的法律政策与实践现状基础上,对交易过程中涉及的授权合法性、交易安全、交易成本、交易公平、隐私保护等产权问题进行了分析,为我国的大数据交易从法律政策的制定、行业法规的建立、产权环境的改善等方面提出建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余鹏;李艳燕2;吕鹏;
AD 中南民族大学现代教育技术中心;中国科学院武汉文献情报中心;中南民族大学图书馆;
T1 高等院校大数据挖掘与决策分析体系的应用研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 08
OP 102-108
K1 高等院校;大数据挖掘与决策分析体系;微服务;个性化服务
 big data;data-mining and decision analysis system;micro-service;personalized services

AB 文章从我国高等院校"十二五"期间信息化建设的情况入手,探讨了高等院校大数据研究及发展的趋势,分析了大数据挖掘与决策分析体系建设的意义,并就该体系在高等院校信息化建设中的发展方向展开了讨论。文章设计了高等院校大数据挖掘与决策分析体系架构及流程,提出了一种新颖的"大数据+微服务"模式。结合该体系在高等院校未来信息化建设中多个典型应用场景的分析,可为高等院校信息化发展提供个性化服务保障,同时为高等院校的决策者进行科学决策提供依据。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雷;
AD 宁波教育学院网络与教育技术中心;
T1 大数据学习分析的研究与应用——以浙江省教师教育MOOC培训平台的课程为例
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 08
OP 109-115
K1 大数据;学习分析;挖掘;碎片化;界面跳转
 big data;study analysis;excavate;fragmentation;interface jump

AB 数据为王的大数据时代正在来临,如何将大数据关联于教育变革以及由此衍生的学习分析的应用逐渐成为了热点课题。文章以浙江省教师教育MOOC培训平台为例,任选其中的某门在线课程,通过常规挖掘、频次统计、跳转聚合、数据可视化等方法,以渐进深入的方式,对选课学员的学习行为和日志进行数据挖掘,并根据学员在平台中的学习行为数据,展示学员与课程的相关性和适应度,发掘学员模块的学习规律和学习喜好,定位平台中的模块功能和课程资源缺陷,优化适应性教学资源,定制个性化学习路径,促进个性化发展。研究表明:上述这些举措将大大提高选课学员的用户体验感和满意度。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨雪;姜强2;赵蔚1;
AD 东北师范大学;
T1 大数据学习分析支持个性化学习研究——技术回归教育本质
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 71-78
K1 大数据;个性化学习;学习分析;教育本质
 

AB 大数据时代的来临,引领学习者学习方式发生变革,基于大数据学习分析技术的个性化学习成为教育学和认知科学的研究趋势。提供给学生有针对性的个性化学习是教育发展方向,是技术回归教育本质的实践。大数据应用需要经历数据收集、数据分析和数据可视化等三个必要阶段;大数据学习分析对个性化学习中的教师、学生和教育管理者等利益相关者均产生积极的影响;大数据对实现个性化学习的价值体现在五个方面:完善个性化的学习者档案、分析预测个性化的学习行为、优化个性化的教育决策、改善个性化的学习评估、提供个性化的学习反馈及建议。最后采用德尔菲法、头脑风暴法构建了基于大数据的个性化学习体系框架。利用大数据学习分析反思教育现状,对推动个性化学习的研究具有重要意义,同时将大数据视为一种新的思维方式和学习路径,需要辩证地看待其优势和劣势。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔晓鸾;赵可云1;
AD 曲阜师范大学;
T1 大数据在教育领域的研究热点及发展趋势——基于共词分析的可视化研究
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 79-85
K1 大数据;教育领域;共词聚类;知识图谱;战略坐标分析
 

AB 大数据的浪潮席卷而来,教育大数据引起人们的广泛关注。以中国知网(CNKI)中国学术期刊库中的相关文献为研究对象,对高频关键词进行共词聚类分析,揭示我国大数据在教育领域的研究热点与发展趋势。结果显示,大数据在教育领域的研究主要集中在以下几个方面:基于大数据影响的理论研究、大数据促进高校教育改革和创新发展的研究、大数据在具体教学应用中的研究、大数据背景下技术支持学习的研究。基于以上数据分析提出以下建议:转变研究方向,注重大数据理论研究与实践应用的结合;拓宽研究领域,关注大数据在基础教育领域的应用研究;建立安全机制,保护个人数据隐私;加强技术开发,促进教育、技术一体化发展。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张翔建1;陆嵘;丁明利;郭琪;
AD 东华大学研究生部学位工作办公室;东华大学研究生部;
T1 基于大数据的学位授权点质量信息常态化监测
JF 学位与研究生教育
YR 2016
IS 02
OP 34-39
K1 大数据;学位授权点;质量信息;信息监测
 

AB 大数据由于其自身的大规模、高速度、多样化和真实性的特点,可为学位授权点质量数据的常态化监测提供坚实的技术支撑。以东华大学为例,在分析学位授权点质量信息要素和内容的基础上,探讨了以大数据为基础的学位授权点信息常态化监测模型——数据的筛选与集成、数据的挖掘与分析以及数据的反馈与利用,并分析了该模型的特点及未来发展前景。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯文全;马星光;张倩;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 论我国教育研究范式的转变——基于大数据的视角
JF 教育科学研究
YR 2016
IS 08
OP 29-33
K1 大数据;教育研究范式
 

AB 大数据时代的到来不仅改变了人们的生活、工作和思维方式,而且将引发科学研究范式的转变。在大数据时代,科学研究更加注重全体而非抽样,更加注重发现而非实证,更加注重研究效率而非精确度,更加注重相关研究而非因果研究。与此同时,我国教育研究范式也存在着诸如重文献研究,研究方法单一,缺乏理论基础与分析框架等问题。因此,教育研究范式的转变势在必行。我国教育研究范式不仅要重视公共教育数据资源的深度挖掘,全方位、多方法的数据收集,理论基础与分析框架的清晰确立,而且还应重视知识理论的原创性贡献。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林寒;罗教讲2;
AD 武汉大学社会学系;
T1 全面二孩政策的舆情解读——基于微舆情大数据的分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 66-72
K1 全面二孩;舆情解读;微舆情;大数据
 universal two-child policy;interpretation of public opinion;micro public opinion;big data

AB [目的/意义]针对全面二孩政策的出台,回答了"该政策是否会遇冷""人们对该政策的了解程度如何""该政策的被关注度如何""该政策能带来什么影响"等问题。[方法/过程]基于微舆情系统,利用宏观的大数据分析和微观的代表性观点的定性分析,对二孩政策的舆情进行解读。[结果/结论]结果发现:部分人对该政策的理解不恰当,对该政策的确切时间的掌握也存在一定的偏差;舆情热度主要集中在2015年12月28日到2016年1月6日之间,83.87%的舆情信息来自新浪微博;个体主要关注政策的微观层面,国家及社会主要关注政策的宏观层面;该政策在一定程度上能助推房价上涨,使某些相关政策被调整或被取消。从长期来看,对解决光棍问题和人口老年化问题有一定的积极作用,但不会造成中国人口的过渡膨胀。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史珍珍;曾湘泉;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 大数据在劳动力市场研究中的应用与展望
JF 外国经济与管理
YR 2016
IS 07
OP 96-112
K1 大数据;劳动力市场;基于互联网的劳动力市场大数据;搜寻与匹配
 big data;labor market;internet-sourced labor market data;searching and matching

AB 互联网为劳动经济学研究提供了全新的数据收集渠道。基于互联网的劳动力市场大数据具有动态性、及时性等特点,能用来分析传统调查数据无法分析的问题。本文在文献分析的基础上,讨论了劳动力市场大数据的产生过程、内涵及应用,并在此基础上总结了数据收集方式、测量指标,以及可能存在的问题与解决方法,最后对国内学者未来可以基于大数据对劳动力市场开展的研究进行了展望,以期推动大数据在国内劳动经济学研究中的应用。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑戈;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 在鼓励创新与保护人权之间——法律如何回应大数据技术革新的挑战
JF 探索与争鸣
YR 2016
IS 07
OP 79-85
K1 大数据;算法;个人权利;隐私权;创新规则;权利保护规则
 

AB 大数据技术是当代最引人注目的科技革新,其兴起也引发了一系列的伦理和法律问题。法学界目前讨论得比较多的是大数据分析对隐私权构成的威胁。但是,大数据技术的广泛应用实际上正重塑着整个法律体系运作于其中的社会空间,改变着大数据掌控者(包括国家和商业机构)与公民个人之间的权力关系,并创生出许多无需借助法律的社会控制方式。大数据技术使个人变得越来越透明,而权力行使者却变得越来越隐秘。因此,我们一方面要承认大数据技术发展的进步性和不可避免性,另一方面也要正视它对权力制衡、阳光政府、公正程序和权利保护等核心法律价值的挑战。创新需要法律的支持;而给创新套上缰绳,使其不至于走向威胁基本人权和公共福祉的道路,也需要法律的约束。我们需要探寻一条鼓励创新和保护个人权利之间的允正中道。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴陈兵;张琪1;许强;刘梦华;龙宝新;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 法制、良知与常理的交织与困顿——对教师体罚行为社会反应的大数据分析
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2016
IS 04
OP 94-102
K1 体罚;教师;大数据;网民;社会反应
 corporal punishment;teacher;big data;internet user;social response

AB 体罚一直以来都是我国教育的热点问题,一方面法律严禁教师体罚学生,另一方面社会和学校对教师要求过高。教师在良知、法制和常理的交织中踌躇不决,到底该不该管学生的问题始终困扰着每一位教师。对网民关于2015年9月16日教师体罚学生事件的评论进行大数据分析的结果显示:大多数网民保持态度模糊。教师体罚学生虽然可以起到抑制学生不良行为的作用,但弊大于利,不利于学生的健康成长,因此,教师要善于教学自判与自控,逐步向零体罚教学迈进,最终实现教学的成功。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺超凯;吴蒙;
AD 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 edX平台教育大数据的学习行为分析与预测
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 06
OP 54-59
K1 慕课;学习行为;数据挖掘;成绩预测;学习者特征
 

AB 教育数据挖掘是一门新兴学科,通过分析学习行为记录归纳学习者的行为特点以提高教育质量,大规模在线开放课程学习者的学习行为记录为此提供充足素材。2012-2013学年哈佛大学和麻省理工学院在ed X平台上开设了17门课程,本文选择其中16门课程60余万人次学习行为记录,归纳学习者学习行为特征,对部分典型行为特征进行数据挖掘,采用逻辑斯谛回归方法对成绩进行预测。实验表明,通过学习者的典型学习行为分析可以有效地判别其是否可以完成学习任务并获得证书。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡树祥;高宇;
AD 中央财经大学马克思主义学院;
T1 网络思想政治教育研究现状的大数据分析与思考
JF 思想理论教育导刊
YR 2016
IS 07
OP 103-113
K1 网络思想政治教育;研究现状;大数据分析;对策
 

AB 网络思想政治教育研究近二十年的发展,形成了丰硕成果,但还存在着研究成果数量和质量下滑、研究内容与对象狭窄、研究方法单一、研究队伍不足等问题。需要借助大数据方法来分析、思考和推进网络思想政治教育研究和实践,从教育对象、教育内容、研究方法和研究队伍四个方面深化网络思想政治教育研究,并推进网络思想政治教育实践的发展。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭浩晟;
AD 广东医科大学卫生法制与公共政策研究所;
T1 论大数据技术推动下的高校信息管理能力提升
JF 高教探索
YR 2016
IS 06
OP 19-24
K1 大数据;高校;信息管理
 

AB 大数据时代信息技术的新发展,对于高校信息管理的发展和完善具有重要影响。只有积极营造高校数字化管理的文化氛围,组建推进高校数字化管理的人才队伍,整合高校内部各部门的信息数据资源,实现高校大数据理论研究与高校数字化信息管理实践相结合,完善推进高校数字化管理的安全保障,才能有力促进大数据时代高校信息管理能力的逐步提升。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹1;
AD 北京数太奇科技有限公司;
T1 网络虚假信息传播特点及治理——基于2016年上半年的大数据分析
JF 新闻记者
YR 2016
IS 08
OP 38-43
K1 网络虚假信息;内容特征;传播特征;大数据
 

AB 随着社会化媒体、移动互联网的快速发展,网络虚假信息的传播以几何级数扩散,引起了社会的广泛关注。本文通过抓取微博、微信、新闻网站及手机客户端等多个来源的数据进行分析,汇总2016年上半年影响较大的虚假信息,梳理虚假信息的内容和传播特征,并在此基础上提出基于大数据技术的网络虚假信息治理策略。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘婵;谭章禄;
AD 中国矿业大学(北京)管理学院;
T1 大数据条件下企业数据共享实现方式及选择
JF 情报杂志
YR 2016
IS 08
OP 169-174
K1 信息孤岛;大数据;数据共享;数据元;主数据管理
 information isolated island;big data;data sharing;data element;master data management

AB [目的/意义]面对海量数据,信息孤岛问题成为企业实现大数据的桎梏,企业在此条件下应如何选择合适的数据共享实现方式,对于企业实现大数据具有重要意义。[方法/过程]在分析数据共享方式概念及相关研究的基础上,将传统数据共享方式总结归纳为总体制定标准和部分数据集成两种方式,同时结合企业大数据特性,提出大数据条件下企业数据共享方式的选择准则,并运用该选择准则对传统数据共享方式和主数据管理进行了对比分析。[结果/结论]通过对比分析,得出主数据管理是大数据条件下企业实现数据共享的最佳方式。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王法硕;王翔1;
AD 华东师范大学公共管理学院;百度发展研究中心;
T1 大数据时代公共服务智慧化供给研究——以“科普中国+百度”战略合作为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 08
OP 179-184+191
K1 大数据;公共服务智慧化供给;科普中国;政企合作
 big data;smart supply of public service;popular science China;government-enterprise cooperation

AB [目的/意义]以大数据为代表的新一代信息通信技术的发展为公共管理改革带来了机遇。探讨如何利用大数据创新公共服务供给方式,实现国家治理体系和治理能力的现代化具有重大现实意义。[方法/过程]在界定公共服务智慧化供给内涵与特征的基础上建构公共服务智慧化供给过程模型,借助该模型通过深入访谈与参与观察法对公共服务智慧化供给典型个案——"科普中国+百度"战略合作进行实证分析。[结果/结论]研究发现公共服务智慧化供给包括政策引导、需求感知、平台构建、合作生产与服务提供等维度。公共部门利用大数据实现社会治理与公共服务创新的关键在于树立大数据的价值观、方法论与思维习惯,主动推进公共数据的公开、共享与利用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵惠1;王忠1;
AD 中国社会科学院研究生院;北京市社会科学院;
T1 大数据时代个人隐私内容及其保护研究——基于调查数据的分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 28-31+17
K1 个人数据;大数据;隐私保护
 personal data;big data;privacy protection

AB 隐私是制约大数据发展的关键因素之一。为了深入了解国人关注的隐私内容,通过访谈和问卷分析发现,国人对于公共场所视频音频资料、社交网站资料、遵纪守法情况的隐私认识尚不够;未成年人、老年人的隐私意识不够;未成年人、女性、老年人的隐私保护技能欠缺。建议完善相关法律法规,将核心敏感数据纳入法律保护,制定行业数据收集负面清单和特殊人群数据使用的负面清单,规范新型敏感数据的使用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 皮进修;彭建文;赵清俊;
AD 重庆师范大学数学科学学院;贵州财经大学商务学院;重庆师范大学经济与管理学院;
T1 大数据研究领域中科研机构影响力测度研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 179-184+125
K1 大数据;学术影响力;熵权;TOPSIS分析法
 big data;academic influence;entropy weight;TOPSIS analysis

AB [目的/意义]以Web of Science数据库中核心期刊论文为信息来源,评价了科研机构在大数据研究领域中的影响力,有利于决策者评估科研差距、制定发展计划。[方法/过程]首先,综合考虑多项评价指标,并且依据其属性和相互间的相关关系将其分组处理,避免指标间的相互干扰。其次,依据熵权原理,提出基于熵权的TOPSIS影响力的评价模型,将其运用到对大数据研究领域中科研机构影响力评价中,避免了主观因素的干扰。最后,通过Spearman秩相关性检验了评价指标与综合排名的一致性以及评价指标分组的科学性。[结果 /结论]研究发现Chinese Acad Sci、Harvard Univ、Univ So Calif三个科研机构综合得分最高,最具影响力。评价指标介数中心性在评价环节中作用最强,而发文量最弱。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓胜利;林艳青;王野;
AD 武汉大学信息资源研究中心;天津大学管理与经济学部;
T1 企业竞争弱信号的特征提取与定量识别研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
OP 67-75
K1 大数据;竞争弱信号;特征提取;层次分析;隶属度函数
 big data;weak signal in CI;feature extraction;AHP;membership functions

AB [目的/意义]针对当前对企业弱信号定量研究不足的现状,通过层次分析和隶属度函数构建新方法对其进行定量识别,为企业战略决策管理和危机预警提供服务。[方法/过程]首先,基于波特的五力模型构建七力模型,结合实证分析提取企业竞争弱信号的特征;其次,结合层次分析法构建影响因素指标体系,并计算各指标的具体权重;最后,结合隶属度函数对弱信号进行定量识别。[结果/结论]通过层次分析法和隶属度函数,构建了企业竞争弱信号的定量识别方法,为企业战略决策管理和危机管理提供服务。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟丽丹;潘杏梅;王建涛;
AD 浙江省科技信息研究院;浙江大学宁波理工学院;
T1 基于大数据开放式海洋信息知识库构建研究
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 08
OP 59-66
K1 海洋;信息;知识库;服务
 Ocean;Information;Knowledgedatabase;Service

AB 通过国内外海洋信息化建设发展的分析研究,提出了以学科知识库理论为基础,构建开放式海洋信息知识库系统的思路和方法。对海洋词表构建、信息跟踪抓取、数据分析整序和资源管理监控等关键技术进行了研究,实现海洋信息资源的共享与服务,为海洋经济研究规划、科技创新提供基础研究支撑和公共信息服务功能。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何明举;
AD 河南中医药大学图书馆;
T1 大数据时代下科技查新推动科研创新研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 08
OP 109-112
K1 大数据;科技查新;科研创新
 big data;sci-tech novelty retrieval;scientific research innovation

AB 大数据的出现既为科学研究奠定了雄厚的信息资源保障,同时又为科研数据查找、分析和利用带来了巨大挑战,文章通过分析科技查新与科研创新的关系,查找目前科技查新所存在的问题,重点提出通过整合查新机构资源打造科研大数据、加强科技查新人才队伍的建设、规范科技查新管理和健全质量控制体系等一系列措施推动科技查新工作的科学发展,进一步推动科研创新。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰月新1;王芳3;张秋波;刘冰月;张鹏;
AD 中国人民武装警察部队学院;南开大学商学院;河北工业大学城市学院;
T1 大数据背景下网络舆情主体交互机理与对策研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 28-37
K1 大数据;网络舆情;交互机理;数学模型;对策
 big data;network public opinion;multi-agents governance;mathematical models;countermeasures

AB 分析大数据背景下网络舆情主体交互机制,提取影响网络舆情传播的关键变量,构建微分方程模型研究不同网络舆情主体交互作用问题,通过MATLAB进行数值仿真研究,根据静态仿真和动态仿真结果,得出网络舆情主体交互效果和变动规律,在此基础上提出了大数据背景下政府应对突发事件网络舆情的事前、事后对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱庆东;
AD 广东警官学院图书馆;
T1 知识资源建设中的图书馆员需求能力分析
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 90-93
K1 图书馆;知识资源;需求能力;大数据;数据素养
 library;knowledge resource;requirement ability;big data;data literacy

AB 文章在分析图书馆与知识资源建设的契合性基础上,重点就大数据环境下知识资源建设的新特征、知识资源建设中的图书馆员角色与定位进行了分析,然后提出了知识资源建设中的图书馆员能力框架模型和基于动态能力培养的知识资源建设馆员培养教育策略。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余凌;
AD 海南热带海洋学院图书馆;
T1 “互联网+”背景下的图书馆业务重组内容与方向研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 79-81+48
K1 互联网+;智慧图书馆;大数据;业务重组
 Internet plus;Intelligence library;Big data;Business reengineering

AB "互联网+"概念的提出和应用发展以及"互联网+"环境下图书馆用户需求的变化,都促使图书馆必须进行转型以适应时代的需求。文章在对"互联网+"背景下图书馆界的学术研究和行动实践的分析基础上,重点对驱动图书馆转型变革因素即技术的频繁应用、用户的需求变化和数据结构的变化进行了分析,认为"互联网+"背景下的图书馆发展与变革将主要体现在从现代图书馆向智慧图书馆转型、从阶梯式管理向扁平式管理模式、从文献信息资源建设向数据资源建设三个方向。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何文静;邱均平2;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据时代计量学在学科评价中的应用研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 04
OP 83-88
K1 学科评价;计量学;大数据;评价指标
 discipline evaluation;metrology;big data;evaluation index

AB 计量学在学科评价中的应用历史已久,大数据的涌现和计算机网络技术的发展,给计量学研究模式带来了机遇和挑战。文章从研究方法、研究工具、计量对象、评价结果四个角度,探究了大数据时代对计量学应用于学科评价的影响。认为自动化计量平台将成为计量学应用于学科发展网络的下一步趋势,学科评价中的计量学将主要从理论方法研究和在学科发展脉络深层次粒度研究两个方面展开。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丽梅;吴新年;
AD 中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
T1 大数据研究空间格局的演变及研究力量布局分析
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 102-109
K1 大数据;空间格局演变;多中心;核心—边缘;研究力量布局
 big data;space pattern evolvement;multi-center;core-peripheral;distribution of research strengths

AB 文章以1996-2015年Web of Science数据库收录的大数据领域文献为研究样本,从总体态势、空间格局演变特征和当前研究力量布局三个角度进行了分析。结果显示,大数据领域研究正处于中前期加速发展期,学科交叉性强;研究中心正在向中、美、英、德等多个核心区演变,呈现"核心-边缘"结构,并且各国研发实力相差悬殊,核心区主要发达国家研究力量和影响力稳步增长,而中国及亚洲地区的研究成果产出量增长较快,但研究成果学术质量亟待提升。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡洪齐;
AD 广州铁路职业技术学院图书馆;
T1 面向学科的高校图书馆数据素养教育研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 138-141+74
K1 高校图书馆;数据素养;嵌入式学科服务;大数据
 University library;Data literacy;Embedded discipline service;Big data

AB 数据素养是一种对数据能够客观认识和科学管理与应用的能力,是大数据时代高校师生必须具备的一种基本素养,对师生的数据素养教育也是大数据时代高校图书馆的一项职能和职责。文章在概述数据素养的产生源起与多维度内涵表述基础上,对英美开展数据素养教育的典型实践进行了介绍,重点就面向学科的高校图书馆数据素养教育特征与模式进行了分析与研究。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业结构优化研究
JF 国际新闻界
YR 2016
IS 05
OP 153-168
K1 大数据;广告产业;产业结构;合理化;高度化
 Big data;advertising industry;industrial structure;rationalization;supererogation

AB 中国广告产业在快速发展过程中存在着结构失衡的突出问题。大数据的出现为广告产业发展带来巨大的挑战的同时,也提供了一定的发展机遇,有助于广告产业结构优化升级。本文根据产业经济学相关理论,运用统计分析与比较分析相结合的方法对大数据时代广告产业结构优化进行研究。技术创新是推动产业结构优化的重要力量,产业结构优化包括产业结构合理化和高度化两个方面。大数据时代,基于数据驱动的产业协同运行机制促使广告产业结构合理化,大数据引发的广告技术创新推动广告产业结构高度化。在二者的共同作用下,大数据带来广告产业结构优化升级。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付永贵;朱建明;
AD 中央财经大学信息学院;山西财经大学信息管理学院;
T1 基于大数据的网络供应商信用评估模型
JF 中央财经大学学报
YR 2016
IS 08
OP 74-83
K1 大数据;网络供应商;信用博弈;评估模型
 Big data;Network supplier;Credit game;Evaluation model

AB 信用问题是电子商务发展中的重要问题,也是用户最关注的问题之一。笔者在分析我国企业信用评估方法的基础上,指出了网络供应商信用评估中存在的问题;以B2C电子商务为例,提出网络供应商信用评估数据的来源及数据处理流程,分析了基于大数据的网络供应商信用博弈行为,使用逐步回归法建立了B2C网络供应商的信用评估指标体系,将逐步回归法的指标体系线性回归参数值作为指标变量的权重,构建基于部分调整模型及带权重的径向基神经网络模型的B2C供应商信用评估模型。通过实证分析并与纯线性回归模型、纯径向基神经网络模型的信用评估结果进行比较说明本研究模型的有效性。在考虑各期信用水平滞后影响关系的前提下研究B2C供应商当期的总体信用水平,将网络供应商放到大数据环境中构建信用评估指标体系,综合计量经济学方法与数据挖掘算法构建信用评估模型,具有一定的前瞻性和很高的实用性,对于提高网络供应商信用评估水平具有一定的参考价值。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李万甫;黄立新;
AD 国家税务总局税收科学研究所;
T1 构建“互联网+税收大数据应用”机制的思考
JF 税务研究
YR 2016
IS 07
OP 45-48
K1 互联网+;税收大数据;机制建设
 Internet-plus;Tax big data;Construction of mechanism

AB 本文基于推进税收大数据发展和应用的重要意义,通过借鉴美、英国家税务部门大数据分析经验,提出建立统一的专司数据分析应用职能的机构、建立健全大数据分析应用的工作机制、完善大数据的管理机制、强化大数据分析的保障措施等构建我国"互联网+税收大数据应用"机制的建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 计国君;余木红;Kim Hua Tan;
AD 厦门大学两岸关系和平发展协同创新中心;厦门大学管理学院;英国诺丁汉大学商学院;
T1 大数据驱动下的全渠道供应链服务创新决策框架
JF 商业研究
YR 2016
IS 08
OP 152-162
K1 大数据;全渠道供应链;服务创新;战略顾客
 big data;omni-channel supply chain;service innovation;strategic customer

AB 全渠道运营以提高顾客的购买体验为核心,不仅要求各渠道保持自身高服务水准,同时要实现渠道间服务协同,这放大了战略制造商与零售商之间乃至整条供应链的冲突,进一步刺激了顾客的等待行为,从而加剧产品供给与需求间的不匹配性。本文基于战略顾客行为的普遍性与全渠道竞争的现实性,对近年来大数据驱动下的全渠道供应链服务创新及其关联因素进行综述,构建基于大数据驱动下全渠道供应链服务创新的决策框架,利用贝叶斯网络方法分析大数据驱动下的服务创新能力,以期为服务创新优化决策提供支持。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张占贞;王清华;
AD 青岛科技大学经济与管理学院;
T1 “互联网+”下的精细化管理会计探析
JF 财务与会计
YR 2016
IS 10
OP 58-59
K1 管理会计;数据存储空间;事件驱动;信息系统;信息集中;管理子系统;成本效益原则;数据共享平台;原有信息;预测信息;
 

AB <正>大数据背景下的精细化管理会计,可以更准确、更方便地获得所需数据,为精准的决策提供依据。云技术的发展弥补了大数据存储空间不足的问题,帮助企业在更短的时间内收集所需信息,促进精细化管理会计的实施。1.互联网促进工作流程的精简互联网环境下,财务、业务融合运行。业务发生时,利用事件驱动纪录业务,业务事件处理器按照一定规则将财务、业务和管理信息集中于一个数据库中,不同的"被授权"人员需要使用信
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱云鹃;李丹1;李颖4;
AD 安徽大学商学院安徽大学创新管理研究中心;
T1 大数据全面指标评价与核心指标数据评价一致性分析
JF 中国科技论坛
YR 2016
IS 09
OP 11-17
K1 大数据;全面指标;核心指标;一致性;云重心评价法
 Big data;Comprehensive index;Core index;Consistency;MCGC

AB 本文以区域创新能力、企业竞争力、财务创新能力作为研究领域,运用云重心评价法分别对大数据全面指标与核心指标数据综合评价,并对其评价结果进行一致性分析,得出大数据全面指标与核心指标评价结果整体处于中低一致性状态,进而得到一些启示。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 骆蓉;钟守满;
AD 杭州师范大学外国语学院;
T1 跨学科视角的语义关系研究
JF 外语教学
YR 2016
IS 05
OP 5-10
K1 语义关系;跨学科;大数据;方法与资源
 semantic relations;interdisciplinary;big data;methods and resources

AB 近些年语义关系研究不再限于语言学范畴的词汇、句子和篇章等方面,已经扩展到具有多学科视角研究特征的跨学科领域,常常与其他学科如计算机应用、自然语言处理、心理学、医学、信息网络、媒体传播等学科加以综合研究。本研究从"语义关系"入手,分析近些年国家社会科学基金和国家自然科学基金部分立项项目和研究成果,认为当前涉及语义关系研究的跨学科方法和资源利用具有跨学科视野的大数据特点,对这些特点加以分析和讨论,有助于今后语义关系的拓展与深入研究。
SN 1000-5544
CN 61-1023/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田海平;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 “不明所以”的人类道德进步——大数据认知旨趣从“知识域”向“道德域”拓展之可能
JF 社会科学战线
YR 2016
IS 09
OP 1-8
K1 大数据;道德进步;明所以;不明所以;知识域;道德域
 

AB "不明所以"是大数据认知旨趣的表征。它在形态学(Morphology)上呈现为知识域中的二阶分布。在大数据开启的"二阶认知"中,蕴含着认知旨趣从"是"向"应该"之上升、从"事实"到"价值"之上升的可能和趋向,隐含着认知方式与价值方式"由分而合"的结构化过程及其应用前景。大数据将"不明所以"的认知旨趣从知识域扩展到道德域,涉及大数据认知旨趣在"二阶认知"维度的3个拓展:思维逻辑从本体思维到伦理思维;主体预设从高级主体到实践主体;价值内涵从真值函项到相关度。大数据预测与人工智能之间的联系和区别,为管窥大数据在展现预测功能时的伦理路径提供了参照。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭圣莉;李旭;王晓晖;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;中国农业银行黄浦支行;
T1 “倒逼”式改革:基于多案例的大数据分析
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 09
OP 94-99
K1 公共政策;行政改革;社会倒逼
 rublic policy;administrative reform;mechanism of society's reversal pressure

AB 学者一般认为我国公共政策的制定是封闭的自上而下的单一过程。随着市场推动的结果,也有学者认为存在社会"倒逼"式的改革,但认为限于民生领域。本研究设计了一个可验证的方法,选取了三个关键案例和两个反例,通过antconc程序应用大数据,抓取网络与媒体数据库中的关键词,进行时序比较与文本分析,试图发现社会舆论对我国公共政策是否施加确定性影响的证据及其路经。研究发现存在着,社会舆论→市场媒体→官方媒体→公共政策的自下而上一般政策形成过程与路径,此现象存在于以民生关系密切程度进行区分的公共政策的各个层次。之后的文本分析进一步解读了其中具体机制。这说明我国的公共政策已具有一定的社会回应性特征。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于志刚;李源粒1;
AD 中国政法大学;马克斯普朗克外国刑法与国际刑法研究所;
T1 大数据时代数据犯罪的类型化与制裁思路
JF 政治与法律
YR 2016
IS 09
OP 13-29
K1 网络犯罪;数据犯罪;刑事立法;刑事政策;大数据
 

AB 大数据时代的数据犯罪需要进行法律框架内的具体化与规范层面的类型化。对于数据犯罪危险的类型化方法主要有宏观与微观、主观与客观、静态与动态三种路径,从各种不同侧面综合剖析。数据犯罪的危险体现为不确定性及复杂性。对于此种危险的规范化需要从以基本权利为基础的法益概念出发。应以信息论这一类型化途径为依托,分析网络数据的技术特征与数据的非物质性本质,从而实现向传统刑法体系的合理嵌入。数据犯罪的制裁思路是建立"基本行为特征类型化模式+动态链条模式"的纵横双向模式:横向制裁思路是建立以"基本行为特征类型化"为思路的数据犯罪双核心制裁体系;纵向制裁思路是按照数据犯罪链条的步骤分割与过程整合,实现对于数据犯罪链条的全环节刑法规制。
SN 1005-9512
CN 31-1106/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李阳1;李纲1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向应急决策的智慧城市情报工程实践与应用
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
OP 81-85
K1 情报;情报工程;智慧应急;突发事件;应急决策;智慧城市;大数据
 intelligence;intelligence engineering;smart emergency;emergency;emergency decision-making smart city;big data

AB [目的 /意义]将情报工程思维运用至城市突发事件应急领域,旨在强化智慧城市应急决策中的情报支持作用,推进智慧应急的科学化与民主化。[方法 /过程]分析当前智慧城市应急情报需求特性,在此基础上引入情报工程理念,从事实数据、工具方法与专家智慧3个层面和学科、社会与政府3个视角论述面向应急决策的智慧城市情报工程实践与应用等。[结果 /结论]在大数据时代,以智慧应急为"主位",以情报工程为"述位",构建以大数据资源为基,以情报融合为核,以专家智慧为支的智慧应急情报工程体系架构尤为必要。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓念国;
AD 中共杭州市委党校/杭州行政学院;
T1 大数据时代政府管理服务创新研究——以杭州为例
JF 天津行政学院学报
YR 2016
IS 05
OP 18-25
K1 大数据;政府管理服务;智慧服务;公共服务精准化
 

AB 大数据时代对政府管理服务提出了变革的要求,同时也为创新政府管理服务提供了巨大的发展机遇。国内外纷纷加强"智慧城市"、"智慧服务"建设,促进政府管理服务转轨升级。但还存在理念革新与动力机制不足、综合性平台层次较低、基础数据库整合不够、政府管理服务方式老旧、协同共治机制欠缺等问题。需要通过转换治理理念、提供基础技术支撑、推进"智慧整合"、提供个性化和精准化服务、扩大社会参与和自助服务来加以完善。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘白;廖秀健;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;
T1 基于大数据的重大行政决策社会稳定风险评估机制构建研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
OP 43-47+145
K1 大数据;重大行政决策;社会稳定风险评估
 big data;major administrative policy decision;social stability risk assessment

AB [目的/意义]在政府治理现代化的时代背景下,研究如何将大数据技术运用于重大行政决策社会稳定风险评估机制,具有重要的理论意义和实践价值。[方法/过程]通过对大数据时代背景下重大行政决策社会稳定风险评估机制的困境及其内涵进行深入分析,提出要有效破解时下重大行政决策社会稳定风险评估机制在实际运行中所面临的问题,必须构建基于大数据的重大行政决策社会稳定风险评估机制。[结果/结论]一方面,需推行循"数"评估制度,建立风险数据价值实现流程,确保评估结果的科学性;另一方面,在循"数"的基础上还需推行正反双向辩论式重大行政决策社会稳定风险评估模式,以此来增强评估结果的民主性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王本刚;马海群1;
AD 大理大学;黑龙江大学信息管理学院;
T1 开放数据安全问题政策分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 25-29
K1 开放数据;个人信息保护;信息安全;数据政策;政策协同
 open data;individual information protection;information security;data policy;coordination of policy

AB 在大数据时代,数据开放正逐渐成为一种潮流和趋势。但是,在这种潮流和趋势的背后却隐藏着一些潜在的风险。文章首先分析那些引起开放数据安全问题的原因,然后从政策内容的角度分析大数据或开放数据给我国带来的安全问题,同时提出一些相关的政策建议。文章认为我们需要加快个人信息保护的立法进程,同时在国家安全政策方面充分考虑开放数据的影响,除此之外,在数据开放政策、个人信息保护政策、国家安全政策三者之间要做到全局性的统筹规划。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;
AD 安徽科技学院图书馆;
T1 大数据中个人信息开发利用法律问题研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 19-24
K1 大数据;个人信息;开发利用;法律问题
 big data;personal information;development and utilization;legal issues

AB 个人信息法律属性在我国尚无法律上的明确定性,信息主体和信息控制人权利保护缺少直接法律依据。从交易实践和有关政策法律文件看,个人信息具有人格权和财产权双重属性。信息主体对个人信息享有信息自决权、信息财产权和救济请求权。信息控制人对其掌控的个人信息享有控制权、使用权、收益权和处分权。为平衡信息主体和信息控制人的合法权益,二者在行使权利过程中都要受到一定限制。文章在介绍大数据背景下个人信息定义与分类基础上,对个人信息法律属性、个人信息原权利人和控制人权利与限制进行讨论。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;
AD 安徽科技学院图书馆;
T1 信息服务风险规避视角下的大数据控制人财产权利与限制研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 05
OP 116-122
K1 大数据;数据控制人;财产权利;权利限制;信息服务;信息交易
 Big data;Big data controller;Property rights;Limitation of rights;Information service;Information transactions

AB 文章在界定大数据控制人的定义、类型、资格及其与数据原权利人关系基础上,对大数据控制人享有的财产权利及行使权利过程中应受到的合理限制进行探讨。研究认为:大数据控制人是对其合法获取并实际控制的数据享有完整或部分财产权利并承担相应法律义务的组织和个人,分为组织型和个人型两类,组织和个人要想成为大数据控制人必须具备五个基本条件:大数据控制人和数据原权利人间是授权与约束关系;大数据是数据控制人的数据资产,控制人对其享有全部或部分财产权利;大数据控制人的财产权利来自法律赋权和数据原权利人的许可授权;控制人对数据财产权利的正确行使是实现大数据价值和降低信息服务风险的前提和保证;大数据控制人在行使财产权过程中应受到必要限制,不得损害国家安全、公共利益、商业秘密和个人隐私。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志来;
AD 盐城师范学院商学院;
T1 基于大数据视角的社会治理模式创新
JF 电子政务
YR 2016
IS 09
OP 55-60
K1 大数据;社会治理;电子治理;社会管理;公共管理
 

AB 传统社会治理模式与社会经济发展之间的不匹配对服务型政府提出新的要求,"互联网+"、物联网、云计算等信息技术发展为大数据广泛应用提供了可能。大数据具备社会治理应用条件,同时社会治理存在着五大问题需要利用大数据加以解决。从社会治理模式演变和构成来论述大数据背景下社会治理模式创新,分析了大数据时代社会治理模式的七大改变,主要表现在样本选择、部门融合、决策机制、组织架构、评价体系等方面,在此基础上构建了大数据背景下社会治理模式创新的三大路径和框架,即基于数据收集、挖掘、加工、共享和融合,形成以政府为主导、技术型企业为主力、非政府组织和民众参与为桥梁的合作治理平台,实现决策机制科学化、多元参与主体差异化、评价过程化和社会治理动态化网络化,并提出了六个方面的政策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛3;郑勤华;
AD 中央民族大学现代教育技术部;北京师范大学教育学部;
T1 教育大数据的核心技术、应用现状与发展趋势
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 05
OP 41-49
K1 教育大数据;大数据技术;数据湖;雾计算;人工智能;适应性学习;精准管理
 Educational big data;Big data technology;Data lake;Fog computing;Artificial intelligence;Adaptive learning;Precise management

AB 大数据领域近年来蓬勃发展,作为大数据的细分领域,教育大数据具有推动教育变革的巨大潜力。大数据技术正在快速演进之中,这为大数据应用提供了新的可能。为了深入分析教育大数据发展,从大数据技术的最新进展入手,从基础设施、分析技术和领域应用方面阐述了大数据的发展趋势。进而通过教育领域大数据构成与特征的分析,对教育大数据的含义进行了解析。并结合国际范围内教育大数据典型实践,从适应性教学、教育规律发现和精准管理支持的角度,对教育大数据应用进行了探讨。最后,针对我国教育大数据的发展状况,对教育大数据发展所面临的挑战进行了分析,并提出了应对挑战的建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙众;宋洁;姚夏晶;陈文龙;
AD 首都师范大学信息工程学院;中国地质大学(武汉)外语系;
T1 教育大数据的课堂应用新形态——“教育大数据研究与实践专栏”之教学应用篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 09
OP 5-10
K1 教育大数据;课堂应用;应用形态
 big data in education;classroom application;application form

AB 大数据要推动教育信息化的深层次发展,离不开对课堂教学的有效支持。文章分析了教育大数据的特色,指出教育大数据要演变为能满足课堂教学需求的新形态,并将教育大数据的应用形态分为小而全的"麻雀"数据、体现周期性的"史记"数据、实现可视化的"学习仪表盘"数据和能够进行预测分析的"预言家"数据等。最后,文章提出了教育大数据应用于常态化教学的建议,认为要实现教育大数据对课堂环境的有效支持,需要教师具有较强的数据意识、善用不同来源的大数据分析服务,并积极探索数据驱动的教育实施与干预。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁磊;李彬语;王卓玉;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;长春大学文学院;
T1 教师信息技术能力培训新模式探究——基于“互联网+”  “大数据”思维
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 61-66
K1 互联网+;大数据;教师信息技术能力培训
 "Internet +";Big Data;Teacher Information Technology Ability Training

AB 现有的信息技术培训模式无论是否以网络为载体都仍受传统培训思维影响,不能完全契合国家对教育信息化发展的总规划,教师信息技术能力培训亟需新模式,"互联网+"战略的提出以及"大数据"的全面发展,为教师信息技术能力培训带来了新的思路和发展方向。该文首先介绍了"互联网+"与"大数据",并对现存的几类教师信息技术能力培训模式进行分析,其次根据"互联网+"与"大数据"的特点以及现存模式的利弊,提出使优势整合并最大程度解决原有模式弊端的全新模式,最后对新模式的实际应用并总结其优势,旨在全面提升教师信息术能力培训的效果,使培训可以提供更加智能的个性化学习并惠及到各类教师群体。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 南旭光;
AD 重庆广播电视大学发展规划处;
T1 大数据时代高等教育“循数治理”解析及实现路径
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 20-26
K1 高等教育;循数治理;理论解析;实现路径
 Higher Education;Data-based Governance;Theoretical Survey;Practical Strategy

AB 在现代信息技术和数据处理技术的推动下,人类社会已经迈进了大数据时代。文章认为"大数据"和"社会治理"的结合带来了具有丰富逻辑内涵的"循数治理",必然会成为高等教育治理的未来发展新要求和新方向,继而从大数据可以推动高等教育治理决策科学化、加强高等教育多元主体的合作、提升高等教育的社会服务能力、提高高等教育治理的绩效水平等几个方面分析了高等教育"循数治理"的功能。针对高等教育"循数治理"所面临的一些现实制约,提出应围绕培育治理理念、加快平台建设、完善制度设计、优化决策路径、整合人力资源、变革组织运作等方面厘清高等教育"循数治理"的实现路径,以期为增强高等教育治理能力现代化并推动其创新发展提供理论参考和实务镜鉴。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄志南;陆星儿;胡贺宁;李艳燕3;
AD 北京师范大学教育技术学院智慧学习研究院;中央电化教育馆基础教育教学资源部;
T1 学习分析主题结构研究及可视化分析
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 05
OP 102-111
K1 学习分析;共词分析;可视化;聚类分析
 learning analytics;Co-word analysis;visualization;cluster analysis

AB 学习分析作为教育大数据的重要应用领域,自问世以来便迅速得到众多学者的广泛关注。为进一步探析学习分析研究主题,本研究以Web of Science核心库为数据来源,以2010-2015年间发表的674篇学习分析文献为研究对象,采用多种分析工具及可视化技术,从高被引文献、核心作者分布、论文高产机构以及高频关键词方面入手,梳理并揭示了当前学习分析研究现状。研究利用聚类分析等多元统计分析方法,以高频关键词相异矩阵为基础,介绍了学习分析框架模型、驱动力、方法工具、技术支持以及应用研究等五大领域的研究趋向;通过绘制战略坐标图,明确了应用研究在该领域的关键位置,并通过主题演化分析进一步梳理学习分析的研究方向,为后续相关研究提供参考。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐镇凯;温勇兵;魏博文;谷明晗;
AD 南昌大学;
T1 基于大数据多层变权云计算的高校工科教师授课质量综合评价
JF 现代教育管理
YR 2016
IS 09
OP 93-96
K1 授课质量;变权;云模型;评价
 teaching quality;variable weight;cloud model;evaluation

AB 教师授课质量评价是教学评价的主要内容,更是提高教学质量的关键工作。目前,高校教学已部分实现网络化管理,大数据及云计算在教师授课质量综合评价的运用显得尤为重要。但是高校教师授课质量评价尚存在评价指标体系不系统及评价机制过于简陋落后等问题,因此,要在构建其授课质量评价体系的基础上,综合运用大数据多层变权云计算方法优化其评价机制,并对高校工科教师授课质量情况进行量化分析评价,从而为合理评价高校工科教师教学质量奠定基础。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王莎;徐建军;
AD 湖南大学金融与统计学院;中南大学马克思主义学院;
T1 运用大数据增强大学生思想政治教育实效性研究
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 09
OP 89-92
K1 大数据;思想政治教育;实效性
 

AB 思想政治教育的实效性是指育人目标与个体实际行为的契合度。当前,大学生思想政治教育存在"知"难入心、"行"难落地,"知"可考察、"行"难测量,知"与"行"难以有效统一与相互促进等问题。大数据是增强大学生思想政治教育实效性的利器,它能够促使大学生"有效知"、监测大学生"如何行"、预判大学生"是否行",其预测反馈功能促使大学生"知行转化"。运用大数据技术增强思想政治教育实效性的实践路径有:运用数据采集技术进行"知与行"数据的动态采集与分析;依靠数据挖掘技术构建以个体行为为基础指标的教育监测与评价体系;通过联机分析技术建立以"个性化"为导向的教育方式方法库。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈喜玲;
AD 河南周口师范学院;
T1 大数据背景下的高校网络舆情引导
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 276-277
K1 大数据;高校网络舆论;舆情引导;舆情分析
 

AB 大数据时代的到来不仅使高校学生的网络生活日趋活跃,同时也要求高校管理者以通过大数据技术和互联网思维展开网络舆情引导工作。本文分析了大数据背景下高校网络舆情的特点,阐释了如何通过大数据技术对高校网络舆情进行分析从而为舆情引导工作提供依据,最后从组织队伍建设、工作方法、加强学生网络道德建设等方面论述了加强网络舆情引导的相关策略。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;张长亮;蔡佳铭;于雪;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学学生工作部;吉林省图书馆;
T1 大数据环境下中美高校信息素养培养模式比较研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
OP 29-35
K1 大数据;中美高校;信息素养;培养模式
 big data;Chinese and American universities;information literacy;cultivation model

AB [目的 /意义]通过对大数据环境下中美高校信息素养培养模式的比较分析,指导我国高校培养符合大数据时代需求的专业型和创新型人才。[方法 /过程]运用文献收集、网络调查和比较分析的研究方法,选取美国和中国的4所高校作为研究样本,通过比较分析两国高校在大数据环境下信息素养培养模式方面的特点,为我国高校在大数据环境下的信息素养能力培养提供借鉴。[结果 /结论]通识教育培养模式侧重对大数据环境下大学生数据意识和信息伦理道德能力的培养;基于软件服务平台的培养模式侧重大数据环境下数据和信息分析处理技能的提高;嵌入学科专业培养模式侧重对学生的实践能力的培养。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王陆;蔡荣啸1;
AD 首都师范大学教育技术系;山东省青岛第九中学;
T1 课堂大数据视角下的提问倾向研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 07
OP 82-92
K1 大数据;课堂大数据;课堂观察;课堂提问;IRT模型
 Big Data;Big Data in Classroom;Classroom Observation;Classroom Questioning;IRT Model

AB 文章从课堂大数据分析的视角,从B市的D区、F区和M区,用分层抽样的办法选择新手教师、胜任教师和成熟教师,采用视频分析法、IRT模型法和归纳法与演绎法,对其课堂教学提问的倾向性特征(开放性倾向、问题解决倾向、批判性及创造性倾向)和价值取向进行分析。研究发现:(1)在提问问题的开放性倾向方面,中学新手教师显著低于成熟教师和胜任教师,而小学成熟教师的问题开放性水平最低;(2)提问问题的问题解决倾向是三种倾向中水平最低的;(3)在提问问题的批判性及创造性倾向方面,F区的小学成熟型教师与胜任型教师具有突出优势,而各个地区中学新手教师普遍低于胜任教师和成熟教师;(4)在提问问题的价值取向方面,表现为重视局部价值,忽视整体价值;注重工具价值,忽视其目的价值;重视浅层价值,忽视其深层价值。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴笛;李保强;
AD 武汉大学教育科学研究院;
T1 大数据背景下基于主题模型的学习资源聚合研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 09
OP 69-75
K1 语为代表的资源个体可以作为复杂网络中的系统个体;个体之间的词向量距离表示个体之间的关系。同一集合内的节点与节点之间的连接很紧密;而集合与集合之间的连接比较稀疏。设图G=G(V;E);资源聚合的目的就是在图G中确定n(≥1)个社区使得各集合的顶点集合构成V的一个覆盖[20];形成过程如图4所示。;大数据;主题模型;学习资源;资源聚合
 Big Data;Topic Model;Learning Resources;Resource Aggregation

AB 随着大数据时代的来临,新的数据分析方法为人们在学术和学习领域提供了深层次的信息,揭示了更多隐藏的数据关联并辅以可视化的呈现方式。采用数据挖掘技术分析和提取学习资源中的语义信息,使学习资源的管理更加智能化,已经成为目前教育技术领域研究的热点。文章基于自然语言处理与深度学习等相关算法,将零乱的学习资源分解为基于主题模型的资源实体;并且通过词语向量之间的语义关联,以标签作为资源集合的代表,重新对教育资源进行结构化的描述和聚合。通过该框架重新组织的学习资源库,可以解决目前学习资源建设中存在的资源组织非结构化与资源关系孤立化等问题,提高数据资源使用效率。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡乐乐;
AD 南京大学教育研究院;中国海洋大学教育系;
T1 大数据时代美国高校管理改革创新
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 07
OP 71-78+112
K1 大数据;美国;高校管理;改革创新
 big data;America colleges;administration reform;innovation

AB 当前,美国许多高校正在主动利用功能强大的大数据,主要开展三种重要的管理改革创新:预测哪些学生有可能入其校上学;预测哪些学生会学业挣扎或失败,并给他们提供建议和帮助,从而提高保留率和毕业率;为高校自身政策与战略决策提供支持。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬1;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 “社会舆情分析与决策支持的理论和方法研究”专题序
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS Z1
OP 1-2
K1 舆情分析;网络舆情;社交媒体;数据环境;综合研究;研究主题;社会舆情;舆情信息;媒介素养;信息语义;
 

AB <正>随着Web2.0和社交媒体的发展,很多社会、地方事件、政治以及和业务相关的研究问题可以通过分析成千上万、甚至上百万条的评论和回应来进行解答,越来越多的机构或研究人员需要利用网络中的大数据进行舆情分析,进而为政府决策提供支撑服务。通过前期的综合研究发现,目前,在大数据环境下社会舆情分析方面的研究刚刚起步,研究主题比较零散,可以归纳为理论和应用两方面。理论方面的研究主要围绕大数据环境下网络舆情的某一方面展开,比如网络舆情的新特征、对媒体增值服务的影响、网络舆情分析方法、网络舆
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华1;王曰芬1;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
T1 大数据环境下社会舆情分析与决策支持的研究视角和关键问题
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS Z1
OP 3-11
K1 社会舆情分析;政府决策支持;研究视角;关键问题;大数据
 Social public opinion analysis;Government decision support;Research perspective;Key issues;Big data

AB 【目的】分析大数据背景下的需求,探索社会舆情分析与决策支持的理论依据与重点研究问题。【方法】综合运用图书情报、新闻传播、公共管理、计算机、心理学、系统动力学、复杂网络等理论与方法,基于社会现实考察与业界实践分析,总结凝练研究观点。【结果】提出"以‘知识论’、‘决策论’与‘系统论’相结合"等6个视角引导研究设计与布局研究内容,并侧重解决社会舆情传播对政府决策影响的理论依据探寻等5个关键问题。【结论】大数据给社会舆情分析与政府决策支持带来新的机遇,迫切需要提出与采纳新的研究视角解决关键问题。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业的危机与变革
JF 中国出版
YR 2016
IS 17
OP 46-49
K1 大数据时代;广告产业;危机;变革
 

AB 随着的互联网的发展和大数据的出现,以四大传统媒体为代表的传统广告市场规模急剧下滑,广告代理制名存实亡,广告产业核心竞争力逐步消解,面临严重的生存危机。在大数据及其技术的影响下,广告产业呈现出融合化的发展趋势,基于数据驱动的数字营销主导广告产业业务形态变革。文章通过分析广告产业面临的现实生存困境,探讨了大数据时代广告产业的变革,并根据产业发展的"创新需求模型",分析大数据推动广告产业发展的作用机制。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭1;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于大数据分析的图书馆风险预警系统设计
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 81-84
K1 大数据分析;风险预警系统;图书馆
 Big Data Analysis;Risk Alarm System;Library

AB 如何有效地利用所测量到的大数据去预警服务的安全性和可靠性,已成为图书馆研究的热点问题。本文设计了一种基于大数据分析的图书馆风险预警系统,解决了传统风险预测方法精度低、广泛性差的问题,可通过发现大数据中存在的关系和规则预测服务风险未来的发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢鸣;
AD 贵州广播电视大学学报编辑部;
T1 大数据时代高校学报数字化转型研究——以贵州省为例
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 09
OP 957-962
K1 大数据;高校学报;数据整合;数据共享
 Big data;University journal;Data integration;Data sharing

AB 【目的】以贵州省为例,明晰贵州省高校学报数字化发展的现状以及存在的主要问题,提出建设建议。【方法】主要通过网络搜索和实地走访,对贵州省高校学报的数字化发展进行调研和分析。【结果】利用大数据技术,以省域为单位建立贵州省学报数据共享管理平台,并以"互联网+高校学报大数据"的创新模式,同步构建贵州省高校学报共享管理平台APP,通过两者的深度融合,实现共赢发展,扩大贵州省高校学报的影响力。【结论】大数据运用于贵州省高校学报数据资源,可以促进学报的数字化转型。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾凡坤;
AD 中央财经大学文化与传媒学院;
T1 图书文化类微信传播与特色分析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 09
OP 102-107
K1 图书文化;微信公众号;传播力;运营
 

AB 文章借助"清博指数"大数据平台,对2016年上半年图书文化类微信传播指数进行典型公众号分析,发现图书文化类微信公众号在宏观上整体传播影响力较强、传播覆盖率稳中有升,但在发文时间、原创内容、高阅读文章方面与影响力公众号存在较大差异。然后从文章传播结构、内容标签缺失、平台活跃固化等方面,对图书文化类微信公众平台表现出的问题结合数据与文本进行分析,从发展新思路、内容专业化、大数据科学测评、专业化管理等4个方面提出对策建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;朱甜甜;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外知识融合研究现状比较分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 42-45+80
K1 知识融合;技术;体系结构
 Knowledge Fusion;Technology;System Structure

AB 在知识服务的实现进程中,大数据拓宽了知识服务的宽度和广度,但与此同时也给知识服务带来了新的难题。知识融合作为大数据环境下对知识进行收集、分析、处理的有效途径已然成为国内外学者关注的焦点。为了更好地服务于国内在该领域的研究,本文将从关键技术、体系结构和应用三个方面深入分析和比较国内外在知识融合方面的研究现状,并在此基础上对我国知识融合研究进行述评,且提出针对性的建议,以期为我国在该领域的深入研究提供借鉴和参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖源;郝杰;刘莹;王涛1;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;北京市西城区第一图书馆;中国人民大学信息学院;
T1 信息分析视角下的大数据分析平台构架研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 83-89
K1 大数据;信息分析;大数据分析;平台构架
 big data;information analysis;big data analysis;platform framework

AB 研究大数据下的数据分析平台构架的发展前沿,供信息分析研究人员借鉴。通过网络调查与文献资料收集,对现有成熟的大数据分析平台构架进行梳理,从共性和差异两方面进行比较,从共性分析思想、共性开源思想、共性领域、技术架构、核心技术和特色功能6个方面提出研究框架。选取4种典型大数据分析平台进行比较分析,总结可供我国信息分析领域借鉴的启示,提出一种广泛性的大数据智能信息分析平台,并总结大数据分析平台构架发展展望。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈必坤;王曰芬1;廖海涵;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 大数据时代社会舆情分析与决策支持研究的现状及其发展趋势
JF 情报科学
YR 2016
IS 10
OP 8-14
K1 社会舆情分析;政府决策支持;理论研究;现状分析;发展趋势
 social public opinion analysis;government decision supporting;theory research;current situation analysis;development trend

AB 面对大数据环境下信息技术革新的浪潮,政府在转型时代的社会管理充满挑战。社会现实与公众认知的断裂、社会舆情反响、政府应对舆情冲突等状况都为政府管理与决策带来了种种复杂性。本文结合大数据时代背景,采用比较、归纳、概括、综合与演绎等方法,总结国内外大数据环境下社会舆情分析的创新与发展研究、社会舆情与政府决策支持的理论及应用研究的现状,评述研究观点与发展趋势。通过对文献的梳理,发现目前国内外大数据环境下社会舆情分析方面的研究以及社会舆情分析对政府决策支持方面的研究,仍然比较匮乏且尚未系统化。所以,加强这些领域的探索也是今后研究的重点和难点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱光婷1;丰米宁;陈叶梅1;杨嘉韵;
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 大数据环境下社交网络隐私风险的模糊评估研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 94-98
K1 大数据;社交网络;隐私风险;模糊评估
 big data;social network;privacy risk;fuzzy evaluation

AB 针对当前大数据隐私保护机制的局限性,提出一种社交网络隐私风险的模糊评估方法,引导对大数据隐私提供主动保护。在基于文献研究和专家访谈的基础上,定性分析大数据环境下社交网络的隐私风险因素,运用Delphi法构建包含3个准则维度和13个指标维度的隐私风险评估指标体系,采用层次分析法(AHP)和熵值法计算对各级指标的综合权重。通过问卷调查收集数据,对某社交网络的隐私风险进行模糊评估。实证分析结果表明,该社交网络平台的隐私风险等级处于较低风险,"管理制度"、"第三方信息搜集"、"隐私非法交易"等风险因素处于高风险。综合来看,隐私风险的模糊评估方法具有较好的适用性,可以为提升大数据环境下的社交网络服务水平提供借鉴。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余波;温亮明;张妍妍1;
AD 西南科技大学经济管理学院;
T1 大数据环境下情报研究方法论体系研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 7-12
K1 大数据;情报研究;方法论;体系
 big data;information research;methodology;system

AB 大数据分析技术对情报研究方法产生着重要的影响。通过对国内外情报研究方法论相关研究的梳理,分析大数据领域的特点,找准大数据分析与情报研究方法的契合点,指出传统情报研究方法的局限性和大数据分析方法的优势,在设计原则的指导下,构建大数据环境下情报研究方法论的体系框架,分析归纳主要的情报研究方法,并提出对这个体系框架科学性和实用性的评价指标。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王旭磊1;罗巍;
AD 云南财经大学期刊中心;河海大学商学院;
T1 大数据对市场营销的冲击研究
JF 经济与管理
YR 2016
IS 05
OP 25-29
K1 大数据;发展脉络;营销趋势;研究评析
 Big data;Development context;Marketing direction;Research comment

AB 基于当前全球数据量"井喷式"增长所形成的大数据现象,研究显示大数据促使消费行为更加理性、更有个性和幂律分布;营销决策仰仗数据驱动,关注实时处理及分析;营销战略注重协同发展,开展精准定位营销;营销要素发生革命性变革:产品按人定制,渠道加速缩短,价格透明度提高,促销倚重移动互联。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐宏飞;
AD 中国人民银行桂林市中心支行;
T1 “大数据”时代人民银行经济预测和金融统计研究
JF 上海金融
YR 2016
IS 02
OP 85-89
K1 大数据;经济金融;理论研究
 

AB 随着信息化建设的不断推进,人民银行要顺应"大数据"时代潮流,构建和挖掘"大数据",提升运用"大数据"分析预测能力,为制定国家经济金融政策提供重要决策参考。本文以人民银行构建"大数据"需求为出发点,分析构建"大数据"的基本条件和制约因素,并借鉴国外央行成功经验和做法,探索人民银行利用"大数据"构建前瞻性、科学性的经济预测和金融统计框架和模型。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李姝;李钰莹;
AD 南开大学商学院;
T1 大数据时代的管理会计与企业核心竞争力
JF 财务与会计
YR 2016
IS 13
OP 66-67
K1 管理会计;决策力;软件功能;信息资产;会计软件;预算执行情况;股东财富最大化;内部控制;投资报酬率;本量利分析;
 

AB <正>大数据是一种规模大到在获取、存储、管理和分析等方面均远超过传统数据库软件功能范围的数据集合,其运用新技术为企业提供海量、高增长率、多样化的信息资产,从而使企业具备更强的洞察力和决策力。将大数据的优势应用到企业中,结合财务信息和管理会计方法进行管理、预算和考评是现代企业在经营达到较高水平后得以长期稳定
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张益琼;
AD 中航国际北京公司;
T1 用管理会计之手在大数据时代推动企业财务转型
JF 财务与会计
YR 2016
IS 13
OP 68-69
K1 管理会计;业务一体化;管理报表;原始凭证;伙伴关系;主管会计;集团财务管理;集团总体;资金成本;承兑汇票;
 

AB <正>管理会计通过对财务会计提供的资料进行加工、整理、分析,从而达到为企业管理者提供决策支撑的目的。它强化了财务和业务的伙伴关系,并充分体现了"用业务牵引财务,用财务规范业务"的财务业务一体化精髓。财务人员如何利用一张原始凭证同时取得会计报表以及管理报表两套账务数据?企业又如何在凌乱的大数据中抓住管理者最想要的信息,实现精打细算
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小红;
AD 南京工程学院;
T1 困境与突围:大数据时代的社会风险管理创新
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 18
OP 213-217
K1 大数据;风险社会;风险管理创新
 big data;risk society;risk management innovation

AB 大数据带来了一场新的信息技术革命,激发了全球社会对数据规律分析和预测的潜能。大数据时代,社会风险频发、网络技术加剧社会风险,社会风险管理面临机遇与挑战。为此,需要确立风险意识、重塑风险管理理念,完善相应的制度与法律、变革风险管理体系,应用数据技术与人才、重构风险管理流程。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭茂祥;韩子丹;
AD 清华大学;中国专利技术开发公司;
T1 基于专利数据的国防科技大数据构建及管理应用探讨
JF 科学管理研究
YR 2016
IS 04
OP 29-32
K1 专利数据;国防科技;大数据;科技管理;情报分析
 patent data;defense science and technology;big data;management of science and technology;intelli gence analysis

AB 提出了基于专利数据构建一个国防科技大数据的应用体系,通过官方、商业、互联网及用户等渠道,获取与国防科技具体应用相关的专利数据及其扩展的技术、商业、法律等关联数据,并利用大数据技术进行存储、处理及分析,产生用于支持国防科技管理中情报分析、研发支持等具体应用的相关数据信息,为国防科技工作中的科学决策、研发、军民融合管理等提供支持。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏火松;李芳林1;
AD 武汉纺织大学管理学院;
T1 24HrKF视角的大数据情境下知识共享流程改善模型研究
JF 工业工程与管理
YR 2016
IS 05
OP 83-91
K1 知识共享;24小时知识工厂(24HrKF);大数据情景;知识共享流程改善模型;社会网络分析
 knowledge sharing;24-Hour Knowledge Factory;big data context;knowledge sharing procedure improvement model;social network analysis

AB 对大数据情境下知识共享的研究进行梳理归纳,以中国知网和web of science为基础对知识共享的高频关键词共现性和高产作者合著情况进行分析。结果表明对知识共享的研究主要聚焦于知识管理、实践、情景视角的探讨,并逐渐跨领域化;知识共享的意愿和协同研究也受到关注,将知识共享与大数据情境相结合研究是不足的。因此基于24HrKF视角,将大数据情境与知识共享相融合提出了知识共享流程改善模型,并举实例进行验证。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘华东;马海群;
AD 黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 大数据环境下国内外健康数据平台开放性对比分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 06
OP 16-22
K1 医疗数据;数据平台;数据采集;数据开放共享
 Health Care Data;Data Platform;Data Collection;Data Open and Share

AB 通过对比国内外代表性健康医疗数据平台的数据采集、政策环境、健康医疗数据的主题分布与开放程度,研究其开放性。本文围绕6家平台上发布的健康医疗数据的数据采集来源、主题分布、开放等级分布等情况进行研究,发现国内健康医疗数据平台开放性偏低,开放数据政策环境较差,国内的健康医疗数据利用程度仍然处在初始的阶段,健康数据平台布局基本照搬国外模式。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段虹;徐苗苗;
AD 哈尔滨师范大学;哈尔滨商业大学;
T1 论大数据分析与认知模式的重构
JF 哲学研究
YR 2016
IS 02
OP 105-109+129
K1 大数据分析;认知;主观事实;相关关系
 

AB 大数据分析并非一个仅作为专业性术语而存在的背景性概念,而是一种崭新的思维范式。从认知方式来看,大数据分析强调"样本=总体"的全归纳法,以相关关系替代因果关系,淡化认识过程中对精确性的追求;基于这样的认知方式,大数据分析不再追求以因果关系为中心的"客观事实",而是将"相关关系"所链接的"主观事实"建构为认知对象;"社群意识"则成为人们对社会关系的认知。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术1;
AD 伦敦大学国王学院信息系;
T1 公众如何关注基督教和天主教?——基于关键词采集技术的大数据分析
JF 世界宗教文化
YR 2016
IS 04
OP 43-50+158
K1 大数据分析;关键词采集技术;百度指数;基督教;天主教
 big data analysis;keywords acquisition technology;Baidu index;Christianity;Catholism

AB 本文基于大数据关键词采集技术,分析公众对基督教和天主教的哪些内容感兴趣。试图回答以下两个问题:公众主要关注基督教和天主教哪些方面的问题?宗教网站对公众了解基督教和天主教发挥了怎样的作用?
SN 1007-6255
CN 11-3631/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敏2;江作苏;
AD 武汉大学;伊利诺伊大学香槟分校;华中师范大学新闻传播学院;
T1 大数据时代中美保护个人隐私的对比研究——基于双方隐私保护最新法规的比较分析
JF 新闻界
YR 2016
IS 15
OP 55-61
K1 大数据时代;隐私侵犯;隐私保护;对比分析
 

AB 大数据应用可引领人类文明进步,同时也带来新的工业污染—隐私侵犯。为了平衡个人、商业和公共利益,促进大数据产业的可持续发展,保护个人隐私的需求越发紧迫。本文归纳中美关于隐私保护的最新法规,发现双方存三大区别:数量上存在"以一敌百"的悬殊;细则上存在八个方面的差别;理念上中国重尊严,美国重价值。作者还指出双方立法中的不足,建议在法律例外处建立伦理规范,同时增强个人的自我保护意识,以"小数据"思维对抗大数据污染。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡守勇;
AD 湖南省社会科学院社会学研究所;湖南省社会科学院公共文化研究中心;
T1 大数据背景下政府与公众间灾情信息传递联动机制研究
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 04
OP 122-127+133
K1 大数据;政府与公众;灾情信息传递;联动机制
 

AB 灾情信息管理在防灾抗灾减灾工作中发挥着不可替代的作用。当前灾情信息传递主要存在灾情信息多元生成条件下官民信息融合性较差、灾情信息传递的结构化依赖导致灾情获取盲点、防灾抗灾减灾举国体制诱发灾情选择性传递、自上而下分灾种的管理模式导致灾情信息分割等突出问题。大数据背景下,政府与公众获取灾情信息的能力将得到强力提升,公众参与灾情信息传递的空间将得到极大的拓展,灾情信息传递中的"信息孤岛"将得到有效消除,政府与公众灾情信息融合共生的生态将更加优化。构建政府与公众灾情信息传递联动机制要从提升政府灾情信息发布的精准度和公信力、强化多元灾情信息生成的包容性和整合度、夯实公众全方位参与灾情信息传递的基础、创新大数据背景下灾情信息管理体制机制四个方面不断推进。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁野;张秋波;兰月新1;张鹏;瞿志凯1;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 基于HHM-SWOT分析的我国政府反恐策略模型研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 10
OP 42-48
K1 大数据;反恐策略;HHM模型;SWOT-AHP
 big data;anti-terrorism strategies;HHM model;SWOT-AHP

AB [目的/意义]大数据背景下,因素的相关性分析是取得反恐斗争的重要突破口,为有效应对当前的恐怖活动,提高反恐决策的科学性和有效性。[方法/过程]以政府应对恐怖活动的HHM模型为依据,将SWOT分析法以及层次分析法相结合,并基于此方法,对影响政府反恐斗争的因素进行更加全面的分析。[结果/结论]识别出与政府反恐工作有关的风险因素,为应对恐怖主义提供动态化的组合分析模型,并提出贴合当前工作实际的反恐策略组合,以期为我国应对恐怖主义威胁提供有价值的参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈本秋;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 大数据支持下的对外政策决策过程:优化与局限
JF 国际论坛
YR 2016
IS 05
OP 32-37+80
K1 大数据支持;对外政策决策;优化;局限
 

AB 在大数据技术支持下,对外政策决策过程无论在决策客体、决策主体、决策方法还是决策结果方面都可以得到优化。但是大数据支持下的决策过程并不能完全颠覆和取代传统的决策过程,它本身还存在应用领域的局限、数据安全、数据失真以及个体受到歧视这些问题。未来的大数据应用还需要努力应对这些问题。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳向华;林毓铭;许明辉;
AD 广州涉外经济职业技术学院;暨南大学管理学院;
T1 大数据在政府应急管理中的应用
JF 电子政务
YR 2016
IS 10
OP 88-96
K1 大数据;突发事件;应急决策;应急管理;公共管理
 

AB 如何利用大数据在突发事件应急情境下为政府部门提供有效信息成为提高政府应急决策质量或打破信息壁垒的重要途径。基于对大数据在突发事件决策过程中的应用价值和中国政府应急管理系统存在问题的分析,提出了应对策略:以真实数据(信息)为基础重构应急管理系统;帮助基层政府构建大数据应急管理平台;整合各方资源,建立共享数据库向社会开放。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘全;张勇2;朱允宽;
AD 成都信息工程大学国家统计局统计教育培训中心;
T1 基于大数据的我国人才市场对高校毕业生的需求分析
JF 中国统计
YR 2016
IS 08
OP 20-21
K1 需求分析;技术获取;网络爬虫;可雇佣性;就业问题;数据技术;招聘网站;网络招聘;人才流动;岗位数;
 

AB <正>人力资源和社会保障部的数据显示,2015年全国高校毕业生人数达到749万人,毕业生的就业问题已成为全社会关注的焦点。目前,网络招聘已成为大学生就业主渠道之一。为此,课题组历时一年,采用网络爬虫技术获取了国内部分知名招聘网站2014年10月—2015年9月发布的430多万条招聘高校毕业生信息,信息涵盖280多万家招聘单位,1千多万个招聘岗位,掌握了大量人才市场对高校毕业生的需求情况。在此基础上,运用大数据技术和"可雇佣性"理论,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳1;
AD 北华大学图书馆;
T1 大数据背景下图书情报学科人才培养模式研究——以GSLIS和SILS为例
JF 现代情报
YR 2016
IS 10
OP 123-128+148
K1 图书情报;人才培养;课程设置;伊利诺伊大学图书馆和信息科学研究生院;北卡罗来那大学信息与图书馆学学院
 library and information science;talents training;curriculum;GSLIS;SILS

AB 本文结合大数据时代背景下对图书情报人才提出的新要求,从培养目标、教育理念、课程设置等方面入手,运用对比分析的方法,分析研究了伊利诺伊大学图书馆和信息科学研究生院(GSLIS)与北卡罗来那大学信息与图书馆学学院(SILS)两所世界顶尖图情学科院校的图书情报人才培养模式,并以此为基础,提出对我国图书情报人才培养的相关启示。通过分析GSLIS与SILS在思维观念、课程设置和教学实践等方面的优点,对国内图书情报高水平人才培养课程体系的优化以及人才培养模式的改革具有借鉴和参考价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏雅薇;
T1 透过客户关系管理系统感受大数据科学的人文关怀
JF 中国统计
YR 2016
IS 07
OP 15-17
K1 商业世界;人文关怀;学术造诣;商科;人文关爱;通话记录;时间成本;就这样;分析模型;用户教育;
 

AB <正>笔者不是数据科学家,也不是程序员,在学术造诣上才疏学浅,一直游走在商业世界和数据科学之间,因而总觉得比数据科学家们多懂一点商业,比商科精英们多懂一点数据。笔者刚加入工作不久,资历尚浅。此文谨以自己的观察和心得外加一点点人文关爱的情怀拿出来和行业前辈进行探讨。大数据已经是一个太流行的词了,2016年对"不关心世界进步和人类发展"的定义可以加一条,不知道"大数据"的存在。据笔者观察,对
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌3;斯介生1;
AD 台北医学大学大数据研究中心及管理学院;杭州电子科技大学;
T1 大数据分析中轨迹数据挖掘的现状与挑战
JF 中国统计
YR 2016
IS 08
OP 13-15
K1 数据挖掘;飞鸿踏雪;和子由渑池怀旧;数据分析;数据搜集;定位功能;trajectory;模式挖掘;移动对象;定位手段;
 

AB <正>"人生到处知何似,应似飞鸿踏雪泥"(宋苏轼《和子由渑池怀旧》),道尽了人生轨迹。现今汽车的移动、自行车的行经路线、天气的变化、PM2.5散布的途径等数据都与时间及其路径息息相关。凡走过必留下痕迹,也就是轨迹(trajectory)。积累的数据就是轨迹数据(Trajectory Data)。因此轨迹数据就是时空情境下,通过对一个或多个移动物体运动过程的数据搜集,所获得的数据信息。包括搜集有先后顺序的位置、时间、速度及散布情形等。例如具有GPS定位功能
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天思;
AD 上海大学社会科学学院哲学系;
T1 大数据中的因果关系及其哲学内涵
JF 中国社会科学
YR 2016
IS 05
OP 22-42+204-205
K1 大数据;相关关系;因果关系;数据物化
 

AB 在大数据中,数据化使因果关系量化为变量之间的关系,在获得关系强度和正负性质的同时,丧失了原有的必然性和方向性。大数据的相关关系,进一步展开了因果概念的重新刻画:因果关系是对因素相互作用过程与其效应之间关联的描述;而相关关系所描述的则是因果派生关系。作为因果派生关系,相关关系根植于因果性;作为未进入相互作用过程凝固为因果关系的因素关系,相关关系提供了由因素创构结果的广阔空间,这正是数据物化的因果性根据;而作为因素分析,相关定量分析的因果派生依据则构成大数据分析的因果基础。大数据中因果关系的厘清,晓示了其深层哲学内涵。因素关系的未来空间凸显创构认识论,因果派生关系的全数据定量分析呈现量的整体把握,而因果关系从描述到创构则彰显哲学以满足人的需要为最终目的。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安哲锋;张鹏1;
AD 北京工业大学学生发展指导中心;北京工业大学高等教育研究所;
T1 大数据背景下高校学生心理健康数据分析及反馈体系构建研究
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 09
OP 93-96
K1 大数据;大学生心理健康;反馈体系
 

AB 随着大数据理念和技术的发展,大数据对高等教育改革与发展产生了重要影响。为了提高高校学生心理健康教育工作的精准化水平,有必要将大数据的理念引入高校心理健康教育领域,并对高校学生心理健康数据进行详细分析,建立心理健康数据反馈体系模型,这有利于提出数据反馈的实现路径。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马海群;蒲攀;
AD 黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学信息管理学院;
T1 大数据视阈下我国数据人才培养的思考
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 01
OP 2-9
K1 数据人才;人才培养;图书情报学科
 Talent in Data;Personnel Training;Discipline of Library and Information Science

AB 对大数据时代国内外数据人才需求现状进行分析,并将数据人才分为数据技术人才、数据管理人才、数据安全人才、数据分析人才、数据政策人才、数据开放人才和数据科学家这七种类型。在对这七种数据人才进行深入剖析的基础上,提出我国数据人才培养的三种路径,最后指出图书情报学科对数据人才培养的定位与前瞻。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阳军;
AD 中国社会科学院政治学研究所;
T1 大数据在国外经济学研究中的应用分析——以2015年四种经济学期刊为例
JF 国外社会科学
YR 2016
IS 05
OP 129-134
K1 经济学研究;互联网;大数据
 

AB 本文以四种经济学英文期刊为研究对象,在对其2015年总体发文情况进行概况的基础上,重点分析其中运用大数据进行研究的论文,以期总结互联网技术和大数据对当前经济学研究产生的影响。研究发现,大数据不仅为传统经济研究领域带来了新思路、新方法,同时催生出新的研究领域。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭1;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于大数据决策分析需求的图书馆大数据清洗系统设计
JF 现代情报
YR 2016
IS 09
OP 107-111
K1 图书馆;决策分析;大数据清洗;系统设计
 library;decision analysis;big data cleaning;system design

AB 图书馆的大数据时代已经来临,大数据质量问题是影响图书馆大数据应用的重要因素,而大数据清洗则是提高图书馆大数据质量的主要手段。本文介绍了图书馆不清洁数据的类型与产生原因,设计了基于大数据决策分析需求的图书馆大数据清洗系统,该系统不仅可以提高大数据清洗的效率和精确度,而且大幅度降低了图书馆大数据决策分析的复杂度。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠3;安智慧;
AD 北京市社会科学院经济所;云南师范大学经济与管理学院;
T1 国外城市管理大数据应用典型案例及启示
JF 现代情报
YR 2016
IS 09
OP 168-172
K1 大数据;城市管理;应用;典型案例;开发运营模式;启示
 big data;urban management;application;typical case;development and operation modes;enlightenment

AB 应用大数据提高城市管理水平已是大势所趋,目前也产生了不少成功案例。通过对国外城市管理大数据应用典型案例的深入剖析可见:大数据主要应用于公共设施管理、交通管理、治安管理、灾害预警等领域;大数据应用开发运营模式,主要有3种,即政府开发并运营、企业开发并运营,企业开发政府运营。我国城市管理大数据应用存在数据条块分割严重、数据公开共享不够、数据获取成本太高、技术水平存在差距等难题。建议明确大数据应用领域时序,采用灵活多样的开发运营模式,实施政府数据开放战略,支持产业创新发展,鼓励市民参与。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史叶明;
AD 南京图书馆信息技术应用部;
T1 基于大数据背景下的公共图书馆用户行为分析与应用
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 10
OP 67-70
K1 图书馆;读者访问;数据挖掘;行为分析
 Library;Reader access;Data mining;Behavior analysis

AB 信息技术发展的背景下,公共图书馆面对日益增长的读者需求,需要能够及时了解并掌握读者的兴趣爱好及阅读特征情况。本文通过分析各类用户行为数据来源及特征,从图书馆服务效能、个性化服务及创新管理模式等方面阐述了读者行为分析的目的和意义。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业融合发展的模式与机制分析
JF 新闻界
YR 2016
IS 15
OP 47-50
K1 大数据;广告产业;产业融合;模式;机制
 

AB 大数据时代的到来对广告产业产生颠覆性的变革,在广告技术创新的推动下,广告产业边界渐趋模糊。本文从产业融合的理论视角出发,分析大数据时代广告产业的融合发展的三种主要模式:高新技术的渗透融合、产业间的交叉延伸融合与产业重组融合,并进一步探讨了大数据推动广告产业融合发展的"技术-业务-市场"传导机制。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨倩倩;路海娟;朝乐门1;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);
T1 大数据产业发展中存在的主要矛盾分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 10
OP 11-15
K1 大数据产业;产业政策;数据主权
 big data industry;industrial policy;data sovereignty

AB 分析大数据产业发展中存在的主要矛盾,对于推动大数据产业发展具有重要意义。通过文献调研和案例研究方法,提出了大数据产业发展中存在的三个主要矛盾:大数据的产业化利用与数据主权保障、数据洞见与个人隐私保护以及数据规模与利用率之间的矛盾。在此基础上,结合大数据产业发展中存在的三个主要矛盾为我国大数据产业发展提出对策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晓燕;
AD 周口师范学院图书馆;
T1 大数据环境下信息分析提升策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 20
OP 8-10
K1 大数据;大数据思维;信息分析;提升策略
 big data;big data thinking;information analysis;promoting strategy

AB 大数据时代的到来,给信息分析带来了新的机遇和挑战。基于对大数据与信息分析概念的阐释,从数据量大、类型繁多、动态信息多、多源数据融合备受关注、分析技术多样化、信息问题动态复杂等方面阐述信息分析面临的新环境;在此基础上,从转变思维理念、注重多源数据融合、开展协同分析、优化信息分析流程和信息研究智能化等方面提出大数据环境下信息分析提升策略。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;李阳1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向决策的“城市病”诊治情报服务探索
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 14
OP 121-127
K1 “城市病”;情报服务;诊治;决策;情报工程;大数据;智慧城市
 "urban disease";intelligence service;diagnosis and treatment;decision-making;intelligence engineering;big data;smart city

AB [目的/意义]探究面向决策的"城市病"诊治情报服务模式有利于对"城市病"问题进行综合把脉,帮助城市管理者迅速找准病因、症结,从而提升社会治理效率。[方法/过程]在总结"城市病"诊治相关理论与实践现状的基础上,从宏观环境(信息环境)、中观资源(大数据战略)与用户需求(决策需求)3个层面归纳"城市病"诊治情报服务的推动力,探讨"城市病"诊治情报服务体系的组织架构以及运行机制,指出"城市病"诊治情报服务应是环环相扣、动态演进、递进循环的工程化流程。[结果 /结论]情报服务的介入可以促使"城市病"诊治过程更为精细化、系统化与协同化,为政府城市管理与决策提供极为有益的信息决策参考。按照工程化情报服务思维,"城市病"诊治思路将从被动的"应对"向主动的"服务"转变。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朝乐门1;马广惠;路海娟;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);
T1 我国大数据产业的特征分析与政策建议
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 10
OP 5-10
K1 大数据;大数据产业;特征分析;产业政策
 big data;big data industry;characteristic analysis;industrial policy

AB 大数据技术的进步和大数据在各领域的广泛应用推动了大数据产业的发展。根据我国大数据产业的发展现状,文章分析了我国大数据产业的特征及其发展过程中呈现的主要矛盾,在此基础上,为保障我国大数据产业的可持续发展提供政策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺3;卢桥;田清;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 大数据环境下非遗视觉资源的获取、组织与描述
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 48-55
K1 非物质文化遗产;非遗视觉资源;大数据;数字图书馆
 intangible cultural heritage(ICH);ICH visual resources;big data;digital library

AB 文本、图像、视频和3D模型等视觉资源已成为非遗数字化体系中重要的信息载体。研究非遗视觉资源数字化技术,有助于促进视觉搜索技术在非遗数字化保护与开发中的应用。文章对非遗视觉资源数字化保护现状进行了分析,归纳了大数据环境下非遗视觉资源数字化保护存在的新问题,提出了相应的非遗视觉资源的获取、组织、理解与描述方法,并从案例分析角度对相应的视觉搜索和交互模式进行了分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周婷婷1;
AD 北京第二外国语学院财务管理系;
T1 大数据公司的结构调整:组织与治理维度
JF 中央财经大学学报
YR 2016
IS 10
OP 114-121
K1 大数据公司;组织调整;治理结构;协作策略;权力配属
 Big data company;Organization adjustment;Governance structure;Coordination strategy;Power allocation

AB 大数据挖掘展现的关联客体信息缔造了崭新的现代商业模式,但大数据的痕迹可追溯性、预判性等特征内嵌隐含的敏感数据及分析缺陷严重侵害了公众隐私,助长了数据预判偏误与独裁的风险。本文以大数据公司为研究对象,基于组织调整与治理结构视角,采用定性分析方法,探讨大数据商业挖掘顺势构建过程中大数据公司实现理性繁荣的组织与制度基础。研究发现,组织调整与治理结构的配套支撑是大数据公司智领商业实践前沿的基石。业务性质、依赖关系、协调收益以及成本的权衡决定了大数据部与关联组织的调整式、计划式、标准化协作策略,实现了大数据技术人员的高度整合。信息权让渡成本与决策权转移成本的权量支配大数据部的权力流向,形成大数据部与关联组织权力配属的良性状态,是组织运转的有效支撑。专业委员会、独立董事以及监察员的三维治理体系是推动大数据公司治理层引领公司大数据发展,规范公司大数据应用的治理层保障。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚前;李连三;
AD 中国人民银行科技司;中国人民银行征信中心研究发展部;
T1 大数据分析在数字货币中的应用
JF 中国金融
YR 2016
IS 17
OP 37-38
K1 数据分析;运行指标;新经济时代;信息价值;需求模型;计算逻辑;静态数据;数据规模;确定数据;数据集合;
 

AB <正>一旦数字货币走进央行的货币供应量序列,运用大数据从中观和宏观的视角分析货币政策实施、金融稳定等问题,将变得更加简便和精准在以网络化和数字化为基本特征的新经济时代,数字货币体系的运行日趋回归本质,表现为货币数据流的生成、流转、交换、存储、计算以及相关衍生服务。大数据的意义在于从海量数据中及时识别获取信息价值、发现主要运行指标之间的关联,为数字货币体系的运行、调控、货币政策实施乃至货币体系从纸质向数字转轨过程提供有力支撑。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊燕萍;蔚利芝;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 大数据背景下企业作业链成本管理的优化研究
JF 价格理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 155-158
K1 大数据环境;作业成本管理;作业链;资源成本
 

AB 大数据环境为企业的作业成本管理提供了便利,在数据资源获取和处理方面具有更大的优势,使得企业的成本计算更全面、更准确。本文在现有研究基础上,探索大数据环境下作业成本管理新思路。并以作业链为依据,综合考虑企业内外部资源成本,从供应商、企业和顾客三方面对企业成本管理进行扩充,完善作业成本管理体系,深化企业成本的精细化管理。以期为企业产品定价、成本管理和经营决策提供一定的借鉴基础。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐跃;王超3;薛剑秋;朱岚;魏军波;宿萍;闫丽萍;倪巍;
AD 江苏省南京地方税务局大数据科研组;
T1 “互联网+”背景下大数据对现代税收管理的影响
JF 税务研究
YR 2016
IS 10
OP 108-112
K1 互联网+;大数据;税收管理;现代化
 

AB 本文从"互联网+"时代的大数据视角,分析了大数据较之传统的数据仓库和数据挖掘具有更适于当前背景下处理和分析海量异构多源数据的优势,探讨了如何将大数据应用于税收管理和涉税服务等工作的问题,并对如何使大数据服务于现代税收管理提出相关建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温博慧;郑福;袁铭;
AD 天津财经大学经济学院;天津财经大学理工学院;
T1 公众预期对货币政策效果的影响——基于大数据下公众信息获取的实证分析
JF 广东财经大学学报
YR 2016
IS 05
OP 37-46
K1 货币政策;货币政策效果;信息获取;公众预期;大数据;不确定性;搜索量;SVAR
 monetary policy;the effectiveness of monetary policy;access to information;public expectation;big data;uncertainty;query data

AB 基于2011年~2015年的数据,利用搜索量数据构建衡量我国公众信息获取行为的公众信息指数,并利用SVAR模型分析公众信息获取行为对货币政策效果的影响,从而间接证实信息影响下不确定性对政策有效性的作用。结论表明:近年来公众对于经济信息的关注度不断提高,但信息获取行为加剧了货币政策传导过程的不确定性并对政策目标的实现产生了不利影响。因此,货币当局在对公众预期进行引导时,除增加沟通和信息量以外,更应注重信息在利用和解读过程中对公众可能造成的影响。此外,在考虑不确定性的情况下,货币政策工具在产出目标的实现上效果有限甚至存在着失灵的情况,因此稳增长目标的实现需要多种调控手段予以配合。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟1;张立民;杨莉1;
AD 北京交通大学经济管理学院;中国邮政储蓄银行审计局;审计署计算机技术中心;
T1 试析大数据环境下的数据式审计模式
JF 审计研究
YR 2016
IS 04
OP 20-27
K1 大数据;数据式审计模式;审计能力化
 big data;data-oriented audit mode;audit capacity

AB 大数据产生于新一代信息技术相互融合创新之时,成为重要的技术变革,大数据技术对审计发展也将产生重要影响。《国务院关于加强审计工作的意见》和《关于完善审计制度若干重大问题的框架意见》都提出探索在审计实践中运用大数据技术的途径。在传统环境下,数据式审计模式研究比较明确,而在大数据环境下数据式审计模式有待研究。本文首先通过分析审计模式发生的变化,审计能力提升的方向来研究大数据给数据式审计模式带来的影响,接着从成本效益角度和需求供给角度分析审计模式改进的可行性,然后提出从逻辑流程、网络架构和应用架构的角度对大数据环境下的数据式审计模式进行完善性设计,最终探讨了该审计模式的应用效果并设计了效果评价指标,以期提供大数据环境下数据式审计模式的研究与实践思路。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘力钢;刘建基;
AD 辽宁大学商学院;
T1 大数据对企业竞争优势影响的理论研究与展望
JF 管理现代化
YR 2016
IS 05
OP 110-112
K1 大数据;思维特征;竞争优势
 

AB 新一代信息技术促进了企业对大数据的应用。结合国内外学者研究,从竞争优势视角探讨了大数据思维特征及其对企业战略决策、运营管理及商业模式创新等影响,并提出了未来的研究方向。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金满;邱国景;
AD 上海财经大学外国语学院;上海财经大学学术期刊编辑部;
T1 《财经研究》六十年大数据分析:中国经济学期刊发展的特点与趋势
JF 财经研究
YR 2016
IS 10
OP 8-34
K1 经济学期刊;财经研究;期刊历史;大数据
 economics journal;Journal of Finance and Economics;journal history;big data

AB 《财经研究》60年的命运和发展与中国的经济、高等教育、经济学和经济学期刊的发展息息相关。文章基于1956-2015年《财经研究》和其他经济学核心期刊的历史数据,从发文数量、被引频次、发文学科、发文栏目、发文区域、发文机构、发文作者和发文关键词等方面进行了横向与纵向的比较分析,研究发现:中国主要经济学期刊在发文学科、栏目选择和研究主题偏好上存在趋同现象,但各个期刊又都有自身的特色,形成了错位互补的发展态势,《财经研究》的强项是财务与会计、综合和金融等三个栏目,特色是财政分权、制度变迁、对外直接投资和中小企业等方面的研究;中国经济学期刊发展中存在的主要问题是国际化程度不高;中国经济学期刊充分体现了中国经济发展的重大历史命题和阶段性特征,新中国成立以来的众多重大社会经济变革问题都能在期刊中找到理论阐述和政策建议。总之,中国的经济学期刊不仅见证了中国60年的社会变迁和经济发展,而且也为建立中国特色的经济学话语体系做出了贡献。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭2;邓伟1;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 迈向大数据时代的大都市治理研究
JF 同济大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 68-75
K1 大数据时代;大都市治理;研究论纲
 the big data era;metropolitan governance;research outline

AB 随着网络信息技术的迅猛发展,人类进入了大数据时代。作为社会生产力函数的主要变量,大数据推动了技术创新、经济发展和社会进步,是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要引擎,也是提升大都市治理能力和水平的重要手段。作为社会科学研究的重要技术,大数据拓展了大都市治理研究的广度、深度和新度,通过挖掘、整理和分析城市大数据,大都市治理研究可以深入到政治治理、经济治理、社会治理、文化治理、生态治理诸多领域,能够聚焦于智慧城市、市场监管、公共服务、环境保护、公共安全、应急管理等众多议题。随着大数据技术在社会科学研究的不断运用,大数据驱动大都市治理研究将会不断走向真实、全面和深入。
SN 1009-3060
CN 31-1777/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞雪;鲜国建;寇远涛;顾亮亮;朱亮;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;
T1 大数据环境下的农业知识发现服务探索
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 09
OP 28-33
K1 大数据;资源发现;知识发现;资源汇聚;知识服务
 Big Data;Resource Discovery;Knowledge Discovery;Resource Aggregation;Knowledge Service

AB 适应大数据环境下用户新需求,探索新型知识发现服务形态,是图书馆等信息机构提升知识服务能力面临的挑战与机遇。本文在简要分析国内外资源发现与知识发现系统等研究进展基础上,设计大数据环境下农业知识发现服务体系架构,并从农业综合科技数字知识仓储构建、基于元数据搜索的统一发现、基于语义多维知识关联发现、基于深度融合知识挖掘分析和面向特定需求的专题知识发现等方面阐述农业知识发现服务的研究探索。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬1;岑咏华1;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
T1 大数据时代知识融合体系架构设计研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 10
OP 16-24
K1 大数据;知识融合;知识生态;体系架构;构成要素
 Big Data;Knowledge Fusion;Knowledge Ecology;System Frame;Components

AB 大数据时代不仅改变着研究者科学交流生态和科研创新的模式,而且对图书情报领域服务提出新的需求和挑战。大数据对知识生态和学科创新模式的重构,亟需研究人员从根本上探索大数据资源和技术对知识服务和创新的支撑点。在对知识融合、知识生态等相关概念与研究进行系统分析和综合比较的基础上,面向学科领域研究知识生态重构的挑战,分析大数据时代知识融合的需求,归纳总结关联理论与方法,研究设计知识融合体系架构与构成要素。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李力勋;
AD 浙江普瑞克特种纸有限公司;
T1 大数据时代的管理会计创新浅析
JF 财务与会计
YR 2016
IS 16
OP 40
K1 货币计量;未来会计;管理会计;传统会计理论;企业经营;生产要素;经营过程;涵盖范围;企业管理过程;内控环境;
 

AB <正>(一)信息收集和报告1.信息涵盖范围。传统会计理论认为,会计信息主要指与企业经营活动有关的可用货币计量的信息。在大数据时代,信息作为一个关键生产要素参与企业经营活动,对企业的商业模式、产品及其对客户的适应性、未来发展都具有重要影响。某种程度上,信息已经具有资产的属性,需要客观准确记录和报告。因此未来会计信息应包括可用货币计量的传统财务信息,也应包括不能用货币计量的对企业有重大影响的信息。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;罗金萍;陈俊达;杜婧敏;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 基于教育大数据的量化自我MOOC自适应学习系统研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 11
OP 38-42+92
K1 教育大数据;自适应学习;量化自我;QSLA
 Educational Big Data;Adaptive Learning;Quantified Self;QSLA

AB 教育大数据创新性地完善了当前学习系统的架构,实现了基于数据流的学习分析和挖掘机制,让以往难以实现的精准分析成为了可能,而量化自我算法将成为教育大数据分析和实现自适应学习的关键所在。本文首先分析了教育大数据背景下作为个人级数据应用的量化自我概念。然后,讨论如何通过全面地记录、跟踪和可视化学习者的学习行为,促使量化自我算法更容易、准确地获得学习者的经验,实现以学习者的认知需求为中心来优化学习者的学习过程。进而提出基于量化自我算法的MOOC自适应学习系统的模型,并且对该模型的结构进行了详细分析。最后,结合基于网络学习行为分析的智能反馈策略和认知思维层次的在线学习行为分类,构建了量化自我学习算法QSLA(Quantified Self Learning Algorithm)作为实现基于教育大数据的自适应学习的基础。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武小鹏;张怡;彭乃霞;
AD 黔南民族师范学院数学与统计学院;
T1 基于FIAS与PPE理论的课堂教学评价研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 11
OP 93-99+107
K1 大数据;FIAS;PPE;课堂语言评价;课堂互动
 Big Data;FIAS;PPE;Classroom Language Evaluation;Classroom Interaction

AB 语言是课堂教学的重要载体,抓住了课堂语言信息就等于掌握了课堂教学的本质。本研究以弗兰德斯互动分析系统为基础,构建了课堂教学语言量化综合分析框架。该框架包括矩阵分析和动态曲线分析两个维度。其中,矩阵分析分为课堂结构、风格倾向、情感气氛三个子维度;动态曲线分为教师语言、学生语言和沉默或混乱语言三个子维度。依据该框架,我们对课堂教学语言信息进行编码,结合PPE课堂语言等级评价模型,得到专家型和新手型两类教师的评价等级。本研究通过基于数据的评价方式,采用量化"切片"的技术,抛开传统的主观评价方式,通过充分挖掘数据背后隐藏的规律,发现课堂教学语言的隐性问题,为教师的课堂语言提出合理可操作的改进措施;同时也为学生学习数学在语言方面提出建议,达到进一步改进课堂教学的目的。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏一雪;兰月新1;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 大数据环境下群体性事件舆情信息风险管理研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 11
OP 31-39
K1 大数据;群体性事件;网络舆情;舆情信息;公共管理;应急管理
 

AB 大数据环境下的群体性事件舆情信息风险管理在主体、客体和过程等方面具有自组织、线上线下互动、主动预控等特征,由此需确立数据与人文融合、虚拟与现实结合、效率与风险协调的风险管理策略。以此为基础,构建由数据资源层、互联组织层、机制运行层组成的大数据应用模式,确立前馈预控的预防预警机制、数据驱动的决策处置机制和精确供给的善后恢复机制。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;
AD 华东政法大学社会发展学院;
T1 可视化分析技术在网络舆情研究中的应用
JF 现代情报
YR 2016
IS 11
OP 82-86
K1 可视化分析;网络舆情;大数据
 visualization analysis;network public opinion;big data

AB 由于网络舆情信息具有明显的大数据特征,使用传统的数据收集、分析与表现方法不仅存在效率低下的问题,而且难以发现其中的关键信息以及信息背后的潜在特征。就此而言,发端于科学计算领域的可视化分析技术能够化繁为简,用易于理解的图形图像揭示网络舆情的分布、发展和演化规律,因而在网络舆情研究中具有非常显著的应用价值。本文根据网络舆情信息呈现形式上的差异,分别探讨了层次信息、文本信息和关系网络信息可视化方法在网络舆情研究中的应用范式和实现途径,以期推进网络舆情研究的纵深化。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆雪梅;古春生;
AD 江苏理工学院图书馆;江苏理工学院计算机工程学院;
T1 大数据环境下用户信息隐私泄露成因分析和保护对策
JF 现代情报
YR 2016
IS 11
OP 66-70
K1 大数据;用户信息;隐私泄露;成因分析;隐私保护
 big data;user information;privacy disclosure;privacy preserving;causes analysis

AB 针对大数据环境下用户信息隐私泄露问题,论文首先分析当前用户信息隐私保护的现状与趋势,并指出当前用户信息隐私保护存在的问题;然后通过典型案例、统计分析和系统分析等手段,研究大数据环境下用户信息隐私泄露的发生机制和成因;最后聚焦用户信息隐私泄露的成因,分析研究用户信息隐私保护的关键社会方法与技术方法,并构建用户信息隐私保护的社会技术模型以及优化策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯献;李瑾;郭美荣;
AD 北京农业信息技术研究中心;国家农业信息化工程技术研究中心;农业部农业信息技术重点实验室;北京市农业物联网工程技术研究中心;
T1 “互联网+”背景下农村信息服务模式创新与效果评价
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 4-15
K1 农村信息服务;模式创新;效果评价;“互联网+”
 Rural information service;Mode innovation;Service effective evaluation;Internet connect

AB 为深入挖掘"互联网+"背景下我国农村信息服务的主要创新模式及其服务效果,本文在梳理评价国内外关于农村信息服务模式研究进展基础上,提出了互联网环境下的几种农村信息服务创新模式的内涵、特点及典型应用案例,进一步地结合信息技术服务质量评价标准体系,基于信息服务环节及主要领域,本文搭建了包含农业生产服务质量、居民生活服务质量、生态休闲服务质量及科技示范质量等四方面在内的农村信息服务效果评价指标体系,并以北京为例采用综合指数合成法进行了定量评价。研究表明,目前,"互联网+"背景下北京地区形成了以基于云服务、基于大数据、综合信息服务平台、农村电商O2O、SNS等几类农村信息服务创新模式,农村信息综合服务效果综合水平达到0.64,位于较高水平。针对当前农村地区信息流动不畅、缺乏时效性和针对性等问题,本文最后从发挥大数据价值、探索农村信息服务模式、培养农民信息素养等方面提出了相关对策建议。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁志勇;
AD 北京大学光华管理学院;中国工商银行;
T1 大数据与金融监管
JF 中国金融
YR 2016
IS 20
OP 60-61
K1 一体化平台;监管平台;资本约束;业务监管;混业监管;异构数据集成;报表系统;现场监管;智能管理;管理模式;
 

AB <正>伴随当前互联网金融的加速发展、利率市场化的快速推进、资本约束的日趋强化,金融市场呈现出业务广、差异大、创新多的新特点新趋势,金融业面临的风险在不断加大,仅仅对金融监管机构管理模式进行改革已不能完全适应互联网金融时代的监管需要,这就迫切要求建立"大数据金融监管平台"来有效助力金融监管模式创新,依托大数据、智能化的监管一体化平台与决策体系服务金融市场的发展,使金融
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭茂祥;李浩;
AD 清华大学;中国专利技术开发公司;
T1 基于大数据及TRIZ理论的专利技术智能化开发运营模式研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 80-87
K1 TRIZ理论;大数据;数据挖掘;协同创新;专利运营;模式
 TRIZ theory;Big data;Data mining;Collaborative innovation;Patent operation;Model

AB TRIZ理论已经应用于很多技术创新领域,但是仍存在一些应用瓶颈,而大数据时代的到来,使TRIZ理论在专利技术开发运营中的智能化应用成为可能。本文分析了TRIZ理论及大数据预测在技术需求中的作用,探讨了TRIZ理论、数据挖掘在协同创新模式下的技术研发中的应用,研究了专利运营平台在技术市场中的重要位置,提出了基于大数据与TRIZ理论的高效智能化专利技术开发运营模式。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛海鹏;芮元鹏;江河;
AD 中国人民大学;北京市丰台区环境保护局;中国政法大学;
T1 以理念创新谋划“十三五”环境保护的新布局
JF 环境保护
YR 2016
IS 20
OP 35-39
K1 环境质量;大数据;环境管理;“十三五”
 

AB "十三五"时期,环境保护工作进入新阶段,主要表现在全球价值链的新态势、能源供求的新格局、经济增长的新常态以及区域发展战略的新开局等方面。环境保护工作进入新阶段要求我们尽快找到新模式、新方法,坚持以新的理念引领和谋划新的环境保护布局。建议"十三五"时期,环境保护工作必须协调好以下四个关系:协调前后,强化政策衔接;协调左右,构成部门合力;协调上下,形成积极反馈;协调内外,关注两个大局,从而有效应对新阶段的发展态势。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周才庶;
AD 杭州电子科技大学人文学院;
T1 统计文艺学:大数据时代文学研究的新范式
JF 文艺理论研究
YR 2016
IS 05
OP 99-107
K1 大数据;莫莱蒂;定量分析;统计文艺学
 Big Data;Franco Moretti;quantitative analysis;statistical literary theory

AB 大数据时代凸显了统计方法在数据处理中的作用。莫莱蒂及其斯坦福文学实验室将大量文本转换成数据,在文学研究的量化方面做出了诸多尝试。从中发现文学的普遍规律、挑战既定的文学观念,国内外学术界在文艺研究中采取统计方法已经初见端倪。从历史传统和文学研究的内在需求来看,基于数理逻辑与数据实证的文艺研究方法具有合理性。"统计文艺学"悄然兴起,它在文学研究中采取定量分析、回归分析、假设检验等统计学方法,把审美特性与科学逻辑相结合,将带来革命性的转折。
SN 0257-0254
CN 31-1152/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝凝辉;覃京燕;
AD 中央美术学院城市设计学院;北京科技大学工业设计系;
T1 大数据+互联网+智能化:传播新环境对创新设计教育的启示
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 10
OP 146-151
K1 大数据;智能化;传播环境;创新设计;教学模式
 

AB 在国家创新体系发展的大背景下,以创新设计教育为研究切入点,分析在大数据、互联网、智能化的信息通信技术发展及传播新环境下,创新设计教育的传播内容、传播载体、传播路径以及传播效能对创新设计教育理念及方法产生的全面而深刻的影响。基于"大数据+案例分析法""互联网+任务驱动法""智能化+学科交叉关联法",研究在大数据+互联网+智能化+的新型传播模式之下,创新设计的教育理念、学科设置以及创新教育政策规律。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴香智;马俊达;
AD 长沙民政学院;民政部办公厅;
T1 大数据时代下的社会治理创新:概念、关系与路径
JF 中国科技论坛
YR 2016
IS 10
OP 39-44+52
K1 大数据;数据关联;社会治理创新;治理范式
 Big data;Data association;Social governance innovation;Governance paradigm

AB 大数据的迅猛发展,已经深入影响到社会治理领域。无论其是否取得了人们所广泛期许的价值,大数据作为一种客观存在,已经影响着人们的思维视域和行为范式。本文在对大数据本质内涵梳理及其关系分析的基础上,探讨了大数据为社会治理创新所带来的新生态,从意识偏低、能力不强、制度跟进不足等方面分析了其所面临的挑战,进而提出促进大数据时代社会治理创新的基本路径。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾理平;杨苗;
AD 南京师范大学新闻与传播学院;
T1 个人隐私数据“二次使用”中的边界
JF 新闻与传播研究
YR 2016
IS 09
OP 75-86+128
K1 隐私;二次使用;传播隐私管理理论;大数据
 

AB 大数据时代,数据的价值并不仅局限于数据的基本用途,深入发掘与分析后的"二次使用"已属常态。个人隐私数据的"二次使用"不仅成为了企业的商机,也为消费者提供了便利。但是"二次使用"产生的问题必须引起我们的重视。随着个人隐私数据"二次使用"行为的普遍存在,公共领域与个人领域交织、技术发展的悖论、隐私保护法律体系的缺失等都导致了这种状态的存在,公民的人身权甚至财产权时时处在潜在的或现实的侵害状态。必须借鉴传播隐私管理理论进行个人隐私数据的管理,从而联合各方协调管理好隐私边界,妥善保护公民隐私。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张璇;王志红;刘盈盈;王灵;古婷骅;王维佳;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学图书馆;暨南大学图书馆;吉首大学图书馆;
T1 大数据时代的信息管理:为了一个更好的世界——第六届“变化世界中的信息管理国际研讨会”综述
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 11
OP 10-15
K1 信息管理;第三次浪潮;未来学家;《第三次浪潮》;数字图书馆;机构库;哈斯;用户行为;主题目录;信息素养教育;
 

AB <正>早在1980年,著名未来学家阿尔文·托夫勒便在《第三次浪潮》中明确提出"数据就是财富"的观点,并赞誉大数据为第三次浪潮的华彩乐章。2012年5月,联合国发布《大数据促发展:挑战与机遇》白皮书,指出大数据对全世界是一个历史性的机遇,可以利用大数据造福人类。在过去三年里,大数据在商业、科技、政府
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛红;唐明元;
AD 四川理工学院图书馆;
T1 论大数据时代图书馆电子资源建设模式
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 10
OP 52-56
K1 大数据;电子资源;建设模式;云计算
 Big data;Electronic resources;Construction mode;Cloud computing

AB 拥有对电子资源采集、管理和分析的权限及工具是实现大数据技术在图书馆应用的根本保障,而当前的电子资源建设模式却缺乏这两方面的保障。摆脱对数据库商的依赖,充分发挥图书馆现有的人、财、物资源的优势,在政府主导下自主构建国家战略层面的云电子资源中心,建立标准化数据管理机制,开放数据访问接口,开发大数据利用的通用工具是图书馆界迎接大数据时代到来的关键一步。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘白;廖秀健;张娜;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;
T1 大数据视角下重大行政决策社会稳定风险评估的困境及其重构——以重庆医改为例
JF 电子政务
YR 2016
IS 08
OP 94-101
K1 大数据;重大行政决策;社会稳定风险评估;循“数”评估;重庆医改
 

AB 2015年重庆医改的失败折射出实际运行中的重大行政决策社会稳定风险评估机制往往出现"科学性"缺乏和"政治性"干预并存的困境。在大数据时代背景下,要有效破解当下重大行政决策社会稳定风险评估机制在实际运行中所面临的问题,必须从制度层面对重大行政决策社会稳定风险评估机制的科学性和民主性两个方面进行制度性重构:一方面,需推行循"数"评估制度,建立风险数据价值实现流程,确保评估结果的科学性;另一方面,在循"数"的基础上还需推行对抗式评估制度,建立双向"对抗辩论式"评估程序,以此来增强评估结果的民主性。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何孟杰;
AD 厦门大学嘉庚学院;
T1 基于“互联网+”的高校课堂教学大数据探究
JF 现代教育管理
YR 2016
IS 10
OP 103-107
K1 评学失真;评教失真;互联网+;大数据
 distortion of student evaluations data;distortion of teacher evaluations data;Internet plus;big data

AB 评学、评教等课堂教学数据失真动摇了高校教学质量保障的基础。评学失真的主要原因包括课堂教学数据采集难、共享难、检验难;"严师低评"等学生评教失真主要受到"一票否决"效应等的影响。建立"互联网+"课堂教学管理系统,在学生座位管理基础上集成出勤管理、课堂表现管理、作业管理等,可高效、精确、实时地采集多方位的课堂教学大数据。应用数据的多级共享、分层检测、挖掘分析等方法,可较为有效地解决评学、评教失真问题,激励教师与引导学生共同提高教学质量。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙红梅;贾瑞生;
AD 山东科技大学计算机科学与工程学院;
T1 大数据时代企业信息安全管理体系研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 19
OP 210-213
K1 大数据;信息安全;管理体系
 big data;information security;management architecture

AB 大数据时代的信息安全管理体系研究是企业信息安全保障体系建设的重要组成成分,对完善企业信息安全体系建设,保障企业信息安全,提高企业信息化水平具有重要意义。针对大数据环境下企业信息安全管理体系进行理论框架和应用策略研究,分析安全管理现状,指出国内企业在大数据安全管理方面存在不足;探索大数据云安全管理体系构建,给出大数据云安全体系框架;研究大数据安全管理体系应用过程实施策略,给出过程模型及具体工作实施规划。为企业建立健全网络信息安全管理体系提供借鉴。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁家骏1;
AD 国家信息中心;
T1 新形势下推进大数据应用的若干思考
JF 电子政务
YR 2016
IS 08
OP 76-83
K1 大数据;大数据应用;数据共享;数据开放
 

AB 系统阐述了大数据的内涵及其对经济增长和转型升级的强劲推动作用。分析了当前中国在大数据发展方面存在的诸多问题,表现为:在大数据关键技术以及核心技术等方面还有短板和不足,对数据控制力尚未引起足够重视,数据话语权堪忧;立法滞后,个人隐私法律缺位,信息滥用引发焦虑;人才培育机制薄弱,分析型、复合型人才短缺。指出数据的共享和开放是国家促进大数据发展的核心理念,下一步要认真学习习总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会的重要讲话,贯彻实施《促进大数据发展行动纲要》,围绕大数据提升政府治理能力、大数据促进经济转型升级和大数据加强安全保障等扎实推进大数据应用。为此应以需求导向,突破大数据应用关键技术,把大数据应用总体设计、关键技术研发、业务数据模型等作为推进大数据发展的首要任务,构建形成大数据应用服务平台,该平台应该具备支持数据整合、数据存储、数据计算、数据分析、数据安全等平台服务功能。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹立彩;陈凤燕;孟世敏;
AD 福建广播电视大学科研处;福建省电化教育馆信息化教学研究室;东方潜能脑认知结构成像实验室;
T1 教育大数据视域下在线校园管理的技术支撑、动力结构与机制——基于系统动力理论研究范式
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 06
OP 70-77
K1 教育大数据;在线校园;信息化管理;系统动力理论;范式
 Educational big data;Online campus;Informatization management;System dynamics theory;Paradigm

AB 移动智能终端的大量普及与应用,催生出在线校园,产生了校园在线管理模式。在教育管理大数据视域下,在线校园是一个大数据空间,可开展面向管理的数据挖掘和分析,这也为构建管理动力系统提供了可能。基于系统动力理论研究范式,在线校园信息化管理动力系统,具有信息即时处理、获得师生认知情绪行为等功能;基于认知动力和人机交互技术,在线校园管理动力系统可在调制师生认知轨道、控制校园舆情等方面发挥重要作用,不断促进在线校园的精准化管理。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛刚;刘清堂1;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 融入学习分析的网络学习评价模型与应用研究
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 06
OP 20-27
K1 学习分析;学习过程;评价模型;数字文献阅读
 Learning analytics;Learning process;Evaluation model;Digital literature reading

AB 学习分析是在教育大数据研究与应用背景下形成的研究热点。回顾国内已有的研究,研究者更多关注学习分析理论以及大数据在教学管理中的应用,而较少涉及以学习者为中心的学习支持这一方向的研究。学习分析与网络学习过程评价的融合,是改变这一局面的重要契机。为此,在阐述网络学习评价理念和技术发展演进的基础上,构建了以学习分析为中心,学习目标、学习过程、自我评价、同伴评价和反思改进为主体的网络学习评价模型。该评价模型被应用于研究生新生数字文献阅读中,通过分析学习者在时间管理、干扰控制、注意保持和内容加工策略等过程的特征,验证了该模型在支持学生阅读评价和反思中的有效性,并从中总结了在学习分析实施过程中需要关注的细节。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈志武;
AD 耶鲁大学;香港大学;
T1 量化历史研究的过去与未来
JF 清史研究
YR 2016
IS 04
OP 1-16
K1 量化历史;大数据
 

AB 近六十年来量化历史研究拓展并加深了我们对历史的认知,使历史研究向科学靠近。不管哪个领域,科学研究的基本流程应该保持一致:首先,提出问题和假说;第二,根据提出的问题和假说去找数据,或者通过设计实验产生数据;第三,做统计分析、检验假说的真伪,包括选择合适的统计分析方法识别因果关系、做因果推断,避免把虚假的相关性看成因果关系;第四,根据分析检验的结果做出解释,如果是证伪了原假说,那原假说为什么错了?如果验证了当初的假说,又是为什么?这里挖掘清楚"因"导致"果"的实际传导机制甚为重要;第五步就是写报告文章。传统历史研究在第二至第四步上做的不够完整。所以,量化方法不是要取代传统历史研究,而是对后者的补充。本文通过一些现有成果说明,量化史学不只是"用数据说话",而是通过统计分析,既可令人信服地证明或证伪现有假说,也可以从历史现象中发现全新的认知。
SN 1002-8587
CN 11-2765/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段伟文1;
AD 中国社会科学院;
T1 大数据与社会实在的三维构建
JF 理论探索
YR 2016
IS 06
OP 26-32
K1 大数据;社会实在;表征性;语义性;能动性
 

AB 大数据的社会应用是量化社会和控制革命等现代社会数据化进程的进一步发展。基于大数据社会实在的构建呈现为表征性、语义性和能动性等多个维度。基于大数据的社会物理学试图成为表征社会实在的"社会之镜"和"上帝之眼",基于大数据的智能分析则将人细分为"算法分格"并使社会转向"管控社会"。鉴于大数据并不能带来完美的表征性构建,应该通过数据化社会实在的语义性构建赋予表征性社会实在以有价值的意义。同时,为了打破算法黑箱,基于大数据社会实在的构建应通过能动性构建让主体的能动性得以凸显,使基于大数据的社会实在成为个人和社会自我调适的智能化手段。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘自强;王效岳1;白如江2;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 多维度视角下学科主题演化可视化分析方法研究——以我国图书情报领域大数据研究为例
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 06
OP 67-84
K1 学科主题演化;语义角色标注;社区发现算法;可视化
 Discipline topics evolution;Semantic role labeling;Community discovery algorithm;Visualization

AB 探测、识别某学科领域研究主题的演化过程并进行可视化分析,对于掌握研究现状和发展趋势具有重要意义。学科主题演化是一个复杂过程,存在多种变量,如主题强度、结构和内容等,目前研究主要以单一维度进行可视化分析,信息负荷过大,存在感知局限性。本文提出多维度视角下学科主题演化可视化分析方法:通过人工标注方法对关键词进行语义角色分类,利用Fast Unfolding算法识别出具有语义特征的学科主题;利用余弦相似度计算公式计算学科主题相似度判定演化关系;构建多维度学科主题演化分析模型,并设计了三种创新性的科学知识图谱,进行学科主题强度、结构和内容三个维度的可视化分析,通过相互作用可以帮助快速消化、理解信息和精炼分析结果,有效地分析学科主题演化的复杂过程。通过对我国图书情报领域近10年大数据研究的实证分析,证明该方法具有可行性和有效性。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凯2;郭健栖;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 图书馆主题大数据调查及前瞻性构想——基于百度指数的分析
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 06
OP 51-66
K1 图书馆;大数据;百度指数;大数据图书馆
 Library;Big data;Baidu index;Big data library

AB 大数据的发展使图书馆面临前所未有的挑战,也使其大数据调查成为可能,并为其发展提供了机遇。本文利用百度指数平台,以图书馆为主题进行全国性大数据调查,并重点调查了国家图书馆和电子图书馆。研究发现:五年多来,大众对图书馆的关注度较高,且热度快速上升;"图书馆"百度指数由东南向西北地区逐渐减弱,与其地域经济发达程度对应;关注图书馆的人群中,中青年占绝大多数,男性远多于女性;关注的内容主要是大学和国家图书馆的开放时间、图书查找、借阅方式和文献下载,电子图书馆,OA(开放存取)图书馆和图书馆管理系统的使用等;新闻媒体对图书馆的关注度不高,媒体指数与新闻事件呼应和关联。展望未来图书馆的发展,提出了大数据图书馆的概念,与数字图书馆进行对比分析,并对大数据图书馆业务流程所需的关键技术进行讨论。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何振;周芳检;杨文珠1;
AD 湘潭大学公共管理学院;湖南科技学院;
T1 大数据时代城市应急管理行业协作体制创新研究
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
OP 26-31
K1 大数据时代;城市应急管理;行业协作;体制创新
 big data era;city emergency management;industry cooperation;system innovation

AB "大数据"时代的来临,为我国城市应急管理行业协作愿意强化、资源整合、权力优化和职能规范带来了机遇。然而,城市应急管理同时也面临着行业部门内部信息频遭过滤、行业部门之间信息共享困难、政府应急数据整合能力不足、行业公众双向信息互动不畅的挑战。顺应大数据时代理念、方法、技术要求,城市应急管理行业协作体制创新应着力加强行业内部信息互通大联动、行业之间数据共享大合作、行业公众信息互动大协作,加快建设国家数据开放大平台。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏凯;
AD 长安大学计划财务处;
T1 大数据背景下高校提升财务管理能力的实施路径
JF 财务与会计
YR 2016
IS 17
OP 52-53
K1 大数据;高校;财务管理;路径
 

AB 虽然我国高校财务部门已经实现了会计电算化的普及使用,但随着信息与网络技术的飞速发展、办学规模的扩大、内涵建设的要求强化等,迫切需要财务管理向更高层次的会计信息化提升,实现财务等信息在校内各部门之间共享,为高校领导科学决策提供保证。本文通过分析在大数据背景下,高校财务管理向信息化发展进程中存在的主要问题,提出了优化高校财务管理能力的方案和路径。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;
AD 南昌大学管理学院;
T1 大数据时代应急数据质量治理研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 101-105
K1 大数据;数据质量;数据管理;应急管理
 big data;data quality;data management;emergency management

AB [目的/意义]为了解决大数据时代应急数据质量问题,支撑基于大数据的应急管理和智能决策。[方法/过程]首先定义了应急数据质量维度,然后分析了应急数据质量的现状和原因;重点探讨了应急数据治理的措施。[结果/结论]应急信息环境是一种复杂的大数据环境,数据质量低下,需要采用与大数据特点相适应的治理措施。在管理上,需要提高战略认识,建立大数据治理的组织、机制和标准,采用全生命周期的质量管控方法;在技术上,采用适应大数据的EA管控、元数据管理、主数据管理和数据质量监控等手段。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王波伟;李秋华;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;渭南师范学院;曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据时代微信朋友圈的隐私边界及管理规制——基于传播隐私管理的理论视角
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 37-42
K1 数据化表演;数据化节制;隐私边界;管理规制
 data show;data regulation;privacy boundary;management regulation

AB 大数据时代,"数据化表演"成为一种常见的数字化生存状态。借助微信朋友圈这一轻熟人的舞台,人们以"晒""刷""赞"等"表演"方式拉近彼此之间的时空距离,但"数据化表演"中个人隐私的自我披露,以及他人的有意泄露需要引起关注,由此更需着力探讨"数据化节制"问题。基于传播隐私管理理论,构建契合微信朋友圈的动态、虚拟隐私边界和隐私规则,藉由二者的相互渗透与协调,合力规制微信朋友圈隐私的"数据化节制"。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄彪文;
AD 北京交通大学语言与传播学院;
T1 转基因争论中的科学理性与社会理性的冲突与对话:基于大数据的分析
JF 自然辩证法研究
YR 2016
IS 11
OP 60-65
K1 风险沟通;科学理性;社会理性;转基因;大数据
 risk communication;scientific rationality;social rationality;Genetically Modified Organism;big data analysis

AB 近年来转基因议题在中国的网络空间持续发酵,专家与公众对于转基因作物的风险存在巨大争议。本研究透过大数据方法搜集2012年至2015年在网络空间的相关文本,探讨转基因的社会风险如何透过公共讨论被建构,以及科学理性与社会理性的冲突与对话过程。结果显示:一、在互联网空间反对转基因的比例远远超过支持者;二、"反转派"的组成较"挺转派"更加多元,掌握更多的话语权;三、争论双方的论述框架相互错位,难以达成共识。更进一步分析发现,转基因争论背后存在价值排序、科学模式以及决策模式等前提的内在冲突,使得科学理性与社会理性难以形成对话、达成共识。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娜1;
AD 厦门大学经济学院;
T1 基于大数据的碳价预测
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 56-62
K1 大数据;网络结构;碳价预测
 Big Data;Network;Carbon Price Forecasting

AB 为了研究大数据是否有助于预测碳排放权价格,本文讨论了结构化数据和非结构化信息对预测碳价所起的作用。结构化数据选取国际碳现货价格、碳期货价格和汇率,非结构化信息选择百度搜索指数和媒体指数。考虑到当解释变量很多时,平等对待每一个解释变量是不合理的,本文提出了网络结构自回归分布滞后(ADL)模型,在参数估计和变量选择的同时兼顾了解释变量之间的网络关系。实证分析表明,网络结构ADL模型明显优于其他模型,可以获得较高的预测准确性,更适合基于大数据的预测。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米子川;姜天英;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 大数据指数是否可以替代统计调查指数
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 11-18
K1 大数据指数;抽样调查指数;EMD-Lasso模型
 Big Data Index;Sampling Survey Index;EMD—Lasso Model

AB 2014年7月,澳盛银行首次将阿里巴巴系列指数纳入通货膨胀观察标的,标志着大数据指数已经开始对传统的统计调查指数提出质疑和挑战。本文基于阿里巴巴a SPI指数和官方公布的CPI指数的比较研究,首次提出了a SPI指数显著优于CPI指数的一些基本特征;同时,通过实证分析对比了两种指数的同步性特征和分解性特征,即首先运用协整检验方法确定二者的同步性;其次通过EMD模型对二者进行序列分解,得出各自的波动成分和增长趋势;最后,在EMD对a SPI指数分解的基础上,通过Lasso回归估计了CPI指数。研究表明,随着对大数据研究的广泛性、科学性以及方法论和软件工具的进步,大数据指数对传统统计调查的佐证、补充乃至融合将会成为一种新趋势,通过实证、应用与发展,逐步产生新的CPI编制方法和分析体系,将是大数据指数理论和实践的根本出路。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林存洁;李扬1;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学统计咨询研究中心;
T1 大数据分析仍需要统计思想——以ARGO模型为例
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 109-112
K1 流感预测;时间序列;变量选择
 Prediction of Flue Trend;Time Series;Variable Selection

AB 在大数据时代,传统的统计学是否还有用武之地引起很多争议。本文以ARGO模型为案例,介绍了统计方法在大数据分析中的应用和取得的成果,并从统计学的角度出发,提出改进的措施与方法。通过ARGO模型的分析结果发现,大数据分析的很多根本性问题仍然是统计问题,而数据中的统计规律仍然是数据分析要挖掘的最大价值,这也意味着统计思想在大数据分析中只能越来越重要。而对于结构复杂、来源多样的大数据来说,统计学方法也需要新的探索和尝试,这将是统计学所面临的机遇和挑战。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘自强;王效岳1;白如江2;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 语义分类的学科主题演化分析方法研究——以我国图书情报领域大数据研究为例
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 15
OP 76-85+93
K1 主题演化;语义分类;社区发现算法;可视化
 topic evolution;semantic classification;community discovery algorithm;visualization

AB [目的 /意义]学科主题演化研究有助于掌握学科发展现状、研究热点、研究前沿和发展趋势等情况,是进行科技创新的基础,是面向科技创新的重要研究方向。[方法 /过程]提出一种语义分类的学科主题演化分析方法:将关键词分为研究问题、研究方法和研究技术3类,构建不同语义分类的共词网络;然后基于Fast Unfolding社区发现算法识别具有语义特征的社区(主题);利用相似度算法计算相邻子时期主题间的相似度,构建学科主题演化图谱,以分析某学科领域研究问题、研究方法和研究技术的变化,实现深度、细致的学科主题演化分析。[结果 /结论]通过对2012-2015年CNKI数据库收录的我国大数据研究领域相关论文数据的处理分析,证明该方法的准确性和有效性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔立红;刘德旺;
AD 山东大学法学院;
T1 大数据时代我国知识产权管理与保护的变革
JF 知识产权
YR 2016
IS 11
OP 89-93
K1 大数据;知识产权;管理;保护
 big data;intellectual property;government management;protection

AB "大数据"时代已经到来,发达国家多已进行政府大数据管理,我国政府也应把握这一机遇,尤其是在信息数据资源急速增长的知识产权领域。经济发展和科技不断进步,使商标、专利等数据激增,知识产权目前的管理和保护技术、水平已无法满足要求。借鉴西方发达国家知识产权大数据的相关经验,通过加强数据整合与开放、建立完善相关技术和制度等一些措施,增强知识产权相关部门的大数据水平,进而促进经济发展和技术创新。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李运福;杨晓宏;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据分析的O2O教师培训模式研究——对“互联网+”教师培训的初步思考
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 12
OP 113-120
K1 国培计划;互联网思维;培训模式
 National Training Program;Internet Thinking;Training Model

AB 目前,教师培训的发展迈入了"互联网+"时代。在经济发展新常态的大背景、大逻辑下,深刻认识教师培训新常态的内涵,并用新的思维模式系统性思考教师培训模式的变革,对提升教师培训质量、为经济发展提供高质量人力资源就显得尤为必要。该文立足实践,在深刻认识教师培训新常态内涵的基础上,以西部某省"国培计划"为例,对现有教师培训模式中存在的对象性思维严重、培训需求分析手段过于传统、项目管理信息化建设相对孤立、项目评估方式单一、项目分配趋于"中心化"等问题进行了归纳总结。最终,以问题解决为导向,以互联网思维为指导,借鉴智能学领域"信息—知识—策略—行为的转化与统一理论"的相关思想,构建了由信息层、知识层、策略性、行为层组成的基于大数据分析的O2O教师培训模式,对推进教师培训新常态下教师培训模式的变革具有一定的启示意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭1;梁俊荣;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 大数据环境下图书馆敏感数据保护方法研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 21
OP 50-55
K1 大数据;敏感数据;保护方法
 big data;sensitive data;protection method

AB 随着大数据时代的到来,敏感数据的安全问题已成为影响图书馆大数据应用的关键因素,图书馆对敏感数据的保护需求与日俱增。文章从完整性、机密性和可用性三方面对图书馆敏感数据的保护进行了研究,分析了大数据环境下图书馆敏感数据的安全需求,设计了一种贯穿数据全生命周期的敏感数据分析与可视化管理系统平台。该系统可确保图书馆敏感大数据安全、高价值、可用和可控。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;高淑萍;
AD 杭州鋆石互联网金融服务有限公司;
T1 大数据与重大公共危机事件舆情研判——基于对天津港爆炸事件相关舆情信息的分析
JF 中国出版
YR 2016
IS 22
OP 26-30
K1 大数据;天津港爆炸事件;舆论引导
 

AB 围绕2015年天津港爆炸事件,借助于新浪微舆情提供的微博和相关舆情信息进行分析,探讨了网上的声音在多大程度上反映了民意、如何判断"网络水军"、事件舆论和舆情的起落与哪些因素有关等问题。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范为;
AD 中国信息通信研究院互联网法律研究中心;
T1 大数据时代个人信息保护的路径重构
JF 环球法律评论
YR 2016
IS 05
OP 92-115
K1 个人信息保护;场景与风险评估;合理使用;消费者隐私权利法案;数据保护通用条例
 

AB 大数据分析的普遍应用给公民隐私带来严峻威胁,以"知情同意"为核心的传统个人信息保护架构日益捉襟见肘,既无法为公民隐私提供实质性保障,又成为制约数据价值开发的重要掣肘。各国纷纷重审既有法律制度以顺应时代发展需求,尤以美国《消费者隐私权利法案(草案)》及欧盟《数据保护通用条例》最为典型。欧美个人信息保护立法改革虽路径各异,然其最大亮点在于均不同程度地吸纳了国际主流的场景与风险导向的新理念。新理念以隐私风险作为衡量个人信息"合理使用"的指标,根据具体场景中的风险评估采取差异化保障措施,变信息处理前的静态合规遵循为信息使用中的动态风险控制,在提升个人信息保护实效性的同时大幅减轻企业负担,助力数据开发与数据保护的双赢。本文提出以基于场景的风险管理理念重构个人信息保护的新路径,以期为我国立法与实践提供参考借鉴。
SN 1009-6728
CN 11-4560/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚1;夏雨禾;高淑萍1;
AD 南京大学信息管理学院;温州大学人文学院;
T1 突发事件中的微博舆论动员及对策研究——基于大数据分析的实证研究
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
OP 114-126
K1 大数据;微博;舆论动员;社会动员
 

AB 本文围绕微博社会动员这一话题,基于相关大数据,对2010-2013年间的39个突发事件中的169个微博样本进行分析研究;又在此基础上,用研究结论对近年来的突发事件如天津港爆炸事件、深圳山体滑坡事件进行验证并提出了对策建议。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟笛;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 大数据时代的体育新闻报道——以《纽约时报》为例
JF 中国出版
YR 2016
IS 22
OP 58-61
K1 数据新闻;国际体育报道;社交化传播;移动化传播;纽约时报
 

AB 分析了大数据背景下《纽约时报》体育新闻报道的新变化。研究发现,数据新闻可以为国际体育报道带来新的契机。从新闻报道角度来看,数据挖掘可以拓展体育报道的前瞻预测性和宏观纵深度;从叙事方式来看,数据可视化能够革新传统新闻叙事方式,实现全媒体、交互式、游戏化的体育报道;从传播模式来看,社交化传播与移动化传播成为国际体育报道的新路径。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙宏辉;
AD 北京开放大学;
T1 在线学习过程管理大数据的建设与应用
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 11
OP 17-21+79
K1 在线学习;学习过程管理;大数据思维;学习分析
 online learning;learning management;big data mindset;learning analytics

AB 大数据应用是教育信息化的重要手段和特征之一。本文围绕在线学习过程管理中大数据的建设与应用进行探讨,分析了我国在线教育学习过程管理现状,指出在线教育领域大数据应用可以挖掘有效学习模式、增强教学效果、提升管理效能;概括了在线学习过程管理运用大数据思维的关键因素,即化零为整与化整为零的思维、关键数据库的建立、数据的互通性、数据的有效性、数据的时效性和人的因素;从学习分析、教学分析和学教管综合分析的维度,探讨在线学习过程管理中大数据管理模式的应用;指出大数据应用中要避免陷入技术和数据决定教育的误区,要重视对在线学习参与水平而不仅仅是参与度的研究,基于大数据思维的教育评估预测要保持理性、透明性与专业性。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨艺;
AD 重庆工商大学计算机科学与信息工程学院计算机科学技术系;
T1 大数据思维下教学过程数据分析及应用研究
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 11
OP 22-27+79-80
K1 大数据思维;教学过程;学习分析;数据处理;学习行为
 big data mindset;teaching process;learning analytics;data processing;learning behavior

AB 在高等教育领域已经储备有海量教学过程数据的背景下,强调了教学过程数据的价值,提出了大数据思维下基于教学活动流的分析模式,从数据采集、预处理到数据分析,最后进行预测建议。本文给出了具体的应用案例,借助真实的一线教学数据,并利用学习分析技术研究学生在学习过程中的实际参与表现和进展情况,分析相关性行为指标得出其间的相互关系,得到学生的学习行为规律,并根据分析结果进行指导和建议。分析结果可以优化学生的学习过程,为学生提供更有针对性的教学干预,推荐适宜的学习轨迹和学习方法;可以为教师改进课程设计、优化教学方法和改善现有的考核方式提供数据依据;可以为管理人员更好地实施教学管理提供决策支持。其目的就是让大数据开口说话,全面提升高等教育教学的质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英1;魏明坤;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于可视化图谱的国内外大数据研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
OP 3-10+16
K1 大数据;大数据结构;大数据特征;数据科学;可视化
 big data;the structure of big data;the feature of big data;data science;visualization

AB 信息技术与互联网的交汇融合引发大数据的产生,大数据改变了传统的逻辑推理,开创了科研的第四范式——数据科学。大数据对全球生产、流通、分配、消费等经济运行机制和社会生活产生重要影响,对大数据研究显得非常重要。本文在统计科学基础上,以情报学为视角,对数量巨大的数据进行统计性搜索、比较、聚类和分类等分析归纳,获取更多智能的、深入的、有价值的信息。笔者在大数据结构理论分析的基础上,以WOS数据库和CNKI数据库为数据源,利用Cite Space为信息可视化工具,绘制国内外作者、机构和大数据研究热点知识图谱。通过可视化分析,直观地呈现大数据发展情况,揭示大数据的研究现状和研究热点。最后对国内外大数据发展进行比较研究,总体把握大数据发展脉络,掌握大数据对企业生产管理和决策执行带来的变革与冲击。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪毅霖;
AD 西南政法大学经济学院;
T1 大数据预测与大数据时代的经济学预测
JF 学术界
YR 2016
IS 11
OP 77-90+325
K1 预测;大数据;方法论
 prediction;Big Data;methodology

AB 在大数据时代,经济学预测正在受到大数据预测的挑战。从方法论的角度说,经济学预测与大数据预测存在本质性差别,其中最重要的一点在于,经济学预测以理论为基础且关注因果性,而大数据预测以数据为基础且止步于相关性。两种预测方法都有各自的缺陷和边界,二者都无法保证预测的必然成功。为了提高人类认识世界和改造世界的能力,经济学预测和大数据预测应该达成互补。大数据时代的到来为经济学理论及其预测的发展带来了新的机遇,而经济学理论也可以为完善大数据预测提供思想线索和实践指导。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王蕾1;
AD 黑龙江省经济管理干部学院;
T1 大数据背景下的企业财务管理应对策略研究
JF 黑龙江社会科学
YR 2016
IS 06
OP 75-77
K1 大数据;企业;财务管理;云计算
 

AB 大数据时代背景下,各行业和各企业对数据的保存、保护和利用意识日益增强,越来越多的企业步入PB、百PB、EB数据级别。大数据不仅改变了企业财务管理的传统理念和内涵,也对财务数据处理和应用提出了更高要求。基于财务数据和非财务数据在企业决策过程中的重要性,企业需要做好以下工作:建设畅通的信息化数据管理系统、重塑财务综合预测流程、构建筹资决策模型、提高财务投资决策的科学性、以财务监控推动营运资金流转、重视收益分配中的非财务指标分析、获取综合决策分析数据,等等。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨桂兰;刘蕾;鄢章华;
AD 哈尔滨师范大学教育部高校辅导员培训与研修基地;哈尔滨师范大学经济学院;哈尔滨商业大学管理学院;
T1 大数据思维在大学生思想政治教育中的应用研究
JF 思想理论教育导刊
YR 2016
IS 11
OP 144-148
K1 大数据;多维;学生管理;行为模型
 

AB 大数据思维受到学术界和实务界的广泛关注,但在高校大学生思想教育管理方面的研究还有待深入。在利用大数据分析学生行为并由此建立大数据模式下的大学生行为模型,依据行为与思想间的关系,分析预测大学生思想的变化情况,能够实现大学生思想教育的针对性和前瞻性。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡伶霞;
AD 湖北工业大学工程技术学院图书馆;
T1 基于大数据的高校图书馆个性化信息服务系统模型构建研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 80-82
K1 大数据;高校图书馆;个性化服务
 Big Data;University Library;Personalized Service

AB 首先分析高校图书馆个性化信息服务系统的可行性,再与大数据技术处理流程特点相结合,重点分析我国高校图书馆个性化服务系统模型构成,并对系统各大功能与使用时存在的最大难题进行详细分析。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘星3;牛艳芳;唐志豪;
AD 审计署电子数据审计司;审计署审计科研所;山东财经大学会计学院;
T1 关于推进大数据审计工作的几点思考
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 3-7
K1 审计大数据;国家审计;大数据分析
 big data audit;government audit;big data analysis

AB 大数据技术的广泛应用给国家经济社会运行与发展带来深刻影响,而国家审计是促进国家治理现代化的重要保障,审计大数据是国家审计实现全覆盖的必由之路。本文立足于我国现阶段国家审计领域推进大数据战略的信息化背景、监督职能和发展目标,从数据特征、技术特征和应用特征深刻阐释大数据审计内涵,并从审计数据中心建设、数据采集、数据处理、数据分析、组织模式和风险管理六个方面提出推进大数据审计工作面临的若干挑战与困难,呼吁各界共同关注研究大数据审计的相关政策制度完善、技术方法创新、组织方式创新、审计标准等应用问题,以期能更好地推动大数据审计的科学健康发展,提升国家审计服力于国家治理现代化的能力。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟群丽;魏志浩;崔瑞瑞;王亚敏;
AD 河南省审计厅;
T1 河南省审计厅大数据环境下“五个关联”审计思路与方法
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 14-19
K1 大数据;数据关联;国家审计
 big data;data relevance;national audit

AB 本文主要介绍了河南省审计厅践行审计监督全覆盖、落实刘家义审计长"五个关联"的要求,在大数据环境下,开展数据集中和分析工作的审计实务研究。详细阐述了河南省厅创新组织方式和工作方法,加强"五个关联",通过跨领域、整体视角的数据比对分析,完整追踪资金流向,全面掌握资金分配,消除信息孤岛,达到了信息资源的共享和工作的高度协同,提升了政策制定和综合评价能力,在有限的时间内实现了各类数据的审计价值最大化,最大程度实现了审计重点和审计事项的全覆盖。最后,针对数据分析工作中存在的问题,提出了提升审计人员大数据分析思维、完善数据中心系统建设、加大数据集中力度、加强对市县数据分析工作的指导、强化人才培养等进一步推进"五个关联"的措施和办法。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欣苗1;
AD 北华大学图书馆;北华大学信息资源管理与服务研究所;
T1 大数据环境下的危机信息整合模型研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 36-39+56
K1 多模态信息;相似度计算;Folksonomy;RDF;文本聚类
 multimodal data;similarity computation;Folksonomy;RDF;text clustering

AB 大数据环境下,突发事件的危机数据来源复杂多样,通过使用词语相似度计算和Folksonomy自由标记语言,把多模态的危机信息转化成基于内容特征项集合的单一情报信息源,建立危机信息采集萃取的整合组织模型。整合模型包括3个部分:危机信息内容特征项集的提取、RDF资源的统一描述存储和文本内容特征域的聚类划分。通过整合聚类危机信息源,从而实现不同危机信息源载体的规范化整合与组织,为危机的应急管理提供统一化的情报信息数据源。积极发挥情报效用,为突发事件的应急管理提供案例分析和情报预警。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟超;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;郑州航空工业管理学院航空经济发展协同创新中心;
T1 大数据环境下信息管理专业创客运动研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 90-94
K1 创客运动;大数据;创客空间;信息管理专业
 the maker movement;big data;makerspace;information management major

AB 文章首先阐述了大数据环境下创客运动的整体情况以及其主要发展形式,着重分析国外创客运动的成功案例以及对国内信息管理专业的了解,最后针对大数据环境下信息管理专业创客运动面临的问题,如国内的创客运动处于初级阶段、大数据分析技术的不成熟、信息管理学生缺乏专业实践指导等,提出一些相关的合理建议,如联合高校图书馆建立创客空间、搭建在线交流平台、积极宣传创客文化、开展技术培训与指导活动、建立社团型创客空间等,从而推动其创客运动在大数据环境下的发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴建忠;
AD 山东理工大学法学院行政管理系;
T1 大数据对政府科技管理效率的影响
JF 电子政务
YR 2016
IS 12
OP 71-80
K1 大数据;政府科技管理;管理效率;管理信息
 

AB 研究了大数据对我国公共交通部门、卫生管理部门、城市建设部门、工商管理部门、军事部门和狭义行政部门科技管理的作用和影响。指出大数据在对政府科技管理效率产生正面影响的同时,也带来了诸多负面的效果,主要表现在:大数据加大了政府科技信息控制的风险;大数据弱化了政府科技管理的统辖力;大数据存取的交叉拓扑性使得政府科技信息安全系数降低。充分发挥当今最先进技术的积极价值,有效规避这一技术的边缘副产品,必须不断加强"政府科技管理核心数据库"建设、加快"数据政府生态系统"建设、深化"政府科研信息安全框架"建设。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘世衡;
AD 长江师范学院政治与历史学院;
T1 大数据时代高校意识形态教育的日常生活化研究
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 11
OP 212-214
K1 大数据;高校;意识形态教育;日常生活化
 

AB 意识形态教育向生活世界的回归是大势所趋,而大数据强大的数据收集、分析和预测功能又让这种回归如虎添翼。因此,高校意识形态教育的日常生活化探索,既体现了这种大势,又体现了高校意识形态教育的时代特点。大数据时代,可以通过对大学生的日常消费活动、日常交往活动和日常观念活动进行意识形态教育,来增强其对可持续发展观、和谐社会建设和社会主义核心价值观等主流意识形态的认同,提升高校意识形态教育的有效性。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贠兆恒;潘锡杨;夏保华;
AD 东南大学人文学院;江西农业大学政治学院;
T1 创新型都市圈协同创新体系理论框架研究
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 01
OP 34-39
K1 创新型都市圈;协同创新体系;区域发展;创新驱动发展战略
 Innovative Metropolitan Region;Collaborative Innovation System;Regional Development;Innovation Driven Development Strategy

AB 随着大科学、大数据时代的到来,区域经济发展越来越依赖于城市间的协同互动,都市圈日益成为区域创新发展的重要载体和平台。积极推动创新型都市圈协同创新体系建设,不仅是新时期促进区域经济持续发展的内在要求,同时也是建设创新型省份和创新型国家的有效途径。在界定了相关概念的基础上,剖析了创新型都市圈协同创新体系的基本构成,主要包括创新主体、创新要素和协同方式三个部分;并从自组织机制、耦合机制、网络驱动机制和协调机制四个方面研究了创新型都市圈协同创新体系的实现过程。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍婧;
AD 国家京剧院;
T1 “互联网+”时代演艺市场趋势分析
JF 传媒
YR 2016
IS 01
OP 59-60
K1 国际市场;趋势分析;物联网;政府工作报告;智慧型;平台运营商;目标客户;女性消费者;营销团队;总体市场;
 

AB <正>2015年,"两会"的《政府工作报告》中首次提出"互联网+"行动计划,鼓励移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合,促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展,引导互联网企业拓展国际市场。随着移动互联网科技的加速发展,互联网+金融、+教育、+汽车、+娱乐等正以迅猛之势加速对传统行业的渗透,产业、政府、社会、城市治理等领域的建设在此趋势下,开启了向智慧型社会发展的进程。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈振明;耿旭;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 中国公共服务质量改进的理论与实践进展
JF 厦门大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 58-68
K1 公共服务;质量改进;中国
 public service;quality improvement;China

AB 考察国外公共服务质量管理理论与实践,评述中国公共服务质量管理的研究现状、实践进展及其未来走向,是一个十分重要的课题。当前的理论研究与实践探索皆表明,公共服务质量改进已成为中国政府治理与改革的一个核心内容,公共服务管理及质量改进研究正逐步成为中国公共管理研究的一个新领域;而中国公共服务质量改进的下一步应该重在加强理论创新,促进公共服务质量改进的知识增长;树立质量第一理念,培育公共部门质量管理文化;实施大数据战略,健全公共服务质量管理系统;拓展公民调查与评价,形成参与型、协作型的质量改进机制。
SN 0438-0460
CN 35-1019/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李平1;
AD 上海行政学院公共管理教研部;
T1 开放政府视野下的政府数据开放机制及策略研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 80-87
K1 电子治理;开放政府;开放政府数据;开放数据;大数据
 

AB 介绍构建开放政府的历史发展和核心内涵,认为政府数据开放是在大数据时代构建开放政府的新阶段,其根本理论基础及归宿是推动建设一个真正的开放政府。结合大数据时代的信息新特征、新要求,以体现开放政府的透明、参与和合作的核心内涵为框架,分析政府数据开放的机制和关键策略,目的在于为中国政府数据开放理论研究与实践应用提供顶层设计层面的参考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎耀军;周兴志;
AD 天津工业大学公共危机管理研究所;
T1 基于“推荐系统”运作模式的社会预测研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 160-164
K1 社会预测;推荐系统;相似性
 

AB 对于能否进行社会预测,历来争议颇多。但无可争议的是,每一次科学技术的进步,都会给社会预测打开一扇能够见到光明的窗户。系统动态分析技术如此,神经网络分析技术亦是如此。而今天产生的基于大数据的"推荐系统"技术,又是一个鲜明的例证。将产生于电子商务活动分析的"推荐系统",提升到社会预测层面加以研究,是充实社会预测方法系统的一个重要尝试。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;徐娟1;郑旭东1;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;中国传媒大学文法学部;
T1 信息时代的数字公民教育
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 01
OP 9-16
K1 信息化教育;数字公民;数字公民教育;教育信息化
 ICT Integration in Education;Digital Citizen;Digital Citizenship Education;Education Informatization

AB 人们进入信息时代,同时在传统的现实空间和虚拟的数字空间里生存,享受两种空间带来的权利和便利的同时,也需要受到两种空间的道德规范和行为准则的制约。身为信息时代的数字公民,人们有一套在数字空间里需要遵循的道德规范和行为准则。该文分析、梳理了有关数字公民的研究与实践,阐述了数字公民教育的标准、要素及其分类,并从数字公民教育的视角对当前我国教育领域综合改革及教育信息化发展中所面临的热点和焦点问题,如教育公平、教育国际化、大数据分析、新兴教学方式等进行了解析,以期对我国的教育领域综合改革、教育信息化创新和数字公民教育发展有所启发。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱明辉;黎炜祎;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 国内外智慧城市实践模式的政策启示
JF 烟台大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 99-106
K1 智慧城市;建设模式;政策
 Smart City;construction model;policy

AB 随着全球城市化进程的推进与云计算、大数据等信息技术的产生,智慧城市在全球范围内成为一种城市管理的新理念与新实践。在梳理已有研究成果的基础上,围绕发达国家智慧城市建设的实践,总结了技术引领模式、产业促进模式、理念引导模式、项目驱动模式等四种智慧城市的建设模式,并结合我国智慧城市建设的典型实践,提出了促进我国智慧城市建设的政策建议。
SN 1002-3194
CN 37-1104/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴仁群;
AD 北京印刷学院;
T1 大数据在出版传媒企业中的应用
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 24-26
K1 大数据;出版传媒企业;应用
 

AB 大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术变革。不少国家已将大数据战略上升为国家战略。目前国外不少出版传媒企业已成功将大数据技术应用于产品策划、产品营销、智能分析和可视化、数字化教育等方面。国内出版传媒企业要尽快实现数字化转型,要结合自身实际做好大数据应用规划,借助大数据来推动企业流程的变革和业务模式的创新。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周杰1;李弼程;林琛;韩永峰;
AD 解放军信息工程大学信息系统工程学院;南京政治学院上海分院;
T1 基于网络资源的实体知识库系统设计研究——以政府相关实体知识库为实例
JF 情报科学
YR 2016
IS 01
OP 87-91
K1 实体知识库;系统设计;网络资源;政府相关
 entity knowledge base;system design;online resource;government

AB 随着大数据时代的来临,信息知识化已成为信息管理的一个发展趋势。而知识库作为一种常见的知识存储和管理工具,其当前的构建和维护仍以手工方式为主,致使知识库中知识的覆盖范围十分有限且耗费巨大成本。针对上述问题,本文设计了一种实体知识库系统架构。该架构将命名实体相关技术进行有效整合,并利用网络在线资源自动构建中文实体知识库。在数据结构方面,提出了基于三层数据模型的数据存储管理结构,并根据网络资源各自的特点分别抽取出不同类别的知识,实现显式知识和隐式知识的获取和存储,进而为信息的知识化管理以及深层次分析提供支持。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张莹;吕少峰;
AD 黄冈师范学院新闻与传播学院;湖北日报传媒集团;
T1 基于自媒体平台的大数据挖掘与运用研究
JF 传媒
YR 2016
IS 01
OP 92-94
K1 自媒体;大数据挖掘;大数据运用
 

AB 自媒体的普及与运用改变了人们的信息处理行为,将个体塑造成为传播的核心。在这种根本性的转变中,自媒体成为大数据时代自主生成优质数据的重要平台,同时成为大数据运用的关键阵地,为大数据营销提供了广阔的价值空间。本文主要从大数据与自媒体的互动发展角度分析自媒体作为大数据挖掘与运用平台的重要性及可行性。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾奕棠1;张玉峰3;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于云挖掘的物流信息智能分析应用平台研究
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 01
OP 31-36
K1 物流信息;云挖掘;物流信息智能分析;云计算
 logistics information;cloud mining;intelligent analyzing of logistics information;cloud computing

AB 物流信息日益大数据化,急需实现物流信息分析的智能化。云挖掘是由云计算技术支撑的并行数据挖掘,是实现物流信息智能分析的有效方法。基于云挖掘的物流信息智能分析应用平台具有超强的海量数据处理能力,有很强的可扩展性;用户无需自己开发应用软件,允许用户任意提交服务请求,能够有效处理和利用分布在各节点之间的数据和计算设备,可为不具备数据挖掘相关知识的用户提供"一站式服务",使用户低成本地利用该平台。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓云;李卉1;
AD 北京师范大学艺术与传媒学院;
T1 “下山”与“归来”——2015年中国电影创作状况分析
JF 艺术评论
YR 2016
IS 02
OP 19-27
K1 中国电影创作;影像风格;王小帅;变化趋向;狼图腾;创作动机;中国电影市场;暴力美学;杜琪峰;中国电影界;
 

AB <正>如果说,"一步之遥"这一片名颇为"意外"地成为2014年度中国电影创作状况的某种隐喻的话[1],那么,2015年的"下山"(《道士下山》)与"归来"(《大圣归来》),则与本年度导演群落的变化趋向形成了某种奇妙的暗合。2015年的中国电影,"IP""大数据""网生代""互联网+"等名词持续发酵,并由此引发连续剧般的网络论战;导演的"跨界"现象因持续而成为新的"常规",新生代导演的"出身"非但跟导演专业无关,也跟艺术院
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈进华;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 大数据时代社会道德治理创新的伦理形态
JF 学术界
YR 2016
IS 01
OP 75-84+324
K1 大数据;道德治理;伦理形态
 big data;social moral governance;ethical forms

AB 中国传统社会道德治理以养民教化的人治为基本特质,社会道德秩序建立在"官本位"的个体道德标准之上。现代社会在"推进国家治理体系和治理能力现代化"层面上更加强调社会主体间性基础上的系统性参与,社会道德治理以顺应时代发展而体现着现代化、体系化特色。作为一种新的价值观和方法论,大数据因其全数据分析特性,能够对人们的思维方式、行为模式、价值观念进行细致把握与深刻揭示,正逐步为社会治理现代化提供一种全新的技术路径。以大数据推进社会道德治理创新的现代化,就是要充分发挥其所蕴含的巨大应用潜力和创新价值,通过道德思维的数据化、治理结构的协同化、治理政策的理性化以及治理方式的技术化转向,实现治理的伦理转型。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 燕道成;
AD 湖南师范大学新闻与传播学院;
T1 网络亚文化视域中的青少年网络政治参与
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2016
IS 01
OP 152-159
K1 大数据;青少年;网络亚文化;网络政治参与
 big data;young people;internet subculture;internet political participation

AB 随着互联网环境下政治参与活动的日趋发展和完善,青少年群体已经成为网络政治参与的一股至关重要的力量。在数据采集、计算和分析的先进技术下,网络的鲜明特性恰好契合了青少年的政治参与心理需求,满足了其政治参与行为动机,因此成为了青少年群体所偏爱的政治参与渠道。以大数据时代为背景,从文化研究的视角,探讨了网络环境中青少年亚文化的新特点及其与青少年网络政治参与行为的相关性,提出了青少年网络政治参与存在的问题及其规避路径,从而培养青少年网络政治参与的良好素养并促进青少年网络政治参与有序机制的积极形成。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敏3;卞艺杰;田泽;邓建高;
AD 河海大学企业管理学院;河海大学商学院;
T1 知识产权贸易壁垒特征与中国的防范对策——以337调查为例
JF 江苏社会科学
YR 2016
IS 01
OP 122-128
K1 知识产权;贸易壁垒;337调查
 

AB 337调查是典型的国际知识产权贸易壁垒法规,已经成为限制中国出口贸易发展的重要手段。笔者以历年337调查案件数据为基础,挖掘其中的演进特征,对中国频繁遭遇337调查知识产权贸易壁垒的成因进行深入分析;在此基础上,从实施企业知识产权战略、建立知识产权贸易壁垒大数据分析预警平台和建立知识产权贸易壁垒现代化服务体系三方面提出对策建议,以期为制定知识产权贸易壁垒防范政策和措施提供借鉴。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓娟;王文强;唐长乐;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 中美政府数据开放和个人隐私保护的政策法规研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 01
OP 38-43
K1 政府数据开放;隐私保护;政策;政府信息;大数据
 open government data;privacy protection;policy;government information;big data

AB 文章以政府数据开放与个人隐私保护之间互为平衡、彼此促进的相互关系为切入点,梳理了中美在政府数据开放和个人隐私保护方面的各项政策和法律法规,分析了两国在实践中的经验,以及我国在政府数据开放以及数据开放过程中个人隐私保护方面的问题与挑战。立足我国政府信息公开的现状,结合大数据的趋势,对我国政府数据开放和个人隐私保护提出建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锐勋;
AD 云南行政学院信息中心;
T1 基于互联网思维的政府领导力研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 02
OP 60-66
K1 电子政务;互联网思维;政府领导力;政府治理
 

AB 政府治理正面临信息社会变革的挑战,新常态下公众参与和社会治理需要互联网思维。在解构互联网思维商业治理成功范式的基础上,互联网思维促进政府治理创新主要体现在组织变革、内容集成、平台整合、全面参与、快速响应、公开透明等方面。基于互联网思维的政府领导力建设主要围绕决策力和影响力的提升方面,从用户思维、平台思维、迭代思维、大数据思维和信息公开、数据开放的视角促进政府及执政主体的领导力和执政力持续改进。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖群鹰;朱正威;刘慧君;
AD 西北工业大学人文与经法学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 重大工程项目社会稳定风险的非干预在线评估模式研究
JF 公共行政评论
YR 2016
IS 01
OP 86-109+184
K1 重大工程项目;社会稳定风险评估;大数据;群体性事件
 Major Projects;The Assessment of Social Stability Risk;Big Data;Collective Action

AB 论文针对重大工程项目社会稳定风险评估存在的失真与失灵问题,在理论回顾的基础上,建构了非干预在线评估模型;并以2013年广东江门鹤山反核事件为例,基于新浪微博大数据平台收集互联网数据,进行模型检验。研究结果表明,通过监测和评估项目选址地网民的风险感知与负面情绪,能够有效解释和预测重大项目所面临的社会稳定风险。据此,论文进一步提出一种线下线上社会稳定风险综合评估模式。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周德才;张慧颖1;江云1;何宜庆;
AD 南昌大学经济管理学院;
T1 我国债券市场时变财富效应研究——基于TVP-SV-VAR模型的一个经验分析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 36-44
K1 债券市场;财富效应;TVP-SV-VAR模型
 Bond Market;Wealth Effect;TVP-SV-VAR Model

AB 目前对财富效应的研究,股市较多,而债市较少,且整个债市的动态分析鲜见。文章选择了能够反映整个债市的月度样本数据,分别使用OLS和TVP-SV-VAR模型实证分析了我国债市的长期静态和短期时变财富效应,结果发现都存在显著的正向财富效应,并基于脉冲响应函数分析发现短期时变财富效应呈现立体变化特征。因此,文章提出了基于互联网金融和大数据背景,加强我国债券市场统一建设,提高其财富效应水平的政策建议。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉1;宇文利;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 APP:大学生思想政治教育的新兴载体
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 01
OP 60-63
K1 APP;大学生;思想政治教育;载体
 

AB 随着移动互联网的深入发展,APP已经全方位地嵌入到大学生的日常学习生活中,带来了思想观念和生存方式的深刻变革。毋庸置疑,当今大学生就是"APP一代",APP成为大学生思想政治教育的新载体。同时,APP又赋有极强的交互性和融媒性,与大数据紧密联系,具有传统思想政治教育载体所不可比拟的优越性。这势必要求思想政治教育工作者重视对APP载体的开发与建设,通过增大研发力度、注重价值渗透、满足内在需求、加强经营管理等路径为大学生思想政治教育提质增效提供有力保障。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴南中1;李健苹;
AD 重庆广播电视大学教务处;重庆广播电视大学电子信息工程学院;
T1 虚实融合的学习场域:特征与塑造
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 01
OP 5-11+79
K1 虚实融合;学习场域;计算机文化基础;塑造
 mixed virtual/physical reality;learning field;blended learning;online learning

AB 在线学习方式进入普通教育领域,传统的教学结构发生了极大的变化,虚拟、实体混合学习成为理所当然的学习方式。但在实践中,实体与虚拟学习方式依旧割裂,协同效应没有充分发挥。运用场域理论,将虚拟和实体置于统摄的视角下,分析学习者和其他参与物的关系,通过融合在线学习与传统课堂学习的要素,体现了整体性、建构性、对话性,塑造了虚实融合生活空间的学习场域而具有意义。本文结合"计算机文化基础"课程的实践,总结提出:虚实融合学习场域的形成需要把握课程存在与整体特征,需要明确整体任务,需要强调共同成长的建构性情境塑造,强化对话,充分发挥大数据作用。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高自龙;
AD 中国人民大学书报资料中心;
T1 学术文摘与学术评价
JF 北京联合大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 36-41
K1 学术文摘;推优特性;摘编标准;学术文摘分析法;学术评价
 academic digest;characteristics of selecting the excellent and the new;excerpts standards;academic analysis;academic evaluation

AB 学术文摘期刊是基于同行评议原则、按照学术质量标准、评选流程等选编(摘)优秀学术成果的出版物。在有效信息匮乏的大数据时代,学术文摘推优、推新的特质客观上被赋予了一定的学术评价功能。与引文分析法不同,学术文摘分析法可以较为及时地反映学术成果及其载体的影响力。学术文摘虽然是另一种形式的同行评议行为,但依然不是学术评价的主体。学术评价可以参考学术文摘的二次选优结果,高效开展对评价对象的基本水平、基本趋势、社会影响力等的评估。
SN 1672-4917
CN 11-5117/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚4;石晨旭;
AD 北京大学新闻与传播学院;
T1 数字化时代广告公司形态研究
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 98-103+161
K1 广告公司形态;转型;重构;创意传播管理
 

AB 以互联网为代表的数字技术革命通过改变广告主、媒体、消费者这几个重要方面,正在从根本上改变广告公司的发展方向。传统广告公司的组织结构、技术和方法论已经无法快速适应数字时代传播管理的需求。广告公司的形态将从六个方面进行阶段性的转型:媒介购买公司和创意制作公司从分离到融合;组织结构的扁平化;技术部门强化;大数据应用能力加强;组织内部的细胞化;组织本身成为孵化器。转型并不能完全解释整体的变化,根据创意传播管理理论对未来服务模式的分析,广告产业链将从传播管理咨询和创意传播执行两个方向进行重构,逐渐形成新的产业格局。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单学刚;周亚琼;卢永春;
AD 人民网舆情监测室;
T1 2015年新闻客户端发展的辨析与思考
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 02
OP 45-49
K1 新闻客户端;新媒体;大数据;聚合;版权
 

AB 随着移动互联网的高速发展,传统媒体和门户网站纷纷进军新闻客户端市场,客户端在2015年迎来了全面爆发,竞争激烈。通过梳理2015年部分新闻客户端的上线情况,分析新闻客户端的市场与竞争格局,可以看出,除了在数量上高速增长以外,各大新闻客户端在运作模式、功能、服务等方面也在不断探索创新,并出现了不少值得注意的新动向。最后,指出新闻客户端发展过程中存在的问题与困惑,并进行了思考与总结。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 向安玲;沈阳;
AD 武汉大学信息管理学院;清华大学新闻与传播学院;
T1 全息、全知、全能——未来媒体发展趋势探析
JF 中国出版
YR 2016
IS 02
OP 3-7
K1 媒体融合;未来媒体;发展趋势;大数据
 

AB 技术红利驱动下,传统媒体逐渐式微,当下新媒体风头正旺,未来媒体展露初容。本文基于数据挖掘与案例分析,对传统媒体与新媒体的发展态势进行了描述,对无人机、机器新闻、虚拟增强现实、智能硬件和大数据在媒体行业的应用前景进行了展望,在此基础上总结出"脱媒化""媒体化""无界化"和"人-机-数一体化"的媒体进化趋势,以期推动媒体行业的创新发展。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛明驷;凡佳佳;
AD 皖西学院文科综合实训中心;清华大学新闻传播学院;贵州民族大学文学院;
T1 2015年科技出版社微信传播指数解析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 35-38
K1 科技出版社;微信公众平台;传播指数;盘点
 

AB 文章借助"新媒体指数"大数据平台,通过对2015年科技类出版社的微信传播指数进行盘点,发现科技类出版社微信公众平台在宏观上表现出扩散速度快、发展态势良好,但账号总体平庸的现实状况;随后文章从编辑、运营、管理等方面对造成科技类出版社公众平台账号总体平庸的原因进行了微观分析,并立足现实从确立理念、明确目标、推行制度化、强化差异化内容生产等4个方面提出了发展建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周永斌;
AD 华东理工大学出版社;
T1 浅析大数据时代研究型策划编辑的六项选题信息能力建设
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 46-49
K1 大数据;研究型策划编辑;选题;信息能力
 

AB 大数据时代,海量数据对策划编辑的选题能力和信息能力提出了挑战。这一挑战要求策划编辑由传统编辑向研究型编辑转型,重点是选题信息能力的提高,包括网络化获取能力、综合化读研能力、多元化思维能力、碎片化拼图能力、科学化选题决策能力和营销化选题能力,并指出了能力培养的途径。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于志涛;韦文杰;
AD 重庆第二师范学院;
T1 大数据时代数字出版产业链的变革与重构
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 76-79
K1 大数据;数字出版;产业链;变革;重构
 

AB 数字出版,作为国家重点支持的战略性新兴出版业态,是出版产业转型升级和加快发展的生力军,也是推进传统媒体与新兴媒体融合发展的新生力量。大数据时代,随着数据的爆炸式增长和分析、挖掘能力的增强,将深入变革数字出版的发展模式和产业链,进而促使线性价值链向长尾价值链转变、单一企业链向跨界企业链转变、失衡供需链向精准供需链转变、分散空间链向整合空间链转变。在此背景下,急需对传统的数字出版产业链进行重构,塑造长尾模式,促进产业融合,打造数据联盟,完善空间规划,进而使其成为推动产业成长、成熟的有效动力。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王延飞;赵柯然;何芳;
AD 北京大学信息管理系;
T1 重视智能技术  凝练情报智慧——情报、智能、智慧关系辨析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 1-4
K1 情报;智能;智慧
 information;intelligence;wisdom

AB 情报、智能与智慧间的关系在情报产品的生产、投送和评价中得到充分体现。正是由于情报、智能与智慧有着内在的紧密联系,而这种联系又对情报管理工作产生着影响,使得情报机构在提升情报产品智慧品质和情报业务管理水平的发展进程中不可避免地要关注和使用智能技术手段。致力于智能信息技术的研究发展来应对大数据信息环境所带来的挑战,提升情报产品和情报服务的智慧水平,是情报机构在转型改革中的重要抓手。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 从多维视角看数据时代的智慧情报
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 5-9
K1 大数据;智慧情报;智库;情报需求
 big data;wisdom intelligence;think tank;intelligence demand

AB 从新型智库、大数据时代还是从科技情报实践以及DIKW转化链4个视角都可以看出情报与智慧有着紧密的关系,而且随着时代的发展智慧情报的特点开始变得凸显起来。智慧情报与传统情报相比,呈现出需求敏感性、数据多源性、分析智能性、服务嵌入性等新特点。通过智慧情报可以实现一些新的功能:用数据智慧地计算情报需求,用数据智慧地描述当前形势、竞争环境以及动态变化。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王世伟1;
AD 上海社科院信息研究所;
T1 数据驱动的时代特征与图情教育的创新转型
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 15-20
K1 大数据;数据驱动;融合图书馆;图书馆学情报学教育;创新转型
 Big data;Data drive;Blended library;Education of Library and Information Science;Innovation transformation

AB 人类社会正步入数据驱动时代,数据驱动正在成为世界各国和地区的创新战略和未来规划的核心思想和重要政策,中国政府2015年初以来也密集地出台了一系列与数据驱动相关的政策文件。在此时代背景下,图情事业也步入了数据共享与智慧融合的发展轨道。本文探讨了数据驱动时代图情人才培养的创新转型问题:培养大数据的领军人物、卓越的工程师和创新团队,并从宏观、中观和微观进行多层次的创新变革分析。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安璐;易兴悦;陈思菁;龚艺巍;邓胜利1;陈晓宇;
T1 大数据背景下亚太地区图书情报学教育的发展与变革——第二届亚太iConference会议纪要
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 122-128
K1 图书情报学;iConference;信息管理学院;会议纪要;信息科学;国际顶尖;数字文件;学术会议;数据空间;数据库系统;
 

AB <正>2015年10月24日,第二届iConference亚太地区分会(The Second Asian Pacific iConference)在武汉大学信息管理学院顺利召开。iConference是国际顶尖信息科学学院联盟iSchool成员单位院长和分管科研的副院长每年必须参加的学术会议。该会议是国际图书情报学领域的顶级学术盛宴,致力于扩展信息科学的研究视野和丰
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翔2;侯威;
AD 安徽省科学技术情报研究所;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 省级文献情报服务机构“十三五”发展规划编制实践研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 100-104
K1 省级;文献情报服务机构;情报所;信息所;科技文献服务;互联网+战略;创新服务;“十三五”规划;发展规划;信息资源;大数据
 provincial;technology literature service;Internet + strategy;13th five-year development plan;development plan;information resources;big data

AB 本文以国家大数据及"互联网+"战略的部署实施为背景,在分析省级文献情报服务机构"十三五"发展中可能面临的挑战与机遇的基础上,以安徽省科技文献与创新服务"十三五"战略规划编写为例,对省级文献情报机构"十三五"规划制定的规范流程及重点任务进行阐述,进而提出制定省级文献与创新服务"十三五"战略规划的建议,为文献情报机构十三五期间"加快服务转型、辅助万众创新"提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨晶照;崔亚梅;甄美荣;
AD 江苏大学管理学院;
T1 基于文献计量的创新绩效影响因素及研究趋势的可视化分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 171-177
K1 创新绩效;数据挖掘;CitespaceⅢ
 innovation performance;data mining;CitespaceⅢ

AB 文章关注创新绩效的研究,以大数据为基础,对近年创新绩效研究进行了追踪。运用CitespaceⅢ软件,以科学计量学引文分析、共被引分析为原理,绘制了国内外创新绩效研究的关键词共现、文献共被引的知识图谱,分析了该领域的经典文献,不仅从整体上了解到创新绩效的国内外研究现状以及研究前沿,而且为创新绩效以后的研究提供参考和借鉴。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩帅;马英;冀俊峰;
AD 国家信息中心;
T1 2014年网络安全威胁全景——当前和新兴的网络安全威胁概述
JF 电子政务
YR 2016
IS 02
OP 98-109
K1 网络安全威胁;欧盟;网络安全;信息安全;ETL
 

AB 为指导欧盟国家信息安全防护协作,欧洲网络和信息安全管理局(ENISA)发布了《2014年网络安全威胁全景》(ETL)年度报告,报告列举了2014年前12项主要网络安全威胁,重点针对威胁发生场景和危害性进行分析并预测了其未来趋势;报告还从威胁代理和攻击媒介两种角度阐述了网络安全威胁,并对包括云计算、移动计算、大数据等新兴的网络安全场景进行了预测。在互联网时代,报告中提出的威胁场景和攻击在中国也同样适用,对中国政务网络安全工作有极大的借鉴意义。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟笛;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 美国数据新闻发展的开放与变革
JF 编辑之友
YR 2016
IS 02
OP 100-104
K1 数据新闻奖;美国媒体;开放理念;新闻叙事
 Data Journalism Award;America media;open-minded idea;journalistic narratives

AB 本研究关注美国数据新闻发展前沿,基于对2012年—2015年获得"数据新闻奖"提名的作品进行量化与质化相结合的分析,探讨美国数据新闻发展的社会语境和媒介生态。通过对杰出数据新闻作品的文本分析,从新闻叙事的视角切入,进一步指出美国数据新闻开辟了全媒体、互动性、游戏化、移动式的新闻叙事道路,完成了对传统新闻一元叙事的革新。这既是大数据时代开放理念的必然产物,也契舍了新媒体环境下受众的阅听习惯。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张琼;
AD 浙江商业职业技术学院;
T1 移动互联网+视域下零售业态演变路径及对策
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 02
OP 14-19
K1 零售业态;移动互联网+;演变路径;科技创新
 retail business type;mobile Internet Plus;evolution path;technological innovation

AB 随着移动互联网的迅猛发展,传统零售业态升级改造已经成为必然趋势,体验式消费、个性化定制、大数据应用将成为传统零售业新的经营法宝。为更好地适应这样的大趋势,快速打开自己的电商平台,实体零售企业一定要转变观念,从过去传统的思维方式转变为互联网的思维方式,以更好地适应移动互联网技术的迅猛发展,提升管理效率;零售企业一定要倾听用户的声音,利用社交网络、微博等互联网媒体技术与消费者建立良好关系,深度研究和定义用户需求,找准定位,以更好地提高顾客消费体验,增加消费者黏度;传统零售企业一定要组建成熟的移动电子商务团队或借助技术实力雄厚的第三方电子商务平台,重构或再造适合企业个性化需要的具体方案,降低移动电子商务运作成本,提高企业网络服务能力;传统零售企业一定要主动拥抱互联网企业,利用其在互联网引流、品牌拓展及大数据应用方面的优势,进行模式创新,弥补自己的短板;传统零售企业一定要进一步提高数据应用能力,以更好地降低供应链成本,提高供应链效率,实现创新制胜。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林辉;杨旸;
AD 南京大学商学院;
T1 互联网金融及其在中小企业融资中的应用研究
JF 华东经济管理
YR 2016
IS 02
OP 8-13+185
K1 互联网金融;中小企业融资;P2P网贷借贷;大数据
 internet finance;financing of small and medium-sized enterprises;P2P lending;big data

AB 互联网金融改变了传统金融的运营模式,也为创新中小企业融资方式提供了新的思路。文章分析了江苏省中小企业面临的融资问题,阐述P2P网贷借贷、众筹、供应链金融、云计算技术、大数据民间征信系统在解决中小企业融资困境中发挥的作用,在此基础上提出互联网金融支持中小企业融资的政策建议。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晓红;
AD 国家统计局城市社会经济调查司;
T1 大数据在交通运输价格统计中的应用——以航空旅客运输价格指数编制为例
JF 调研世界
YR 2016
IS 03
OP 61-64
K1 航空旅客运输;价格统计;大数据应用
 

AB 本文以航空旅客运输价格指数编制为例,分析了传统价格调查中存在的困难,提出了大数据方式编制价格指数的思路,阐明大数据方式在交通运输价格统计中的应用。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王金波;
AD 上海交通大学外国语学院;
T1 库恩《红楼梦》德文译本的流传与接受——以德语世界为例
JF 红楼梦学刊
YR 2016
IS 02
OP 282-315
K1 弗朗茨·库恩;《红楼梦》德文译本;流传;接受;德语世界
 

AB 弗朗茨·库恩《红楼梦》德文译本自从1932年出版以来,多次再版重印并被转译为多种文字,最终成为《红楼梦》经典译本之一。关于该译本的流传与接受,已有的介绍与研究虽然不无亮点,但存在以讹传讹、数据陈旧、文献单薄等明显问题。本文利用第一手文献,深度探索网络资源、专题数据库以挖掘获取大数据,融合定量分析与定性评价,尝试全面深入揭示该译本1932至2015年在德语世界的流传与接受状况,尽可能客观公正评价译者及译本。本文认为,廓清经典译本的流传与接受对"中国文学走出去"战略不无启示与借鉴。
SN 1001-7917
CN 11-1676/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周建国;魏强;张丽英1;
AD 南京大学政府管理学院;南京大学MPA教育中心;
T1 社会管理创新中的公众参与——一项基于江苏、云南两省的调查研究
JF 学术论坛
YR 2016
IS 01
OP 96-100
K1 社会管理;创新;公众参与;传统社会;非传统社会
 

AB 社会管理创新本质上要求引导公众有效参与社会管理实践。基于江苏、云南两省的农村和城市公众参与的调查,研究发现,基层社会管理实践中公众参与的程度和水平总体上较低,存在大量的"象征性"公众参与,不利于"公民素质"的养成;互联网使用率城乡差异极大,而在社会管理中的网络化参与方面差别并不显著;农民利益的组织化程度低,在反映与维护自身权益时缺乏理性。有效推进社会管理创新中的公民参与,政府的自我解放非常关键。同时,应适应复杂性社会发展的特点,合理应用大数据等新技术,实现精准管理。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾小锋;高旭阳1;唐莲英;
AD 华东师范大学政治学系;
T1 大数据时代国家治理现代化:现实挑战与路径选择
JF 南京政治学院学报
YR 2016
IS 01
OP 48-52
K1 大数据时代;国家治理现代化;挑战;路径
 

AB 大数据作为战略资源和技术支撑,能有效提升公共决策水平和社会治理能力,推进民主政治的发展。然而大数据本身在思维方式、治理理念、信息安全、个人隐私等方面存在着问题,这是国家治理现代化必须直面的现实挑战。大数据时代的国家治理,必须从树立数据治理理念、创新治理方式、加强顶层设计、完善法律制度、夯实基础设施、注重人才培养等方面寻求路径。
SN 1001-9774
CN 32-1002/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏玉娟;
AD 中共山西省委党校;
T1 政府数据治理的五重系统特性探讨
JF 理论探索
YR 2016
IS 02
OP 71-75
K1 政府数据治理;系统特征;多元性;协同性;开放性;动态性;复杂性
 

AB 政府数据治理的特征主要有:数据主体、数据来源渠道和数据价值的多元性,政府部门之间、政府与其他要素主体、大数据技术创新与社会需求、政府数据治理与国家和社会治理的协同性,数据输入、输出及融入边界的开放性,静态数据动态化、大数据输入与输出的动态平衡性,数据开放与数据安全、数据无用与数据短缺、数据虚假与数据闲置的复杂性。提升政府数据治理水平,应提高政府数据治理的整合能力、协同能力、开放能力、预测能力及解决复杂问题的应对能力。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进宝;梁跃;
AD 北京师范大学教育学部;
T1 教育治理现代化语境下教育信息化公共服务体系的重构
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 04
OP 7-13+51
K1 教育治理现代化;教育信息化;教育公共服务体系;教育公共服务模式
 E-Governance in Education;ICT in Education;Educational Public Service System;Educational Public Service Pattern

AB 近些年各国教育信息化服务模式探索并形成了多种多样的形式。在互联网+、大数据蓬勃发展的大背景下,国家正在积极推进教育管理走向教育治理,因而分析教育信息化服务模式的新发展具有积极的作用与意义。该文从服务理念角度出发,结合国际上不同国家的理论与实践经验,分析了目前存在的不同类型的教育信息化服务模式;对我国现有教育信息化公共服务研究及实践中存在的问题进行了分析,认为现有教育信息化公共服务研究存在研究层次较浅、不够深入等问题;教育信息化发展服务体系发展不足、与发达地区差距较大,顶层设计不足、制度设计不够且评估体系尚不完善,影响较弱。该文认为,在教育治理现代化语境下构建教育信息化公共服务体系,需要关注面向教育公共服务下的教育信息化发展任务,理顺公私合营模式下的多元参与主体定位,创新管理与运营机制、做好制度建设。最后,结合今后教育信息化发展提出若干建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘琼;
AD 湖南女子学院文学传媒系;
T1 移动互联网时代高校O2O育人模式探析
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 158-160
K1 移动互联网时代;高校;O2O育人模式;大数据
 the era of mobile internet;colleges and universities;O2O educational mode;big data

AB "互联网+"时代的到来,为高校育人带来了新的机遇和挑战。依托移动互联网迅速发展的时代背景,将O2O概念引入高校育人领域,创新性地提出了"O2O育人模式"。以此为路径,通过大数据分析和线上线下互动,增强高校育人新模式的科学性、人本性、粘着性,从而全方位地完成高等学校立德树人的育人目标。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏同水;冷倩;
AD 山东师范大学商学院;
T1 供应链金融探析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 32-40
K1 供应链金融;线上供应链金融;营运管理;资金流管理;风险
 Supply Chain Finance;Online Supply Chain Finance;Working Management;Capital Flow Management;Risk

AB 随着全球化经济的迅猛发展,以及大数据、云计算对金融业务创新的推动,供应链金融从一个全新的理念发展到线上供应链金融阶段,它是互联网时代酝酿的新生态金融。作为一种新型的金融产品,利用各种资源与渠道的有效整合,逐步扩大融资网络渠道,形成了巨大的社会需求。通过对全球多个国家供应链金融的深入探索,本文以论述供应链金融演变进程为基点,从四个角度梳理了供应链金融的主要研究领域,包括营运管理视角的供应链金融、供应链资金流管理、互联网模式下的供应链金融以及风险管理角度的研究,对业界实践有指导意义。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈青鹤;王志鹏;涂景一;张祥建;
AD 辽宁石油化工大学;辽宁大学法学院;中国人民大学劳动人事学院;上海财经大学财经研究所;
T1 平台组织的权力生成与权力结构分析
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2016
IS 02
OP 124-129
K1 平台组织;平台企业;平台权力
 platform organization;platform enterprise;power of the platform

AB 平台组织模式日益成为移动互联网和大数据时代最耀眼的经济模式,对整个社会经济带来颠覆性影响。通过分析平台权力形成和演化的过程,可以窥见平台权力的结构和表现,并在此基础上归纳出规制平台权力和促进平台组织健康发展的政策建议,希翼促进平台权力结构和秩序的优化,使我国平台经济健康发展。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁满;强月新;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 我国数据新闻研究的回顾与前瞻
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 130-135
K1 数据新闻研究;大数据;传媒转型
 

AB "大数据"以迅猛之势覆盖了各行各业和公众生活,也催生出数据新闻这一新型新闻报道方式。数据新闻被视为未来新闻业的发展趋势,相关研究渐成显学。当前业内外"大数据热"的背景,我国传媒转型的现实需求,精确新闻、计算机辅助新闻提供的学科支撑与大数据带来的新型数据挖掘分析技术等因素合力促成了国内对数据新闻的研究热潮。我国数据新闻研究的论文数量从2013年起明显增多,研究主题也在不断扩大,但总体仍以发展研究和应用研究为主,且多采用个案研究和思辨研究方法。未来数据新闻研究应着力从表层研究进入里层研究,增强研究思维的批判性和研究方法多元化等。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾洪芳;
AD 教育部考试中心科研发展处;
T1 教育考试领域的科研现状及发展分析——基于2009年度立项教育考试研究课题的实证分析
JF 教育理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 9-11
K1 教育考试领域;教育考试科研发展;科研工作;科研规划;科研项目
 

AB 通过对2009年度立项的教育考试各类课题综合情况的实证分析,发现课题完成率较高、有优质研究成果,但仍存在课题研究周期偏长、研究水平参差不齐、研究主题针对性不强等问题。为推进"十三五"教育考试科研发展,应创新科研工作模式,对外发布科研规划与对内积极鼓励开展基础科研项目研究并重。同时,还应集中力量,打造科研重点工程,重视大数据思维,加大科研成果的转化力度。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱启照;孙鹏1;
AD 桂林电子科技大学马克思主义学院;
T1 大数据时代高校思想政治教育的机遇和挑战
JF 教育理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 35-37
K1 高校;思想政治教育;大数据时代
 universities;ideological and political education;Age of Big Data

AB 随着信息技术的迅猛发展,大数据时代已经来临并影响人们的工作、生活和学习等方面。大数据时代,高校思想政治教育能够拥有海量的大学生思想数据,了解大学生的思想动态并预测其发展趋势,但也面临数据真实性、数据技术性以及大学生隐私安全性挑战。当前,高校思想政治教育应该主动树立大数据思维,建设大数据人才队伍,完善相关法律法规,建立多方协作的思想政治教育长效机制。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨渝玲;
AD 东北大学秦皇岛分校社会科学研究院;
T1 经济学解释与预见的出路——兼论自然科学与社会科学的统一
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 03
OP 5-10
K1 大数据;经济学方法论;情境策略;实验经济学
 

AB 在制度经济学和实验经济学中,环境或者情境因素得到了越来越多的关注和重视,甚至在这两个研究方向上是把情境作为内生变量来看待,并辅以实验数据运算、处理和分析,以此作为研究人类经济行为的重要依据。大数据时代在缓解经济学方法论争论的同时,把核心焦点又进一步彰显出来。情境是无法回避的,是人类的认知应有之维,在实验经济学的研究过程中,情境因素成为一个显著影响实验结果的因素而被重点加以关注和考量;对于规律的研究也因为情境的改变而出现多种可能性,以多种可能性组成可能世界为依托,在不同的情境中会有不同的趋势或趋向,现实条件具足以后,就会是可能性走向现实性。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋袁婧筠;沈伟;
AD 华东师范大学教育学部教育管理学系;
T1 “互联网+教育”时代的学校领导与管理创新——第四届教育领导者论坛综述
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 02
OP 81-84
K1 行业运作;公共服务领域;网民规模;物联网;信息技术;学习态度;线下;论坛综述;教育实践;学校管理;
 

AB <正>2015年中国网民规模达6.88亿,[1]互联网普及率为48.8%。随着移动互联网、云计算、物联网、大数据等技术的产生和进步,新一代信息技术"互联网+"应运而生,它颠覆了传统的行业运作模式,在医疗、教育、交通等公共服务领域架起了线上线下深度融合的桥梁,在激发变革活力的同时也带了前所未有的挑战。一、"互联网+"时代下教育变革的挑战与契机2015年,随着第二届世界互联网大会的召开,中国政府明确指出将大力实施网络强国战略、国家大数
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谷鹏;陶玉流;
AD 苏州大学凤凰传媒学院;苏州大学体育学院;
T1 新中国成立后我国体育传播议程设置的语境性反思
JF 上海体育学院学报
YR 2016
IS 02
OP 78-83
K1 体育传播;语境;议程设置;使用与满足;大数据
 sports communication;context;agenda-setting;uses and gratification;big data

AB 对新中国成立后我国体育传播经历的政治语境、消费语境与文化语境进行分析。认为:这3种语境在不同阶段的主导性、整体发展的互动性,促使我国体育传播的"议程设置""使用与满足"表现出复杂的内涵与外延;其中有关"人"的主体性呈现缺失、结构与建构的传播特征。提出:在大数据传播时代,我国体育传播应密切关注"人的存在与人的感觉",这是体育强国建设的重要内涵和"中国梦"顺利实现的助推剂。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许正林1;马蕊;
AD 上海大学影视学院;上海交通大学工商管理流动站;
T1 程序化购买与网络广告生态圈变革
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 72-78
K1 生态圈变革;程序化购买;新媒体广告
 programmatic buying;the new media advertising;ecosystem change

AB 随着广告技术的不断发展,实时竞价(RTB)、供应方平台(SSP)、需求方平台(DSP)、数据管理平台(DMP)、程序化购买等概念的不断涌现,新媒体广告规模的不断扩大,与传统广告的经验式投放方式不同,新兴的网络广告投放方式随着技术的进步、大数据的挖掘而越来越精准。程序化购买逐渐转型为一种全新的营销模式,承担广告投放过程的自动化、数据化与智能化,品牌广告主的预算也进一步向数字媒体倾斜,将推动网络广告市场规模达到新的高度。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 J.Michael Spector;任友群2;郑旭东2;
AD 北德克萨斯州大学信息学院学习技术系;华东师范大学教育学部;华东师范大学教育信息技术系;
T1 教育技术的历史
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 02
OP 114-122
K1 教育技术;历史;智能技术;绩效;视听教学
 Educational Technology;History;Intelligent Technology;Performance;Audio-visual Instruction

AB 在人类教育的历史长河中,教育技术一直都是以"软""硬"两种技术形式,培养高产、富有思想和具有责任感的人。直到20世纪前,全世界教育技术的变化并不大,尤其是在教学方式和教学方法等"软"技术方面。在20世纪上半叶,广播、电视及电影等电气化技术对西方发达国家及中印等发展中国家的教育,产生了前所未有的影响,规模化视听教学形成,个性化教学得到更多关注,教育技术学科也在此期间正式诞生。随后的50年中,计算机和互联网等数字化技术爆炸式的发展,使教育技术的潜力在更大程度上得以发挥,代理技术和智能系统等先进技术对目前的教育技术仍产生重要影响。进入21世纪,云计算、MOOCs、增强现实、智能设备等智能化技术在全球教育中正产生广泛影响;不久的将来,学习分析、大数据挖掘、可穿戴设备等智慧化技术也必将对学习、绩效和教学产生重大影响。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何萌;周向军;
AD 山东大学计算机科学与技术学院;山东大学马克思主义学院;
T1 高校辅导员职业能力考评体系的构建与分析
JF 高教探索
YR 2016
IS 02
OP 107-111
K1 高校辅导员职业能力;考评原则;考评指标;考评策略
 

AB 高校辅导员职业能力考评是对高校辅导员职业能力高低的评估和定位。合理而有效的考评措施,可以对高校辅导员职业能力水平进行甄别,对职业能力水平高的辅导员给予充分的肯定与认可,对职业能力水平低的辅导员及时提出整改方向和采取帮扶措施,这将对高校学生教育管理工作以及高校辅导员队伍建设起到良好的促进和协调作用。本文将以国家要求、高校辅导员自身诉求和学生发展需求的三方面利益为出发点,从探索高校辅导员职业能力的科学内涵逐步引出构架高校辅导员职业能力考评体系的基本原则、考评的指标设计、考评的方法和策略。文章最后又探索设计一款计算机考评软件,实现在大数据背景下高校辅导员职业能力考评的准确、高效运行。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘济群;
AD 北京大学信息管理系;
T1 国外社交媒体影响力研究述评——进展与启示
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 158-166+177
K1 社交媒体;社会网络;影响力分析;LDA模型;社区发掘
 social media;social network;influence analysis;LDA model;community detection

AB 大数据环境下信息与通讯技术的发展,使越来越多的用户进入了社交媒介建构的虚拟网络空间之中,社交媒体的影响力也在不断增强。本文从信息内容和网络结构两个层面综述了国外计算机科学等相关领域的社交媒体研究,指出了基于内容的主题提取,信息传播的流行度分析,社交媒体中的网络结构分析以及社区发掘等重要的研究领域;具体阐释了一部分具有基础性或典型性的模型、算法、以及相应的研究成果比较,同时也提出了未来的研究领域和研究方法的可能发展方向。最后,本文讨论了国外社交媒体影响力研究对基于国内语境之研究的启示。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宇葵2;魏太亮;廖思琴;
AD 南京大学信息管理学院;西南科技大学图书馆;中共四川省委党校图书馆;
T1 基于Drupal的图书馆知识交流共享平台构建
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 53-60
K1 Drupal;知识共享;知识服务;信息系统开发
 Drupal;knowledge sharing;knowledge service;information system development

AB 当前国内图书馆知识交流共享平台少有针对读者提交资源(如科研数据、读者使用和生成内容)的存储、监管和服务,也没有将上述数据与开放数据云进行整合。研究利用社会开源内容管理系统Drupal构建图书馆知识交流共享平台的方法,用以提供读者学术信息交流、科研数据监管、读者生成和使用内容管理和服务。研究过程包括:(1)分析图书馆和读者对平台的需求;(2)平台功能和体系结构设计;(3)介绍用Drupal来构建平台的方法;(4)探讨利用平台进行科研数据监管和数据语义描述和关联的方法。针对图书馆知识交流平台在大数据和开放数据云环境下的未来发展提出一系列对策和建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴振新1;陈瑶;李文燕;付鸿鹄;许丽媛;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 国际Data Curation研究与实践发展综述
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 23-28+33
K1 科研数据;研究数据;保管;保存;综述
 Science Data;Research Data;Curation;Preservation;Review

AB 通过调研国际主要机构的战略规划,归纳出Data Curation在管理、资源建设、技术基础设施方面存在的主要挑战。针对这些挑战,从战略规划、数据评估与遴选政策、关键技术、审计和认证四个方面全面回顾了国际Data Curation研究、实践的发展情况。并分析图书馆在大数据科研环境下可能参与科研数据保管的领域,为图书馆在Data Curation活动中谋求发展机会。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢红梅;吕先竞1;刘文君1;畅佩;程路;
AD 四川学术成果分析与应用研究中心,西华大学图书馆;
T1 基于DCI的社会学数据影响力分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 43-46
K1 数据开放;数据引文索引;学术影响力
 Data Openness;Data Citation Index;Academic Influence

AB 随着大数据时代的来临,数据的开放和利用情况受到各国政府和研究机构的高度重视,尤其在最近几年,政府数据和科学研究数据不断被公开获取。汤森路透所发布的D a t a C i t a t i o n I n d e x(D C I)促进了全球数据开放与共享的发展,客观评价科学数据成为众多学术研究者所关注的问题。本文从D C I数据库筛选出社会学的科学数据,统计这些数据的有效引用频次(M)、二次引用数量(F)和最近引用时间(R),将这些数据的有效引用频次、二次引用数量和最近引用时间进行线性组合,计算这些科学数据的学术影响力。最后,利用社会学研究数据的统计分析结果讨论了该学科领域科学数据的学术价值。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾君枝;寇蕾蕾;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 基于W7模型的数据起源本体语义分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 118-121+129
K1 数据起源;本体构建;语义关联模型;语义分析
 data provenance;ontology architecture;semantic relationship model;semantic analysis

AB 针对起源记录在应用中的语义描述问题,探讨分析了PROV本体相关概念及其关系,且引入W7模型,概述了其内容结构。在此基础上,通过设计使用W7模型分析PROV起源记录的应用情景,阐明了起源记录语义管理的必要性且为未来起源记录语义管理奠定了基础。致力于推动大数据环境下我国对起源记录的语义性的进一步研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒咏平;陶薇;
AD 华中科技大学品牌传播研究中心;华中科技大学;湖北民族学院文学与传媒学院;
T1 新媒体广告的“原生之困”与管理创新
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 03
OP 109-112
K1 新媒体广告;原生之困;广告管理创新;公信力评估
 

AB 新媒体广告形态泛化导致去广告识别性,并由此呈现出"原生之困":内容无差异之困、接受的两面效应之困、管理无从着手之困。如此必然促使新媒体广告走上管理创新之路,其创新之选择应为:推行广告公信力评估管理制度、舆情大数据有机融入评估体系、评估发布与执法监管形成衔接。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆和建;李杨1;周海晨;徐从平;
AD 安徽大学管理学院;安徽大学专业学位中心;
T1 图书馆读者投诉数据库构建策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 41-45
K1 图书馆;读者投诉;数据库;框架构建
 library;readers' complaint;database;construction frame

AB 大数据时代的图书馆应该重视数据的价值,运用大数据的思维和观念解决图书馆服务过程中遇到的读者投诉问题。文章分析了图书馆建立读者投诉数据库3方面的重要性,提出了读者投诉数据库建设的4项原则和构建框架,并描绘了读者投诉数据库的4个主要功能,力求探索解决图书馆读者投诉问题的新途径。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘坤锋;陈雨;
AD 武汉大学信息管理学院;郑州升达经贸管理学院图书馆;
T1 云计算XaaS在信息资源共享与服务中的应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 53-57+74
K1 大数据;云计算;XaaS;信息资源共享
 big data;cloud computing;XaaS;information resources;sharing

AB 云计算Xaa S模式是未来信息资源共享与服务发展的新机遇,其应用具备技术可行性、成本节约性、管理简约性和用户方便性,有助于解决大数据环境下信息资源获取难、共享难和服务局限性等问题。应用云计算Xaa S模式可提高信息资源共享与服务能力,但其应用的可靠性仍需进一步研究。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯茹;
AD 北京物资学院图书馆;
T1 大英图书馆馆藏元数据战略报告研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 75-79
K1 大英图书馆;馆藏元数据;开放共享
 The British Library;collection metadata;opening and sharing

AB 大英图书馆馆藏战略报告反映了图书馆对大数据发展战略的积极参与,该报告包括战略愿景、战略原则、战略重点及战略部署四大主体内容,强调通过馆藏元数据的对外开放让馆藏资源与社会信息资源相关联,形成社会广泛认可的二次利用数据。报告揭示了馆藏元数据的开放共享、规范管理、高技术性及可持续化发展趋势,对国内图书馆参与发展大数据战略有着良好的启迪和借鉴意义。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彤彤1;
AD 海南省图书馆;
T1 公共图书馆互联网+服务平台构建初探
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 01
OP 54-56
K1 互联网+平台;资源建设;大数据;按需服务
 Internet+ platform;Resource construction;Big data;Demand service

AB 本文分析了公共图书馆为用户服务过程中存在的问题,探讨了如何利用互联网技术搭建互联网+平台,采集用户需求,根据用户需求变被动服务为主动服务,并讨论了信息化服务平台构建完成后如何改善服务效能等问题。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周萍1;陈雅1;
AD 南京森林警察学院图书馆;南京大学信息管理学院;
T1 基于微信服务的高校图书馆读者服务策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 01
OP 116-120
K1 高校图书馆;信息咨询;微信
 University library;Information consulting;WeChat

AB 大数据时代信息呈现指数级增长,给图书馆信息咨询工作带来了新的挑战。本文通过对39所"985工程"高校图书馆微信信息咨询服务的现状调查,分析了大数据时代高校图书馆微信服务存在的问题,并提出了建设性策略。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金燕1;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外UGC质量研究现状与展望
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 15-19
K1 用户生成内容;质量评价;质量控制;研究现状;展望
 user-generated content;quality evaluation;quality control;research status;prospect

AB 从UGC存在的质量问题、UGC的质量评价、UGC的质量控制这3个方面梳理了国内外UGC质量研究的主要成果,并对相关成果进行评述,指出现有研究取得的成果和存在的问题,并对未来研究应当关注的问题进行展望。认为,在研究对象上,应当关注移动UGC、非文本型UGC的质量评价与控制;在研究视角上,要关注用户行为、UGC语义内容、UGC质量三者之间的关联;在研究方法上,要融合用户研究、行为科学、信息质量、数据质量管理、大数据分析等相关理论和方法。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓霄;
AD 上海金融学院图书馆;
T1 大数据时代索引员能力研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 03
OP 25-27
K1 大数据;索引;索引员
 Big data;Index;Indexers

AB 本文阐述了大数据时代的索引工作现状,揭示了大数据时代索引员在应对数字类型的扩展、数据库技术的发展、个性化知识需求等诸多方面面临的挑战,提出了索引员"三种能力"的提高是顺应大数据时代索引技术发展的需要,即索引员应加强编纂能力、沟通能力和分析能力的素质培养,以期更好地为索引用户服务。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖辰刚;张莉娜;
AD 四川师范大学图书与档案信息中心;
T1 大数据条件下图书馆用户情景敏感服务隐私保护问题探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 02
OP 41-43
K1 大数据;图书馆;情景敏感服务;隐私保护
 Big data;Library;Scenarios sensitive service;Privacy protection

AB 随着数据集成化程度越来越高,给图书馆用户的隐私保护带来极大的风险,当用户的个性化定制转换成数据,在开放的网络环境里,能够被探知、复制、传播和拦截。基于此,文章就图书馆用户情景敏感服务的隐私保护进行界定和分析,结合问题研究制定隐私保护机制,力求为推动相关领域的实证研究做出有益的尝试和探索。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王铁牛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于业务流程再造的软件过程管理研究
JF 档案学通讯
YR 2016
IS 01
OP 77-79
K1 软件过程;软件开发;业务流程再造;过程改进;模型选择;新兴技术;开发进度;影响因素;开发过程;软件生产过程;
 

AB <正>随着全球化浪潮及互联网技术的飞速发展,新兴技术例如移动互联网、云计算、大数据等越来越进入人们的生活,对于软件开发也提出了很多新的需要和挑战。早在1984年,在第一届国际软件过程讨论会上,已经正式提出了,"软件过程"的概念。它促使人们把研究注意力转向那些对于软件项目的成功起着关键作用的过程细节,以解决软件开发过程中遇到的问题。但是软件开发依然存在很高的失败比率,主要表现在开发进度严重延期、成本超支、软件
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;潘佳宝;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 “互联网+”环境下中国传媒经济的涅槃与重生——2015年中国传媒经济研究的主题与焦点
JF 国际新闻界
YR 2016
IS 01
OP 42-52
K1 传媒经济学;互联网+;传媒产业;影视产业;大数据
 media economics;Internet plus;media industry;film and television industry;big data

AB 本文基于2015年我国传媒经济研究领域的期刊论文,从互联网冲击下的传媒产业、媒介消费与政府规制、影视产业、广告与营销等方面,对2015年我国传媒经济研究的状况和特点进行了梳理和分析。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵文义;
AD 长安大学文学艺术与传播学院;长安大学文献资源研究所;
T1 学术期刊大数据出版研究
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 03
OP 50-52
K1 学术期刊;大数据出版;离散化解构;全息化重构;发展趋势
 

AB 大数据在本质上是客观世界的离散化、数字化解构与全息化重构,具体表现为行业间海量数据的跨界融合以及行业内海量数据的深度挖掘。学术期刊大数据出版可以理解为符合大数据思维模式、理念和精神的学术期刊数字出版行为和业态。本文分析了学术期刊自身与生存环境的离散化、数字化解构和全息化重构,探讨了学术期刊大数据出版的发展趋势和路径选择。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 奚路阳;程明;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 大数据营销视角下广告运作体系的嬗变
JF 编辑之友
YR 2016
IS 03
OP 84-87
K1 大数据;广告运作;嬗变;挑战
 big data;advertising operation;transmutation;challenges

AB 随着移动互联网、物联网和云计算技术的高速发展与普及,人类社会进入了大数据时代,其所蕴含的营销价值开始在市场经济发展中得到迅速释放。文章首先考察了大数据这一概念的内涵和外延,再以大数据营销视角,从调研方式、广告信息设计、媒介渠道设计以及广告效果评价四个层面,结合案例探讨了大数据如何在打破原有广告运作体系的同时,构建起以精准化广告投放为核心的新的运作模式,并从产业基础、产业链及法制建设等方面简要探析了其在我国发展所面临的诸多挑战,以期为本土广告产业有效挖掘大数据的营销价值提供思路。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪永淼;方颖;陈海强;范青亮;耿森;王云;
AD 厦门大学王亚南经济研究院;厦门大学经济学院;教育部厦门大学计量经济学重点实验室;
T1 计量经济学与实验经济学的若干新近发展及展望
JF 中国经济问题
YR 2016
IS 02
OP 126-136
K1 计量经济学;实验经济学;政策评估;决策科学化
 econometrics;experimental economics;program evaluation;scientification of decision-making

AB 计量经济学与实验经济学是经济学实证分析的重要方法与工具。本文主要概括了近十年来计量经济学与实验经济学领域的主要进展,包括面板数据计量经济学、微观计量经济学、大数据计量经济学、金融计量经济学、宏观计量经济学、新类型实验数据、非均衡博弈论框架以及市场机制与政策设计等方向。我们建议重点发展计量经济学与实验经济学在中国社会经济政策评估与分析方面的方法与理论的创新及应用,推动政府决策的科学化。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志来1;
AD 盐城师范学院商学院盐城金融研究院;
T1 共享经济的成因、内涵与商业模式研究
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 03
OP 32-36
K1 共享经济;商业模式;成因;共享经济平台
 

AB 基于移动互联网、第三方支付、大数据、云计算等技术,以及资源闲置过剩、经济进入新常态导致了共享经济产生与发展。共享经济作为互联网下的"新经济"、"新商业"形态,借助网络等第三方平台,将供给方闲置资源使用权暂时性转移,通过提高存量资产的使用效率为需求方创造价值,促进社会经济的可持续发展。文章通过对Uber和Airbnb两家公司盈利模式分析,总结了共享经济的三大盈利点和一般商业模式,并与传统经济商业模式比较分析出共享经济商业模式在提高资源利用率、价格、运营成本、个性化与定制化服务、长尾客户、可持续发展等多方面具有优势;继而,从安全信用体系、第三方共享经济平台监管、需求方权利保障机制等方面提出政策建议。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶强1;刘作仪1;孟庆峰;马涛;张紫琼1;熊熊1;李建平;文凤华;卢乃吉;郭海凤;李勐;
AD 哈尔滨工业大学;国家自然科学基金委员会;天津大学;中国科学院科技政策与管理科学研究所;中南大学;
T1 互联网金融的国家战略需求和关键科学问题
JF 中国科学基金
YR 2016
IS 02
OP 150-158
K1 风险度量;信用评估;在线大数据;事件套利;程序化交易
 risk measurement;credit assessment;online big data;event arbitrage;program trading

AB 随着互联网技术与金融业相互渗透发展,互联网金融应运而生,随之出现的市场效率、价值研判、价格形成规律、风险度量及管理、服务运营管理、监管等问题引起学者们广泛关注。本文总结了互联网金融有关的国家战略需求和关键科学问题,包括"互联网金融的风险与监管"、"基于在线社会媒体数据的信用及风险评估理论"、"面向在线大数据的行为金融理论"、"在线数据与资产价格的动态关联及事件套利相关理论"、"程序化交易对金融市场的影响机制以及程序化交易的风险与监管"、"互联网金融运营管理中的关键问题",旨在为互联网金融相关研究提供方向性参考。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧德品;谭琨;张书毕;闫庆武;
AD 中国矿业大学环境与测绘学院;
T1 土地退化因素数据库管理系统的设计与实现
JF 生态与农村环境学报
YR 2016
IS 02
OP 235-242
K1 B/S;WebGIS;西部重点矿区;土地退化因素;数据库设计
 B/S;WebGIS;important mining area in West China;land degradation factor;database designing

AB 西部重点矿区土地退化因素调查是一项基础性研究工作,为解决调查数据的存储与共享等问题,需要设计一套有效的数据库管理系统。结合已获取的煤炭矿区、金属矿山和非金属矿山土地退化因素调查数据的特点,明确了数据具有数据量大、数据比较分散、数据多种多样和数据的保密性强等特征,采用当前主流的B/S结构来满足用户的多地点办公数据上传存储需求。数据控制的后台采用J2EE主流框架SSH+Tomcat来满足用户并发量,配合Arc GIS Server和Arc Engine对地理数据进行处理。该系统可实现用户管理、数据上传下载、文档在线浏览和地理数据在线浏览等功能,能满足用户的审核和数据共享等基本需求。
SN 1673-4831
CN 32-1766/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王威;朱京海;
AD 辽宁省环境监控中心;辽宁省环境保护厅;
T1 大数据技术在辽宁环境保护中应用的思考
JF 环境保护
YR 2016
IS 07
OP 70-72
K1 数据技术;数据集合;存取速度;数据种类;物联网;应急预警;人类社会;数据建设;应用系统;智能分析;
 

AB <正>云计算、物联网等新兴服务促使人类社会的数据种类和规模正以前所未有的速度增长,大数据时代正式到来。将大数据技术应用于环保领域将是未来环保信息化管理的必然趋势。大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合。当前党中央、国务院高
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文德;朱月翠;
AD 福州大学信息管理研究所;
T1 区域教育信息化联动发展模式研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 04
OP 27-32
K1 区域教育信息化;联动发展;联动发展动力;联动发展模型
 regional education informatization;linkage development;linkage development motivation;linkage development model

AB 随着信息技术的快速发展,教育信息化呈现融合、开放、协同、创新等新趋势,基于云计算、大数据的区域教育信息化整体推进成为了时代需求。文章以区域教育信息化合作基础上的"联动发展"为视角,利用"动机—行为—过程—价值取向"分析框架从微观层面展开分析,进而形成区域教育信息化联动发展模型,对区域教育信息化发展提供了一种新的思路。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷丙山;郑勤华1;陈丽君2;
AD 北京开放大学远程教育与开放学习研究院;北京师范大学远程教育研究中心/智慧学习研究院;
T1 中国MOOCs证书授予及学分认定调查研究
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 02
OP 30-37
K1 MOOCs;学分认定;在线教育;慕课
 MOOCs;credit recognition;online education;China

AB 2012年以来,MOOCs一直被期望能够推动高等教育体系的全面变革,而学分认定是其中的关键,教育部也发文鼓励创新MOOCs学分认定机制。本研究利用内容分析法、问卷调查法和文献研究法,对我国当前MOOCs的证书授予、高校MOOCs学分认定进行了调研。根据研究结果,本研究提出了MOOCs学分认定的七项建议,包括:鼓励对MOOCs进行学分认定;强化高校在学分认定中的主体地位;处理好高校自身能力发展与MOOCs学分认定的平衡;保持学分质量的一元化;发展第三方学分评估机构;建立基于大数据的在线教育质量评价体系;将MOOCs学分认定纳入终身学习成果认证体系等。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐刚;
AD 天津财经大学统计学系;
T1 记录链接理论及应用
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 78-82
K1 记录链接;Fellegi-Sunter模型;精确匹配;概率匹配
 

AB 大数据时代,对不同来源的数据进行整合是开展数据分析的第一步。记录链接(record linkage)是数据整合的核心技术之一。记录链接涉及了统计学、计算机科学的相关知识在欧美等发达国家,记录链接理论及实践已经有数十年的历史,但国内鲜有系统的研究。文章介绍了记录链接的基础统计模型——Fellegi-Sunter模型,归纳了实务应用流程,并介绍了应用案例,以期对我国的统计工作和大数据应用有所启迪。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕小康;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;
T1 社会事实与客观知识的统计建构:统计社会学的视角
JF 天津社会科学
YR 2016
IS 02
OP 84-88
K1 统计社会学;知识社会学;科学社会学;统计化;统计建构
 

AB 统计社会学是以统计数字、统计方法和统计制度的社会化生产过程为分析对象,考察统计思维与现代社会之双重形塑关系的知识社会学分支。它包含传统科学社会学和科学知识社会学的双重取向,将统计方法和统计知识看成社会整体知识中的特殊类型,批判性地研究其在社会情境中的建构、传播和制度化过程,并以社会统计化和知识统计化为主线,分析统计思维对社会事实和客观知识的建构作用及其中潜藏的权力关系。在现代性框架下对大数据时代统计思维发展的动力机制和具体进程进行分析,同时就统计化的可能边界进行反思,是今后统计社会学的基本任务。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吉峰;张婷2;巫凡;
AD 中国矿业大学管理学院;
T1 大数据能力对传统企业互联网化转型的影响——基于供应链柔性视角
JF 学术界
YR 2016
IS 02
OP 68-78+326
K1 大数据能力;供应链柔性;互联网化转型;影响机制
 big data capability;supply chain flexibility;Internet-based industry transformation

AB 近年来,基于互联网的价值导向,运用互联网思维、视角、方法与工具,研究互联网、大数据和云计算给传统企业转型带来的新图景、新规则,已经在学术圈和企业界得到了广泛共识。在综合分析以往学者关于"大数据能力、供应链柔性与互联网化转型绩效"三者之间关系的研究成果的前提下,提出基于"环境—企业能力—组织变革—企业转型"的传统企业互联网化转型路径,揭示大数据背景下企业互联网化转型的驱动因素与形成机理,为传统企业更好地认识与理解互联网时代转型发展的新特点与趋势、实施互联网化转型提供理论参考。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝兴平2;马瑙;
AD 中央财经大学;
T1 大数据时代新闻出版人才培养的创新
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 04
OP 90-92
K1 新闻出版;人才培养;大数据;产业变革
 

AB 新闻出版产业的融合发展和数字化转型,导致新闻出版专业人才培养模式的变革迫在眉睫。本文分析了大数据主导的新媒体时代新闻出版专业人才的能力要求,探讨了新闻出版产业人才培养的创新举措,从转变教育理念、优化教师资源、更新教学内容、升级教学方式和促进资源共享等五个方面作了探索。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁2;孙明宇;许颖;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学中意网络侵权研究所;
T1 大数据开源集成的风险识别与管控定则
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 41-44
K1 大数据;开源集成;风险识别;风险管控
 big data;open-source integration;risk identification;risk management and control

AB 大数据开源集成在推进零界域信息联动与灵活的集智创新、提升分享型智能参与者的核心竞争力、揭示动态社交爆发轨迹的同时,暴露出自动化数据分析突破匿名算法、类型化量级处理导致差别待遇、分布式幂律评测制约创新思维等严重问题。亟待构筑以透明仓储、脱敏挖掘、无害流转等为核心的风险管控定则模型,实现万物互联中均衡各方利益的良性循环。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李月;董慧梅;侯卫真;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 动态环境下的跨系统信息资源管理模式研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 51-57
K1 信息资源管理;动态环境;跨系统;管理模式
 information resources management;dynamic environment;cross-system;management model

AB 文章首先针对动态环境下跨系统信息资源管理活动开展滞后、信息资源整合不深入以及内容无法有效关联的问题,提出一种以实体为中心的信息资源管理模式。然后,将实体信息资源划分为核心信息、长期信息和短期信息三类,应用大数据、元数据等技术手段,通过采集、识别、匹配、关联四个环节,构建以实体为中心的信息网络,进一步识别信息资源跨系统流转的不同形式。最后,应用所提出的模式对企业信用信息管理这一典型问题进行了分析,从信用信息构成、管理和提供三方面提出改进建议。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱春艳;黄如花;
AD 曲阜师范大学传媒学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 近3年国际科学数据共享领域新进展
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 03
OP 6-14
K1 科学数据共享;数据管理;科学研究;图书馆;开放存取
 data sharing;data curation;scientific research;library;open access

AB [目的 /意义]研究国际科学数据共享领域的新进展,以把握科学数据共享所带来的机遇,为我国大数据战略下更好地开展科学数据共享工作提供借鉴。[方法 /过程]跟踪2013年至今世界重要的政府机构、科学研究及资助机构、图书馆、出版机构、数据库商等在科学数据共享领域的重要战略决策、报告、项目和最新动态消息,对国际不同领域科学数据共享的实践动向和特点进行归纳和总结。[结果 /结论]科学数据共享已经引起国际上多个领域的广泛关注,其实践进展呈现鲜明特点:跨界合作显著,大力资助和支持,将其提升到战略高度;针对科研人员对其认可度不高的问题,多个领域已做出巨大努力。我国可借鉴国际科学数据共享的良好经验。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐大勇;
AD 江汉大学图书馆;
T1 基于第四范式的智能化信息服务方案
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 04
OP 81-84
K1 第四范式;云计算;大数据;智能终端;信息服务
 fourth paradigm;cloud computing;big data;intelligent terminal;information service

AB 云计算是信息化的技术支持,大数据是信息化的资源支撑,智能化服务是信息化的应用目标,三者共同成就了第四范式下的信息化社会。第四范式时代需要通过云计算对数字信息进行整合与挖掘,进而通过分析和研究为客户端提供更具针对性的智能化信息服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪樵;李黎;毛小雪;温立;
AD 四川省图书馆;
T1 基于“大数据”的图书馆应用系统平台设计思路
JF 四川图书馆学报
YR 2016
IS 02
OP 15-18
K1 图书馆;大数据;数字资源;参考咨询;采购决策
 library;big data;digital resources;reference service;purchasing decisions

AB 建立图书馆大数据应用系统,有效地对相关业务系统产生的重要业务数据进行二次利用,通过对用户行为和系统运行数据进行采集、存储、整合,特别是在此基础上应用一定规律进行分析处理,得出结论,对内,指导图书馆业务工作,对外,引导读者阅读习惯,重塑读者与图书馆、图书馆与内容供应商之间的关系,对行业发展起到推动作用。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任萍;
T1 数字化时代出版业组织变革趋势浅析
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 04
OP 27-30
K1 组织结构;组织变革;数字化时代;出版业
 

AB 数字化时代的来临使行业变革和融合变得更加紧迫,阅读方式、阅读习惯的转变、大数据、云计算和移动互联网等新技术的应用也给传统出版业带来了新的机遇和挑战,传统出版业必须进行组织变革才能适应新时代的要求。本文根据读者需求的变化和出版业的新特点,总结数字化时代传统出版业组织管理面临的问题,分析了数字化时代下出版业组织结构发展的新动向,提出了数字化时代出版业组织变革的对策建议。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵宁;张玲1;唐振宇;
AD 哈尔滨工业大学;
T1 移动互联网时代下高校图书馆学科服务
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 02
OP 66-69
K1 移动互联网;学科服务;大数据;自媒体;碎片化
 Mobile Internet;Subject services;Big data;We the media;Piece

AB 文章通过对后互联网营销4C策略分析,利用大数据技术,结合自媒体特点,提出了符合现代学科服务需求的方式,并列举了图书馆学科服务以用户为中心的精准的个性化内容的方法和碎片化渠道的方式,从而使高校学科服务的效率和效果提高。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王婷婷1;
AD 华侨大学数量经济研究院;统计学院;现代应用统计与大数据研究中心;
T1 基于博弈关系与碳排放约束的中国省际能源效率评价
JF 软科学
YR 2016
IS 03
OP 89-93
K1 碳排放;博弈关系;能源效率;ECO-GCDEA模型;FDA-聚类
 carbon emissions;game relation;energy efficiency;ECO-GCDEA model;FDA-clustering

AB 针对传统数据包络分析(DEA)模型的缺陷,提出生态-博弈交叉数据包络分析(ECO-GCDEA)模型,对低碳约束下的中国省际能源效率进行测算和排序,并将离散结果函数化进行大数据视角下的区域性分析。研究发现:中国低碳约束下的能源效率得分增长趋势不显著,其中东部地区能源效率得分较高,而西部地区能源利用效率与环境发展协调程度较差。聚类分析表明,我国低碳能源效率不存在两极分化现象,且第三梯队的改善势头强劲。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李震1;刘品安;
AD 广东省社会科学院宏观经济研究所;
T1 珠三角世界级城市群建设路径创新
JF 开放导报
YR 2016
IS 02
OP 55-58
K1 珠三角;世界级城市群;差距分析;路径创新
 the Pearl River Delta Area;world-class urban agglomeration;gap analysis;path innovation

AB 本文在对现有世界级城市群经验的基础上,总结了世界级城市群的评判标准,并将其作为评判珠三角建设世界级城市群差距的分析框架。研究发现,珠三角城市群在全球中枢职能、现代产业体系、城际交通网络、城市群协调机制等方面均与世界级城市群有一定差距。本文从打造"穗深港"创新带、以大数据促进产业转型升级、共建城际轨道交通网络、健全城市群协调发展机制等方面提出了促进珠三角建设世界级城市群的路径创新建议。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳汉;
AD 厦门大学经济学院;贵州师范大学数学与计算机科学学院;
T1 大数据时代宏观经济仿真系统的框架构造
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 4-9
K1 复杂自适应系统;演绎经济学;仿真系统;大数据
 

AB 文章继承DSGE模型分散竞争均衡的思想,将凯恩斯的需求理论和熊彼得的创新理论相结合,基于面向对象程序设计的灵活性,建立了一个具备广泛微观基础的宏观经济仿真系统框架。在系统中,具备多重异质性的各类别行为主体在基于自身禀赋、信息、以及所处的微观市场机制下,频率差异化的向多个要素市场呈递交易决策,通过各市场配对成交后,信息反馈给行为主体,并形成新的预期。重复以上过程,直至整个经济体达到短期有限理性均衡后,开始演绎下一期。基于该框架下建立的仿真经济系统具备了复杂自适应性和内生增长性,该系统可以成为经济政策研究的实验平台。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马薇;张卓群;王元晔;
AD 天津财经大学理工学院;
T1 基于STAR-CoPula模型的大数据指数风险相关性测度
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 28-31
K1 STAR-Copula;相关性;连接函数;大数据
 

AB 文章采用平滑转移连接模型,在大数据条件下,对大数据i100、大数据i300、上证指数和深证指数的风险相关性进行分析研究。结果表明大数据i300和上证指数间具有较为紧密的相关关系,大数据指数和沪深指数的下尾相关系数均高于上尾相关系数,利益相关者和政策决策者需要充分关注股票市场连续下跌的风险。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏步刚;石松;马莉莉1;
AD 上海期货交易所博士后科研工作站;复旦大学;平安养老保险股份有限公司;
T1 互联网金融对中国期货市场发展的影响与对策研究
JF 上海金融
YR 2016
IS 04
OP 72-75
K1 互联网金融;期货市场;大数据;云计算;长尾理论
 

AB 近年来以P2P为代表的互联网金融业态蓬勃发展,而我国期货市场也处于改革转型和创新发展的关键时期,如何利用互联网金融的技术革新和新思维模式,抓住机遇以助推中国期货业的发展,成为摆在我们面前的重要课题。本文深入分析了互联网金融的本质及中国期货市场的发展现状和存在的问题,并在此基础上提出互联网金融背景下中国期货市场创新发展的思路,对期货市场更好地服务实体经济的路径进行探索性研究。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈林;罗莉娅;康妮;
AD 暨南大学产业经济研究院;广州市自由贸易试验区研究基地;汇添富基金管理有限公司;
T1 行政垄断与要素价格扭曲——基于中国工业全行业数据与内生性视角的实证检验
JF 中国工业经济
YR 2016
IS 01
OP 52-66
K1 行政垄断;要素价格扭曲;内生性问题;面板Probit;工具变量
 administrative monopoly;factor-price distortions;endogenous problem;panel Probit;instrumental variable

AB 政府干预与要素市场之间的关系是近期学界的热点。有研究发现,政府对市场准入的干预(即所谓的行政垄断)在其中扮演了重要角色。但中国式市场准入规制中的行政审批程序包含较大的自由裁量权,而要素市场扭曲、行政垄断又与经济系统之间存在明显的内生性问题。为更好地寻找行政垄断制度的代理变量并控制内生性问题,本文首先使用1998—2007年中国172个工业行业的企业层面大数据,测算出国有与民营部门之间的要素价格相对扭曲程度,然后运用面板工具变量模型,对行政垄断与要素市场扭曲的统计关系进行检验。结果显示,中国工业经济的市场价格扭曲现象客观存在——资本价格扭曲呈先降后升的"U"型态势,劳动价格扭曲则呈直线上升态势,同时行政垄断行业具有鲜明的资本价格偏低和劳动价格偏高的特征。从统计关系上看,行政垄断与要素价格扭曲显著正相关,即行政垄断在一定程度上引致了中国工业经济的要素价格扭曲问题。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米子川;李毅1;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 面向SNS大数据的捕获移出模型抽样估计
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 03
OP 424-434
K1 社交网络;捕获移出模型;抽样估计
 social network;capture-removal model;sampling estimation

AB 捕获移出模型起源于生物种群调查和特殊社会网络的研究,是一种复杂抽样方法,一般用于对不确定群体的总量规模和方差进行估计。本文将改进的捕获移出模型应用到社交网络传播规模的抽样估计中,对网络信息的传播范围和波及人群进行了初步估计,并以近期北京频繁出现的"雾霾"事件的自由传播为例进行了实证分析。研究表明,捕获移出模型可以对社交网络中的热点事件的传播规模和再传播的概率进行有效估计,从而说明社交网络已逐渐成为公共话语空间的重要传播路径和传播方式。面对社交网络的迅速蔓延,本文对大数据环境下的抽样估计方法也进行了初步的探索和实践。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何涛;姜宁川;王歆;
AD 成都纺织高等专科学校;
T1 “一带一路”倡议下中国纺织业国际化研究——风险控制和协同发展
JF 资源开发与市场
YR 2016
IS 05
OP 583-587+642
K1 “一带一路”倡议;国际化;纺织;风险控制;协同
 "one belt one road"initiative(OBOR);internationalization;textile;risk control;cooperation

AB "一带一路"倡议创造了中国纺织业国际化的新机遇,纺织服装企业要总结以前的经验,深入分析国际政治经济环境变化趋势,顺应产业变革,整合国际资源协同发展。对后危机时代国际化经营中的各类风险必须有效管控,努力创设协同发展机制,依靠政治与经济协同、商业和文化协同、产业链协同、跨界协同等各方面统筹协同,借助"互联网+"思维和大数据等信息技术建立产业国际化信息生态系统,中国纺织服装产业才能从容应变,构建稳固协调的国际产业链和价值链;才能优化在国际分工体系的地位,不断提升国际竞争优势。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶李春;张柏然;
AD 南京大学外国语学院;南京邮电大学外国语学院;
T1 中国术语翻译研究探微——张柏然教授访谈录
JF 外语研究
YR 2016
IS 02
OP 83-86
K1 术语;译名;术语翻译;术语管理;大数据时代
 

AB 鉴往知来,梳理中国术语翻译史不但有利于掌握中国术语翻译的发展脉络,而且能够从丰富的翻译实践中总结经验教训,为当前我国术语翻译理论建构和术语规范化应用提供借鉴。在当前大数据时代背景下,中国的术语翻译已经紧密结合信息技术,术语管理应运而生。张柏然教授结合自身四十年的翻译理论与教学的经验,对术语、译名、术语翻译理论与实践以及大数据时代下的术语管理等一系列问题做出了解读与阐发。
SN 1005-7242
CN 32-1001/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米加宁;贾妍;邱枫;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 “互联网+”时代的公共管理学科
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 05
OP 152-153
K1 互联网产业;公共管理学科;产业深度;物联网;政府工作报告;企业转型升级;关键期;国际市场;社会经济发展;政府体制改革;
 

AB <正>2015年3月,李克强总理在政府工作报告上首次提出制定"互联网+"行动计划,报告中明确指出"推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合,促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展,引导互联网企业拓展国际市场"。目前,我国已经进入互联网与传统产业深度融合、传统企业转型升级的关键期,社会经济形态正在发生革命性的变化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王万华;
AD 中国政法大学;
T1 大数据时代与行政权力运行机制转型
JF 国家行政学院学报
YR 2016
IS 02
OP 96-98
K1 大数据;行政程序;法治政府;信息公开
 

AB 大数据时代,政府的权力运行机制要完成转型,政府不仅要提供更便捷的公共服务,让公众有效参与公共事务治理,更要完善行政程序立法,使得政府的角色定位从实体利益的分配者转变为新旧利益博弈的正当程序制度供给者,行政权力运行系统也要突破碎片化的部门执法格局,消除不同部门之间的隐性壁垒,加强行政权力运行系统的整合与协力,还要开放海量政府信息给社会使用,实现政府管理向公共治理转型。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽群;
AD 华东政法大学科学研究院;
T1 政府在大数据隐私保护中的职能重塑
JF 理论探讨
YR 2016
IS 03
OP 170-173
K1 大数据;隐私保护;政府职能
 

AB 大数据的规模大、种类多、处理快以及价值高的特性使得隐私保护变得愈发困难。传统的隐私保护方式的滞后性和被动性使其在解决大数据隐私保护问题时显得捉襟见肘。从整个大数据时代数据生态环境建设的角度来看,政府角色是不可或缺的重要一环。政府是大数据的持有者和提供者,还是大数据平台的建设者和维护参与者,同时还肩负着监督数据使用的责任。这三种不同的角色定位决定了政府执行相应的职能时在方式和方法上应有明确的区分。制定科学的信息公开规范、将隐私保护的设计理念贯穿大数据平台建设和维护的全过程以及实现对自主拥有大数据者适度的外部监督管理是政府在大数据隐私保护中职能重塑的重要内容。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;毛春蕾;左泽;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外政府数据开放现状比较研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 05
OP 167-172
K1 政府数据;数据开放;公开系统;中外比较
 government data;data opening;public system;comparison

AB [目的/意义]大数据时代,政府数据开放已然成为社会发展的必然趋势,通过分析国外完备的开放体系,有助于我国政府更高效地开展数据开放工作。[方法/过程]选取美国、英国、日本、澳大利亚等典型国家,分别从政策体系、保障机制和公开系统这三个方面,进行深入调研和比较研究。[结果/结论]最终结果表明,各典型国家在政府数据开放上已自成体系并积累了丰富的经验,而我国政府与之比较还存在较多不足,具体表现在:缺乏完善的制度体系、政策执行能力不足、尚未建成统一的公开系统等。据此,结合我国国情,提出我国政府数据开放工作的若干建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴俊明;高丽华1;
AD 安徽师范大学;
T1 论大数据时代背景下我国检务公开信息化平台建设
JF 法学杂志
YR 2016
IS 05
OP 103-110
K1 大数据时代;检务公开;信息化平台
 the big data era;procuratorate information transparency;informationalization platform

AB 大数据时代使得当今社会搜集和处理各类信息数据的过程变得更为简单便捷,数据分析技术亦被广泛应用,已经深入影响到社会生活的各个方面。检务公开作为最高人民检察院提出的对外公布检察机关履行职责情况及相关信息的一项司法改革举措,其相关信息数据的公开,自然也面临着来自大数据时代的机遇与挑战。面对这一日益凸显的发展趋势,加强检务公开信息化平台建设,以公开促公正、以公正促和谐,是积极应对网络舆论监督的正确途径。努力加强大数据时代背景下我国检务公开的信息化平台建设,不仅是对检察权行使进行有效监督的时代要求,更是实现"公众在每一个司法案件中都感受到公平正义"的目标使然。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴南中2;
AD 重庆广播电视大学;
T1 论在线学习范式的变迁:从自主学习到自适应学习
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 02
OP 42-48
K1 在线学习;自主学习;自适应学习;变迁
 

AB 随着在线学习的推进,以静态呈现为主要方式的一代在线教育,被以服务创新为导向的二代在线教育所取代。以移动互联网技术、大数据、云计算、情境感知技术等为支撑的二代在线教育,更多地关注学习的个性化,也推动着在线学习范式从自主范式到自适应范式的变迁。这种变迁更迭了在线学习的内涵,改变了在线学习的学习内容,同时也重塑了在线学习的学习方式,促进了在线学习的评价从满意度向舒适度转变。要推进向自适应在线学习范式的转变,需要从学习者、资源建设、学习支持服务和反馈评价等方面进行整体推进。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴兰岸;刘延申;刘怡1;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;玉林师范学院物理科学与工程技术学院;华中师范大学教育信息化研究中心;
T1 欧美国家知识发现与数据挖掘过程模型研究及其教育领域应用启示
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 03
OP 24-31
K1 知识发现与数据挖掘;KDDM;过程模型;知识创造;教育应用;学习分析
 Knowledge discovery and data mining;KDDM;Process model;Knowledge creation;Application in education;Learning analytics

AB 教育信息化、大数据战略已成为一种国家意志,通过数据挖掘发现新知识或更新现有知识是计算机信息处理最理想的产品之一。基于明确知识发现与数据挖掘(Knowledge Discovery and Data Mining,KDDM)的领域范畴,在回顾与综合分析欧美国家KDDM过程模型研究的基础之上,把KDDM过程模型概括为学科交叉性、应用多样性、本质探索性、过程迭代性、目标与结果不确定性等五个主要特征,从中获得在教育领域应用与实施KDDM工程实践的四点启示,并对KDDM在教育领域中的应用提出四点建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈旭微;
AD 浙江温州大学教师教育学院;
T1 美国幼儿饮食营养教育的实施背景与形式及对我国的启示
JF 学前教育研究
YR 2016
IS 03
OP 15-28
K1 儿童饮食;儿童营养;饮食营养教育;儿童健康教育
 children's diet;children's nutrition;dietary nutrition education;children health education

AB 为降低因营养不均或生活方式不当引起的、逐年上升的儿童超重率和肥胖率,美国开展了形式多样的专门的和随机的幼儿饮食营养教育,有的由政府倡导,有的由研究者发起;有的针对重要他人,有的则直接关注幼儿。为确保政府资助项目顺利运行,美国颁布了多个法案规定学校食品的营养标准,并对幼儿能接触到食物的地方进行监管,同时还对与项目运行相关的人员开展了免费的营养教育和培训。从效果来看,有目的、无计划、生成性的随机幼儿饮食营养教育形式,特别是榜样示范法饮食营养教育、可获得性和便利性饮食营养教育、食物加工式饮食营养教育等形式有助于端正幼儿饮食营养态度,纠正其不良饮食行为。我国应借鉴美国以立法形式推进饮食营养教育项目的成功经验,完善现阶段正在农村义务教育阶段实施的学生营养午餐计划,并应将这一计划延伸至幼儿园阶段;应设计和实施科学系统的饮食营养教育与培训,努力提高儿童身边重要他人的饮食营养知识、态度和行为,并保证其达到相应的岗位要求,能够对幼儿实施参与式饮食营养教育,促使幼儿养成可持续的健康饮食行为;应对幼儿饮食营养教育的实施现状与效果进行长期跟踪研究,揭示幼儿饮食营养教育实践中切实存在的问题,能用客观真实的大数据为政府科学决策提供有说服力的依据。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈红川1;高阳;
AD 东北林业大学经济管理学院;
T1 “互联网+价值链”:农村内生金融新模式
JF 学术交流
YR 2016
IS 05
OP 131-135
K1 “互联网+价值链”;农村金融;内生金融
 

AB 中国农村金融在供需层面上,一直存在着不协调不匹配的现象,究其原因为内生金融不足导致。随着"互联网+价值链"金融模式的兴起,必然会扭转这种不匹配状况。由于其形成于竞争环境下,政府干预较少,且效率很高,内生性很强,因而,可有效缓解农村内生金融不足的情形。通过对其运行机理的分析获知,在"互联网+价值链"金融模式下,由于价值链金融的支持,龙头企业的主导,互联网的高覆盖率、大数据及相关金融机制的支持等,都极大地促进了农村外生金融的内生化趋势,使得农村金融匹配更趋于完善。但值得一提的是,在龙头企业发展中,由于机会主义的影响,战略发展决策的失误,加之国内金融管制的缺失,致使农村"互联网+价值链"金融模式的普及受到限制,因而,亟须从政策层面及制度规制方面予以研究及完善。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹立彩;孟世敏;
AD 福建广播电视大学科研处;东方潜能脑认知结构成像实验室;
T1 基于新认知观的“在线校园”管理模式探究
JF 教育评论
YR 2016
IS 04
OP 79-82+97
K1 移动智能终端;具身设备;认知观;在线校园;管理创新
 

AB 移动智能终端的普及与应用,彻底改变了传统的数字化校园。从前沿的认知哲学视角,高校师生的移动智能终端是师生的具身设备,通过"接入"信息空间,形成基于具身设备、信息空间、网络个体、在线导学、人机融合的具有具身认知的"在线校园"。认知技术、人机技术、Agent和大数据处理等管理技术,为基于具身认知思想的"在线校园"推动教材媒体、教学模式和管理模式的创新提供了可能。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温雷雷;
AD 浙江经济职业技术学院招生就业处;
T1 大数据视角下的高职院校就业工作创新研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 02
OP 72-74
K1 大数据;高职院校;就业工作;对策
 big data;vocational and technical college;employment job;countermeasure

AB 如何有效发挥大数据就业信息的价值是当前高职院校就业工作重点研究的方向。文章从大数据视角下高职院校就业工作存在的问题入手,分析大数据对高职院校就业工作的作用,并提出基于大数据的高职院校就业工作新途径、新举措。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛洁;赵志飞;
AD 杭州电子科技大学经济学院;杭州海康威视数字技术有限公司;
T1 物联网背景下统计信息化的发展趋势
JF 统计与决策
YR 2016
IS 09
OP 75-78
K1 物联网;统计信息化;云计算;大数据
 

AB 物联网被称为是继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮,它正在对统计部门产生巨大的影响。而我国统计信息化的建设任务艰巨,随着时间的推移,需要加入物联网、云计算、大数据等现代化信息技术。基于此,文章认为我国统计信息化建设对物联网技术的认识仍不够深刻,应用物联网建设统计信息化必须要清楚认识云计算、大数据技术的作用,传统统计信息化建设陷入以自我为中心的建设误区;有了物联网技术,将显著提高统计数据采集能力、改变统计核心数据业务模式和统计部门的管理模式,这将是我国统计信息化的未来发展趋势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐萍;
AD 湖南涉外经济学院;
T1 大数据在高校网络舆情应急处置中的应用探讨
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 05
OP 55-58
K1 高校网络舆情;大数据技术;舆情预警;处置机制
 College network public opinion;Big data technology;Public opinion warning;Handling mechanism

AB 高校网络舆情事件频发,舆情事件处置稍有不慎将颠覆高校的正面形象。大数据技术为高校的舆情预警与处置提供了技术支撑。基于此,本文建立了一套基于大数据的高校舆情预警与处置机制。通过动态监测多平台网络舆情数据建立舆情数据库,在深入分析舆情数据和数据细粒化后,可及时发现高校潜在舆情风险,形成多层面数据库匹配的舆情处置预案。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟2;熊静;
AD 上海体育学院经济管理学院;
T1 微信圈层中的思想政治教育话语权:表现境遇及提升路径
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 05
OP 80-84
K1 微信;圈层现象;思想政治教育;话语权
 

AB 微信是具有明显文化圈层效应的表现载体。微信圈层中思想政治教育话语呈现如下表现:话语霸权逐步消解;话语主导权更替和交换;信息实效性及传播效率凸显;内容针对性与个性化彰显;等等。微信圈层中的思想政治教育话语权转向存在遗忘重于记忆、话语渗透力不足、圈层信息管理存在隐患、教育主体的话语权分配不均等现实问题。对此,在理念上要重塑大数据思维;在方法上要保证主流信息资源的注意力关注;在内容上要注意包装生产,契合教育对象的需求;在形式上充分借助圈层互动;在管理上借鉴项目管理的理念,加强思想政治教育话语权建设。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵培云;郑春辉;
AD 辽宁工程技术大学图书馆;哈尔滨工业大学媒体技术与艺术系;
T1 大数据时代高校信息公开:问题及其对策
JF 现代情报
YR 2016
IS 05
OP 47-51
K1 高校信息公开;法律制度;大数据
 information disclosure of universities;legal system;big data

AB 尽管《高等学校信息公开办法》已于2010年9月1日起施行,《高等学校信息公开事项清单》也于2014年7月25日公布,但公众对高校信息公开满意度仍不理想。文章在理性分析现有高校信息公开制度不足基础上提出大数据时代数字高校信息公开制度改进设想,为数字时代高校科学高效信息公开及服务提供创新制度化思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁铭1;
AD 天津财经大学统计系;
T1 基于网络搜索量和混合频率模型的经济变量预测研究
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 05
OP 27-35
K1 网络搜索量;混合频率模型;经济预测
 Internet search volume;mixed-frequency model;economic prediction

AB 针对大数据背景下利用互联网搜索量数据进行经济预测的问题,提出建立能够充分利用高频变量信息的混合频率模型,并尝试解决建模过程中的关键词选取、数据预处理和降维等问题。在对金融和消费领域预测的实证研究中,经过筛选的关键词搜索量变量与作为预测对象的经济变量是高度相关的,并且混频模型相对于经过频率转换的模型具有更优的估计量性质和更高的样本内外预测精度。同时,根据估计结果得到的权重函数还可以发现月内各日搜索量在预测模型中的贡献度分布具有不同模式,借助该分布模式可以对经济主体行为进行描述和测度,也为搜索量数据的频率转换提供了一些参考。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳向东1;李凤英1;
AD 暨南大学经济学院;
T1 大数据背景下网络借贷的信用风险评估——以人人贷为例
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 05
OP 41-48
K1 P2P网络借贷;非平衡数据;SMOTE算法;数据挖掘;随机森林
 Peer-to-Peer lending;imbalanced data;SMOTE;data mining;random forests

AB 在大数据时代,网贷平台每天流动着海量交易数据。为充分利用这些数据控制信用风险,运用数据挖掘算法建立了信用风险评估模型。由于网贷数据多为非平衡数据,所以通过多次尝试使用SMOTE算法进行处理,提高了模型评估性能。研究发现:随机森林模型更适合用于信用风险评估,其次是CART、ANN、C4.5。用户的婚姻、房/车产(贷)等信息重要程度较低,而公司规模、工作时间等信息,历史借款、信用评分等信用档案信息在信用风险评估中尤为重要。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 解正伟;
AD 广州体育学院体育教育系;
T1 田径运动节奏研究的新进展与专项基础剖析
JF 北京体育大学学报
YR 2016
IS 04
OP 118-124+131
K1 田径运动节奏;节奏特征;节奏规律
 track and field sports rhythm;rhythm characteristics;rhythm law

AB 以运动普遍存在的节律性为研究基础,运用文献资料法和专家访谈法,对田径运动节奏研究的新进展与专项节奏基础进行系统剖析。研究得出:学科领域共融化、研究方法多样化、专项节奏多元化整合和大数据客观参考,将促进田径运动节奏的创新与发展;从多个研究视角分析田径专项节奏;从储备、控制、应用3大系统,分析田径运动节奏的影响因素;以四维时空观,分析田径运动节奏表现形式;以项群归类法,分析走跑、跳跃、投掷类项群的专项节奏特征;以类属性、结构性、原理性为基础,分析田径运动专项节奏规律;提出田径运动节奏的数字化调控方法。以期能为田径运动教学和训练提供启发和帮助。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓建国;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 时空征服和感知重组——虚拟现实新闻的技术源起及伦理风险
JF 新闻记者
YR 2016
IS 05
OP 45-52
K1 虚拟现实新闻;新闻业变革;媒介融合;媒介史;新闻伦理
 

AB 虚拟现实技术(VR)已在美国硅谷掀起新的淘金热;虚拟现实新闻(VR Journalism)也被视为具有革命性——能将受众变成"目击者"——而被美国主流新闻机构所关注和实践。本文提出,"时空征服"和"感知重组"是人类媒介技术演进的一贯逻辑,虚拟现实技术是这一逻辑的最新体现;虚拟现实新闻及近年来出现的其他新闻业变革,如机器人新闻、无人机新闻和增强现实新闻等背后的推力是摩尔定律和大数据,而拉力则是新闻业生存发展需求和公共服务使命。最后,本文重点分析了目前虚拟现实新闻面临的技术挑战和伦理风险,指出今天的虚拟现实技术也许能变革新闻业,但它往何种方向变革,是否能避免将"公众"变为"群众"乃至"缸中大脑",还需新闻从业者铭记"技术服务于新闻,而不是新闻服务于技术"这一箴言,从而不断地去实践。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐海宁;孙忠林;
AD 山东科技大学信息科学与工程学院;
T1 大数据技术支持下的竞争情报净化系统模型构建
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 100-102
K1 大数据技术;竞争情报;净化
 Big Data Technology;Competitive Intelligence;Purification

AB 大数据背景下,为了解决企业竞争情报信息不够准确的问题,本文提出了以大数据技术为中心的竞争情报净化系统模型,从企业竞争情报信息搜集净化子系统、情报分析处理净化子系统、情报服务净化子系统分别进行阐述,加入大数据净化模块,构成了竞争情报净化系统模型。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王李冬;吕明琪;
AD 杭州师范大学钱江学院;浙江工业大学;
T1 融合语义和时间因子的微博检索
JF 情报杂志
YR 2016
IS 04
OP 190-194
K1 微博检索;WordNet;时间因子;twitter
 Microblog retrieval;WordNet;temporal factor;twitter

AB [目的/意义]目前微博已经成为人们获取信息和发布信息的主要平台,具备数据海量、更新及时等特点。从微博的大数据环境下帮助用户查询到语义相关的信息是目前迫切需要解决的问题。[方法/过程]提出一种融合语义相关度计算和时间因子的微博语义检索方法。首先利用基于Word Net知识库系的语义相关度分析进行初始排序,然后通过待检索词汇的时间因子计算进行二次排序,最终返回和待检索主题词语义相关并且时间分布较接近的微博文本。[结果/结论]在twitter数据集上进行实验分析,结果表明该方法能够获得较高的语义查准率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李嘉璐;
AD 中国民航大学图书馆;
T1 大数据环境下行业高校图书馆面向企业情报服务模式研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 44-47+69
K1 行业;高校图书馆;大数据;企业;情报服务;模式
 industry;university library;big data;enterprise;intelligence service;model

AB 大数据时代的到来给企业和高校图书馆带来挑战与机遇,拥有鲜明特色的行业高校图书馆充分发挥自身优势,为母体行业企业提供大数据情报服务,成为其转型的良好切入点。文章以中国民航大学为例,阐述了大数据环境下行业高校图书馆为母体行业企业提供大数据相关情报服务的可行性,在原有竞争情报体系基础上分别对情报获取、情报分析、情报服务进行拓展,构建基于大数据的情报服务系统,并对行业高校图书馆在新形势下的企业服务提出建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐晴;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 我国图书情报学跨学科知识转移态势研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 03
OP 96-102
K1 图书情报学(LIS);跨学科;知识转移;学科分类
 Library and information science;Interdisciplinary;Knowledge transfer;Disciplinary classification

AB 运用文献调研、定量分析等方法,从知识转移的角度分析图书情报学知识存量、知识发送和知识接受的现状;借鉴经典学科分类理念,对图书情报学的供体学科和受体学科进行特征解读。结果表明:图书情报学跨学科知识转移的学科分布呈现出高度发散与高度聚合并存的特性;转移以双向互惠为主,多发生在近缘学科,即以实用性和功能性为目标的应用学科间,与纯学科间的知识转移较少发生;数字化信息化智能化的学科发展宏观情景下,图书情报学与作为"硬-应用学科"的计算机软件与计算机应用学科之间进行着频繁的双向知识转移;大数据的发展将凸显图书情报学科价值,跨学科知识转移态势更趋明显。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田梅;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;
T1 基于Web3.0的信息共享空间构建
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 142-144
K1 Web3.0;信息共享空间;大数据;个性化服务
 Web3.0;information commons;big data;personalized service

AB 大数据环境下,构建有效便捷的信息共享与交互模式,是为用户提供个性化与智能化服务的基础保障,也是目前信息共享空间发展的新趋势。分析Web3.0与信息共享空间特征的契合性,在改进文献资源采访模式、注重用户生成内容资源建设的基础上,整合信息资源,通过打造个性化智能化的检索服务、创新虚拟参考咨询、构建个人图书馆门户、提供移动图书馆服务等渠道构建一体化服务平台,以满足信息共享空间用户于海量信息中高效获取和利用信息的需求。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王成军;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 计算传播学的起源、概念和应用
JF 编辑学刊
YR 2016
IS 03
OP 59-64
K1 大数据;计算传播学;数据驱动;计算社会科学;新闻地图
 

AB 计算传播是指数据驱动的、借助于可计算方法所进行的传播过程,而分析计算传播现象的研究领域就是计算传播学。文章首先分析了计算传播的起源、概念和应用,然后从计算社会科学的角度对计算传播学的理论脉络进行了介绍。基于以上内容,文章介绍了一个计算传播学研究的例子——"新闻地图"研究项目。新闻地图采用Gdelt新闻数据,以可视化的方式呈现了新闻事件的时空分布,并对新闻人物排名提供了一种可计算的思路。研究发现新闻影响力具有一个放大的机制,这种机制是通过新闻引用来实现的。最后讨论了计算传播学研究中存在的从数据到模式,再从模式到机制的研究思路。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周波;周玲强;
AD 浙江大学管理学院旅游管理系;
T1 国外智慧旅游商业模式研究及对国内的启示
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 06
OP 8-9
K1 旅游主题;游客体验;国家旅游局;物联网;商业生态系统;移动通信;行业管理部门;信息技术;景区产品;乡村旅游产品;
 

AB <正>旅游业作为一个快速发展的产业一直走在技术应用的最前沿,信息技术的进步与互联网的发展重塑了旅游业运行模式,让旅游变得更加智慧。智慧旅游依托物联网、大数据、互联网、移动通信技术等,优化旅游活动、提升游客体验,同时帮助旅游企业和行业管理部门实现旅游管理、旅游服务和旅游营销智慧化。国家旅游局制定了争取用10年时间,
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶妹;薛凡;
AD 中国人民大学财政金融学院;
T1 吴氏三维信用理论在科技信用评价中的应用
JF 现代管理科学
YR 2016
IS 06
OP 9-11
K1 信用;科技信用;三维信用理论
 

AB 科技信用虽然作为社会信用的重要组成部分,但在科技领域里的信用管理基本没有起步。随着一个以信用为核心的社会治理体系在我国即将建立起来,社会信用体系的建立需要各地区、各领域的联动,科技领域的信用管理的体系建设更应加紧进行。以吴氏三维信用理论,讨论科技信用的属性,是为了讨论指标体系中指标的筛选。进而从吴氏三维信用理论出发,对大数据指标进行公式化的处理后,会产生科技领域的信用评价指标体系,表达三个方面的内容,即三个维度:诚信度、合规度、践约度。同时,科技信用管理办法的出台将更好的推动科技信用管理的进程。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李昕旸;
AD 北京大学软件与微电子学院;
T1 大数据技术下企业无形资产的辨认与确认
JF 财务与会计
YR 2016
IS 03
OP 59-60
K1 数据技术;资产评估准则;资本市场;腾讯;土地房屋;土地所有权;专家评价;现代经济活动;信息技术;机械设备;
 

AB <正>随着信息技术的进步与资本市场的发展,企业价值越来越多地表现为无形资产。这些价值可能来源于企业所占有的专利权、著作权、土地所有权等可以被会计确认的无形资产,也可能来自于管理、品牌、特有渠道、特殊人才等会计无法确认的无形资产。以腾讯为例,目前其每股股价已超过150港元,总市值已超过1.4万亿港元,但这家公司显然没有与其市值相当的机械设备、土地房屋、存货或者著作权与专利权,投资者认同这家公司并愿
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪生;张玉明;
AD 山东农业大学经济管理学院;山东大学管理学院;
T1 基于CAS理论的云创新模式
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 11
OP 184-188
K1 CAS理论;云创新;创新机制
 complex adaptive system theory;cloud innovation;innovation mechanism

AB 云创新是当今互联网+时代充分利用云计算、大数据等信息技术,更加开放的创新模式,具有低成本、高效率的显著特征。在应用CAS理论系统阐述云创新复杂性特征基础上,分析该系统的微观学习机制、组织协调机制、利益导向机制、市场评估机制;同时,应用IBM公司、互联网金融、work 2.0云创新的案例进行分析,据此提出云创新模式的理论模型,揭示创新的主体、环境与要素之间的内在作用关系;最后提出包括柔化组织结构、优化创新环境、强化学习交流等措施提高云创新的效果,以期为我国组织创新提供有益借鉴。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周小平;李晓燕;柴铎;
AD 北京师范大学政府管理学院;中央财经大学中国财政发展2011协同创新中心/政府管理学院;
T1 耕地保护补偿区域间分配的指标体系构建与实证——以福州市为例
JF 经济地理
YR 2016
IS 05
OP 152-158
K1 耕地保护补偿;区域间分配;耕地价值;指标体系;福州市
 farmland protection compensation;inter-regional distribution;farmland value;index system;Fuzhou City

AB 建立耕地保护补偿机制,提高耕地保护效率与公平性已成共识。耕地保护补偿经济机理可以还原为外部性内部化,应满足三项基本要求,进而可推导出依据地区耕地外部性价值量和机会成本损失额度进行差别化补偿的理论依据。目前佛山、成都的补偿资金分配实践虽然体现了地区差异,但主观性较强,不能准确反映各地耕地资源自然禀赋、利用条件、经济和人口差异而造成的耕地保护贡献与成本,可能削弱补偿效力。文章从耕地自然禀赋DFN、利用效能DFU、政策条件DFP三方面构建耕地保护补偿地区间分配指数DFCP,运用德尔菲法和层次分析法筛选指标并确定权重,构建补偿分配指标体系;进而以福州为研究对象,对该指标体系进行了实证运用,并对分配结果进行了经验性的合理性判断。提出未来应用该指标体系时,完善耕地利用大数据系统、选取控制指标、建立奖惩机制、更新评价方法等六项政策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温郁华;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 行政伦理失范的哲学反思与技术解决
JF 科学技术哲学研究
YR 2016
IS 03
OP 105-108
K1 行政伦理失范;实证主义;整体-个体二分;主客对立;技术路径
 administrative ethics anomie;positivism;whole-individual dichotomy;subject-object opposition;technological path

AB 行政伦理是行政主体在公共事务的处理过程中所应遵循的道德规范要求。通过深入剖析实证主义及整体-个体、主体-客体二元对立的潜在缺陷,从哲学视角揭示行政伦理失范产生的思想根源和理论特征。同时,借助"互联网+"和大数据分析等智能技术的飞速发展,从政务管理信息化、反腐倡廉电子化和行政伦理监督网络化等层面,提出解决行政伦理失范的新的技术路径。
SN 1674-7062
CN 14-1354/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇2;张琴芳;张敏2;
AD 重庆工商大学数学与统计学院;云南财经大学统计与数学学院;
T1 第十次全国生存分析和应用统计研讨会学术简述
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 06
OP 112
K1 生存分析;应用统计;重庆工商大学;高维数据;允升;模型理论;入选论文;数据研究;现场统计;庆誉;
 

AB <正>第十届全国生存分析和应用统计研讨会于2016年3月25-27日在重庆召开。本届会议由中国现场统计研究会生存分析分会主办,重庆工商大学、香港浸会大学数学系、重庆誉锋宸数据信息技术有限公司和重庆允升科技大数据研究中心联合承办,主题为"共享数据时代生存分析领域的最新动态和应用统计研究"。来自企事业单位的80多位专家学者参会。会议入选论文36篇,以大数据与高维数据、生存分析模型理论与应用等专题进行了交流讨论。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李扬1;赵青;马双鸽;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学统计咨询研究中心;北京生物医学统计与数据管理研究会;Merck Research Laboratories(MRL);美国耶鲁大学生物统计系;
T1 生物统计的研究进展与挑战
JF 统计研究
YR 2016
IS 06
OP 3-12
K1 流行病学;试验设计;生存分析;基因数据分析
 Epidemiology;Clinical Trial;Survival Analysis;Gene Data Analysis

AB 生物统计学是以解决生物学、医学、公共卫生学、农学等领域科学问题为目标的应用型学科,近年来在精准医疗的背景下得以快速发展。另一方面,生物统计研究面对的数据存在海量化、复杂化和异质化的大数据特征,对理论与应用研究者都提出了新的挑战。本文围绕生物统计研究中的流行病学研究、临床试验设计、生存数据分析和基因数据分析展开讨论,在介绍基本思路的基础上对最新挑战及前沿发展方向进行展望。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙维伟;陈伟珂;
AD 天津理工大学管理学院;
T1 有限混合分布在车险费率厘定中的应用
JF 系统工程
YR 2016
IS 05
OP 144-153
K1 非寿险费率厘定;有限混合分布;gamlss分布族;EM算法
 Non-life Insurance Ratemaking;Finite Mixture Distribution;gamlss Family;EM Algorithm

AB "大数据"时代,保险损失数据结构日益复杂,传统分布类型无法准确、全面地反映数据的分布特征,需要更多灵活的模型,而有限混合分布对于刻画与分析真实索赔次数与索赔额分布提供了一个更多的选择。分析几种典型的有限混合分布,结合gamlss分布族构建了基于不同的有限混合分布的费率厘定模型。以一组车险损失数据为例进行实证分析,结果说明相对于传统的分布类型而言,有限混合分布具有较强的可实施性,有助于改善模型的拟合效果。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴琼;赵学涛;杨威杉;
AD 环境保护部环境规划院;
T1 将污染源条码管理纳入环境统计制度的研究
JF 环境保护
YR 2016
IS 12
OP 52-55
K1 污染源条码;环境统计;环境管理;信息公开
 

AB 本文从污染源条码管理概念和结构出发,根据环境统计数据信息流流向,从数据的采集、上报、审核和管理应用的全过程对污染源条码管理与环境统计制度的衔接进行了详细阐述,提出污染源条码管理符合环保大数据未来发展方向,是实现环境统计标准化管理、信息化管理、透明化管理和信息公开的必由之路,并从法律法规、体制机制、技术等方面给出了相关政策建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖灏;左金水;
AD 浙江工商大学工商管理学院;
T1 消费者隐私保护的经济分析与监管思考
JF 消费经济
YR 2016
IS 03
OP 89-96
K1 隐私保护;成本收益分析;监管边界;监管政策
 

AB 大数据时代下消费者隐私问题备受关注,但一直以来经济学家对消费者隐私保护的作用存在较大争议。论文对隐私保护福利效应的争论进行了梳理,进而详细讨论了企业和消费者分别在隐私保护和数据披露下的成本收益,并进行了隐私保护监管边界的经济性分析,最后对中国消费者隐私保护的监管政策进行思考。论文指出,现阶段消费者隐私保护的监管政策应强调健全消费者隐私保护法律政策体系,营造政府监管与市场自律互补融合的格局,合理界定隐私保护的范围,积极开发隐私保护技术能力,科学审核隐私侵权成本,加强消费者隐私保护教育,以提高消费者隐私保护的监管效率。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙秀林;施润华;
AD 上海大学社会学院;
T1 社会学应该拥抱大数据
JF 新视野
YR 2016
IS 03
OP 36-41
K1 大数据;定量研究;研究方法
 

AB 大数据的快速发展,大大扩展了社会学定量研究的领域:为研究人类行为提供了新的工具,为研究社会互动与社会交往提供了新的可能,为宏观层面的社会测量提供了新的视角,为社会学带来了新的研究方法。当然,在正面看待大数据带来的积极意义的同时,也要意识到大数据分析失灵的可能性,要理性认识大数据的优势与劣势,处理好大数据与小数据之间的关系。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云云;卫璐琳;
AD 南京财经大学马克思主义学院;宁波大学马克思主义学院;
T1 大数据时代大学生马克思主义信仰培育的双重境遇与破解之道
JF 毛泽东思想研究
YR 2016
IS 03
OP 139-143
K1 大数据;大学生;马克思主义信仰
 

AB 厘清大数据时代大学生马克思主义信仰培育的机遇和挑战,重塑大学生对马克思主义的信仰,是当前高校思想政治教育的关键所在。大数据时代的到来,一方面为大学生马克思主义信仰培育者和教育评价拓宽了新视野,另一方面也为大学生马克思主义信仰个性化教育和科学化调研提供了新渠道。为了应对大数据时代的新挑战,必须通过刷新大数据意识、建设大数据平台、培养融合型人才、健全制度环境等手段,推进大学生马克思主义信仰培育的新发展。
SN 1001-8999
CN 51-1033/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;毛春蕾;左泽;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 我国政府数据开放平台建设现状与发展对策研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 27-31
K1 大数据;政府数据开放;平台建设;应对策略
 big data;open government data;platform design;coping strategy

AB [目的/意义]大数据时代,政府数据的重要性日益凸显,政府数据开放已成为社会发展的必然趋势。[方法/过程]文章首先选取了7个有代表性的地方政府的数据开放平台,对其进行分析和研究,然后将其与美国政府数据开放平台——Data.gov进行比较。[结果/结论]发现国内平台存在数据量少、实用性和规范性差、缺乏完善与系统的数据描述等6个方面的问题;并进一步提出我国政府数据开放工作的若干建议和对策。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳斐斐;薛荣;
AD 山西省新闻出版广电局;
T1 我国新媒体版权保护环境问题分析
JF 编辑之友
YR 2016
IS 06
OP 91-95
K1 新媒体版权;版权保护;信息网络传播;社会环境
 new media copyright;copyright protection;information network communication;social environment

AB 以数字技术、网络技术为代表的新媒体技术带来了信息传播技术的革命,也给版权保护带来了全面而深刻的冲击。在新媒体版权保护的实施机制中,除必要的行政保护之外,建设全民参与的社会保护环境也非常重要。为此,政府应发挥新媒体商行业联盟的作用,利用高新技术手段,建立大数据平台,规范版权合作交易,提高全民版权保护意识。通过充分发挥社会力量,合力营造良好的社会环境,为新媒体版权保护构建坚实的社会基础。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙光宁;
AD 山东大学法学院;
T1 大数据时代对司法审判的冲击及其应对——从指导性案例29号切入
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 05
OP 150-157
K1 大数据时代;指导性案例;竞价排名;法律方法;司法能动主义
 

AB 作为互联网发展的新阶段,大数据时代对司法审判活动产生了重要影响。在指导性案例29号中,被告借助于搜索引擎提供的"竞价排名"服务,利用企业简称上的混淆,误导了网民的数据流向,这一行为被法官认定为不正当竞争行为。对网络数据流向的重视体现了大数据时代的特点。但是,大数据时代强调量化分析方法,推崇司法能动主义,对目前的司法审判活动产生了一定冲击。有效的回应策略包括提升法官的信息素质、引入专家辅助系统、增强整个司法系统的数据意识,以及在个案中运用综合性法律方法等。面对变动不居的社会形势,司法者需要运用稳定的法律适用方法予以应对。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于成业;
AD 吉林师范大学教育科学学院;
T1 “互联网+”背景下教师评价制度的反思与重构
JF 学术探索
YR 2016
IS 04
OP 145-150
K1 教师评价;评价主体;评价制度
 teacher evaluation;evaluation subject;evaluation system

AB 评价制度在异化。作为评价主体中的主体,学生做出的评价具有天然的优先度,但主体内部的"非主体"评价不应被忽视。在评价技术与制度之间寻找某种平衡,"适度利用"大数据,让教师言行和学生评价发生"正向"交互作用。内卷化的变迁方式也许在微观层面上是坦途,但在宏观层面上是弯路。促进教育公平,提升道德文化,尊重教育规律,评价制度的"应然"将成为"必然"。因包括慕课在内的学习方式的巨大变革,教师评价制度也不可避免地要置于"互联网+教育"的背景下重构。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧勤;张天云;王丽杰2;
AD 山西大同大学教育科学与技术学院;
T1 泛在学习环境下基于情境感知的个人学习空间研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 07
OP 36-42
K1 情境感知;个人学习空间;个性化推荐
 Context-aware Computing;Personal Learning Space;Personalized Push

AB 能够自动感知学习者的行为、情感、社会网络,通过多通道信息获取,收集学习者的个性化学习成长信息,通过对大数据分析获得学习者个性需求,为其提供个性化的学习推荐服务,这是泛在学习环境下学习者的迫切需求,基于情境感知的个人学习空间就是实现这种需求的最佳方案。该文通过对个人学习空间、情境感知的研究,提出基于情境感知的个人学习空间的框架结构,分析了其中的关键技术,并通过应用案例验证了实践的科学性和实用性。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵昕1;
AD 中央财经大学金融学院;北京市金融工作局协调处;
T1 产业金融创新:从跨界到无界——互联网+供应链金融生态报告
JF 学术交流
YR 2016
IS 06
OP 136-141
K1 产业金融;供应链金融;互联网+供应链金融;跨界
 

AB 互联网金融的蓬勃发展,促进了金融理财产品的创新供给,金融插上互联网的翅膀后迅速培育了市场、培育了投资人,打开了一条想象空间巨大的资金来源渠道。但从本质而言,决定一家互联网金融平台核心竞争力的是获取持续不断优质资产的能力。以有效实现商流、物流、资金流、信息流四流合一为目标的供应链金融与互联网金融的结合成为了产业金融跨界创新的一个重要方向。从供应链金融、"互联网+供应链金融"的概念和国内外发展现状入手,对供应链金融的国内外发展的案例进行梳理和分析,全面解读互联网+供应链金融的生态环境,可以判断产业金融创新的未来趋势包括:线上线下结合,大数据手段控制交易场景;大行业—核心企业—大空间;更多的跨界组合,催生创新金融产品。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋晓丽;杨珊;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代媒介技术的伦理问责
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 07
OP 145-149
K1 大数据时代;媒介技术;传播伦理;传播学
 

AB 本文从"快播庭审案"入手,以大数据时代的技术变革为背景,结合案件中引发的技术是否中立等争议性问题展开分析。本研究借鉴场景传播、场域理论和技术中介理论等视角,提出大数据时代的传播生态是由大数据技术主导、以场景化传播为惯习的媒介新场域。在这个媒介技术主宰传播并全方位改变人们生活方式的传播生态中,传播伦理问题应不仅限于既有的对人的归因,也应对技术问责,并需要从技术手段入手去深入探讨如何突破传播伦理的困境,进而带来技术伦理观的更新。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文青;
T1 教育与其他
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 03
OP 2
K1 分析学习;学习成效;学习行为;依赖学习;网上学习;期末考试成绩;数据挖掘;
 

AB <正>今天的教育似乎日益得到两大力量的支持:一是大数据的研究。它使得教育可以依赖学习者的外在学习行为的"痕迹"而对学习者进行深度"认识",进而对他们进行分析、预测和施加影响,使得教育基于"证据"的基础上展开,更加科学有效。比如,分析学习者平时的学习行为,可以预测其期末考试成绩。分析学习者网上学习时间,可以预测其学习成效,等等。因此,数据挖掘、
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰孝玲;
AD 鲁东大学;
T1 企业商业模式研究现状与发展趋势
JF 河南社会科学
YR 2016
IS 01
OP 67-72+123
K1 企业;商业模式;现状;发展趋势
 Enterprise;Business Model;Status;Development Trend

AB 企业商业模式在20世纪中期被首次提出,随着科技发展尤其是互联网经济的兴起,企业商业模式的研究得到进一步发展。将企业商业模式作为研究对象,通过对已往文献的分析,梳理不同时期商业模式定义和组成要素发展状况,指出不同时期商业模式定义的核心,并以Osterwalder和Pigneur提出的分析框架为例分析商业模式要素之间如何关联发挥作用,从定性和定量两个评估角度对商业模式创新路径进行评述。通过分析以往文献,在未来展望中提出建立商业模式评价方法动力机制,以及基于大数据背景进行商业模式创新等观点。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈寿富;
AD 安庆师范大学传媒学院;
T1 大数据背景下传统媒体与新媒体融合发展战略
JF 江淮论坛
YR 2016
IS 04
OP 140-144
K1 大数据;新媒体生态;传统媒体;融合转型
 

AB 参照国外媒介转型的实践探索,立足于中国语境,分析媒体自身的资源与个性,探讨传统媒体和新媒体融合的发展战略。文章认为找准定位、加快数字化、注重产品创新与经营多元化,是传统媒体和新媒体融合的重要路径。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘少杰;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
T1 网络社会的感性化趋势
JF 天津社会科学
YR 2016
IS 03
OP 64-71
K1 网络社会;表象思维;符号价值;感性群体;感性化趋势
 

AB 在网络社会通过大数据和云计算等数字技术而表现出理性化趋势的同时,还应当看到其中蕴含着另一种数字技术无法分析的感性化趋势。关注具体的表象化思维、彰显差异的符号化追求和延续传统的网络化群体,是网络社会感性化趋势的明显表现。中国传统社会是一个在几千年的感性教化下,形成了稳定的感性秩序的熟悉社会。传统社会的感性思维方式、行为方式和生活方式,以其稳定的惯性和广阔的包容性,在网络社会中发生了扩展和融合。相关研究应当注意对网络社会发展变化的感性分析,以避免单纯理性分析的片面性。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓红;高凡;何雪梅;
AD 西南交通大学图书馆;
T1 融合“MOOC”课程和“翻转课堂”理念优势的信息素养教学模式构建与实践
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 06
OP 32-37
K1 MOOC;翻转课堂;信息素养;教学模式;互联网;大数据
 MOOC;flipped classroom;information literacy;teaching mode;Internet;big data

AB [目的 /意义]为培养大学生的信息思考力、学术能力和创新能力,信息素养教育需要突破既往的教学内容和方式,重塑信息素养课程教学模式。[方法 /过程]在梳理与信息素养"MOOC"课程和"翻转课堂"相关的文献并分析"MOOC"课程和"翻转课堂"的优劣之后,吸取其中的精髓,构建相应的信息素养教学模式。[结果/结论]该模式能够有效地提升学生的综合信息素养,促进学生的创新思维,教学效果明显,能为新时代的信息素养课程教育提供有益的参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李昊远;
AD 常州大学江苏省中国特色社会主义理论体系研究基地;中国社会科学院马克思主义学院;
T1 应用大数据技术提升当代高校社会思潮治理能力探析
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 05
OP 52-56
K1 大数据技术;高校;社会思潮治理
 

AB 当前,多重语境的叠加导致高校社会思潮更为纷繁、复杂、多元,给治理工作提出挑战。大数据技术所体现的"全数据"选择、多样化处理和关联物分析等技术特点能有效应对这些挑战。应用大数据技术,有助于科学把握高校社会思潮的发展现状,有助于转换高校社会思潮的治理思维,有助于丰富高校社会思潮的治理手段。高校及相关部门要紧扣时代脉搏,应用大数据技术提升当代高校社会思潮的治理能力。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟秋波;罗银科;
AD 四川师范大学社科学报编辑部;
T1 高校学报创新研究的现状与未来走向
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
OP 73-79
K1 高校学报;创新;研究主题;研究方向
 university journals;innovation;research themes;research direction

AB 基于《中国学术期刊(网络版)》收录的2001—2015年关于高校学报创新的CSSCI来源论文,从论文数量年度分布、刊发载体分布、研究方法统计、关键词分析、研究主题统计和内容分析考察高校学报创新研究的现状。研究发现,高校学报创新研究的发文数量少、研究力量薄弱、研究方法单一、研究范围较狭窄,缺乏现实性和针对性。未来研究发展方向应关注高校学报改革路径选择、高校学报管理模式改革、高校学报栏目创新、构建适合高校学报的评价机制、加大大数据时代高校学报的发展与转型研究以及强化实践导向的研究。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨蕾;杜鹏;
AD 广东财经大学公共管理学院;深圳大学师范学院;
T1 智慧旅游背景下的老年群体出游影响路径与帮扶策略研究
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 06
OP 170-176
K1 老年群体;出游障碍;结构方程模型;共享理念;智慧旅游
 

AB 基于智慧旅游背景,以城市老年人为研究对象,使用SEM模型分析老年群体生理障碍、信息获取障碍对出游意愿和感受的影响路径模型,模型分析结果表明,老年群体的信息获取能力对出行意愿的影响较大,出游感受与认知受生理、技能、家庭、市场、社会等多方面影响。提出应当通过增加旅游基础资源供给,并综合利用政策制度和市场机制构建老年群体出游宣传教育和帮扶体系,完善老年群体出游的社会基础环境;此外,还应共享智慧技术和互联网模式创新成果,基于大数据构建老年旅游信息综合平台,通过技术创新、制度建设降低旅游信息获取门槛,提高老年群体出游意愿和出游认知水平。对策的提出有利于从旅游产品供给侧进行改革,缓解老龄社会压力,实现老年群体出行权利。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘曙雅;韩春瑶;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 精确新闻报道与写作——以2015年菲利普·迈耶新闻奖获奖报道为例
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 05
OP 71-73
K1 新闻报道;迈耶;新闻奖;利普;回声室;美国民族;交互地图;不及格率;故事化;美国最高法院;
 

AB <正>以新闻的客观性和真实性为基准,新闻报道经历了多种形式的演化,诞生了以精确新闻为代表的采用社会科学研究方法获取和分析数据进而论述事实的新闻报道形式。在大数据时代,利用社会科学研究方法进行的精确新闻报道也不断发展,发挥着越来越重要的作用。本文以2015年菲利普·迈耶新闻奖获奖报道为对象,分析获奖精确新闻报道的特点以期为国内精确新闻报道提供借鉴。什么是精确新闻精确新闻(Precision Journalism)
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章淑贞;
T1 新媒体时代的新影响力传播  第二届“新媒体与大数据”学术沙龙在京举行
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 05
OP 85
K1 学术沙龙;新媒体时代;传播学研究;新闻与传播研究;数据中心;数据分析;新媒体研究;新媒体传播;中国社会科学院;《新闻与写作》;
 

AB <正>本刊讯4月22日下午,第二届"新媒体与大数据"学术沙龙在中国社科院新闻与传播学研究所举行。中国社会科学院新闻与传播研究所所长唐绪军、New Media联盟创始人袁宝国、新浪微博数据中心资深数据分析师齐彦超、刺猬公社发起人叶铁桥、中国社会科学院舆情实验
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张思佳;张树静;
AD 宁夏大学资产管理处;
T1 信息资产风险管理研究文献分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 05
OP 66-70
K1 信息资产管理;信息资产安全;风险分析;风险控制
 Information Assets Management;Information Assets Security;Risk Analysis;Risk Control

AB 大数据时代,信息资产已成为组织的重要资产,能使组织获得更大的效益。信息资产风险管理已在各个领域受到许多研究者的广泛关注。文章从信息资产的价值、安全管理、风险分析、风险控制等方面,对近年来我国信息资产风险管理的文献进行综合分析研究。结果显示:信息资产在各行各业都能够带来直接或间接的利益,创造新的价值;对信息资产的有效管理可以提升其创造新价值的作用;保障信息资产的安全,是实现信息资产价值的基础;应从避免风险、抑制风险、中和风险、集中或分散等环节实现信息资产风险控制,确保组织的信息资产安全。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒天然;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 基于大数据技术的央行流动性救助工具效果评估
JF 统计与决策
YR 2016
IS 12
OP 148-151
K1 大数据;流动性救助工具;效果评估
 

AB 文章通过对央行的各种流动性救助工具进行比较和搭配分析,设计了流动性救助工具有效性评估的数据仓库,并运用数据仓库、模型库等大数据技术建立计算机软件系统,来对流动性救助工具的效果进行评估。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;魏巍;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 工程化视角下的情报工作方法论研究:理论模型的构建
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 07
OP 5-10
K1 情报工作;霍尔三维结构;生命周期;情报工程
 intelligence work;Hall three-dimension structure;life cycle;intelligence engineering

AB [目的/意义]工程化视角下的情报工作开创了大数据环境下情报工作的新范式,本文提出的理论模型可为工程化思维下的情报工作提供系统化、整体性的引导分析工具,提高情报工作的品质和效率。[方法/过程]以霍尔三维结构的思想和生命周期理论为基础,构建工程化思维下情报工作的霍尔模型,提出工程化情报工作的时间维、逻辑维、知识维结构,通过分析霍尔活动矩阵,并以竞争情报的规划阶段为例,在霍尔三维结构上的某一点揭示模型的指导意义。[结果/结论]模型从整体上全面、系统、科学地反映工程化情报工作所涉及的构成要素、工作流程以及组织管理活动,从理论上指引工程化视角下的情报工作有条理、有程序、有步骤地解决问题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨洋1;陈立军;张莹1;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学网络中心;吉林省幽默与笑话杂志社有限责任公司;
T1 我国竞争情报系统模型构建研究综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
OP 98-102
K1 竞争情报系统;系统模型构建;研究综述
 competitive intelligence system;system model construction;research summary

AB 在收集和整理相关文献的基础上,对我国企业竞争情报系统模型研究的现状进行了综合论述及对比分析。对基于知识管理、信息新技术及大数据的竞争情报系统模型研究进行了归纳和总结。指出了我国竞争情报系统模型构建中的关键问题和方向,为我国竞争情报系统模型研究提供参考依据。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘喜球;张兴旺2;
AD 吉首大学图书馆;中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 移动视觉搜索:“互联网+”时代数字图书馆信息检索新模式
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 05
OP 58-63
K1 数字图书馆;移动视觉搜索;互联网+;信息检索;服务模式
 digital library;mobile visual search;internet +;information retrieval;service mode

AB 未来10年,我国视觉数据的规模和类型将飞速增长,亟需开展视觉大数据的研究。文章首先对移动视觉搜索研究历程进行了回顾,认为移动视觉搜索研究过程大体分为4个阶段;随后,分析了"互联网+"时代数字图书馆移动视觉搜索的功能与特点,并对数字图书馆移动视觉搜索的基本流程、服务模式、服务框架进行了研究,提出了具体的实施思路。在"互联网+"时代,数字图书馆移动视觉搜索的实施应遵循"领域导向+需求牵引、技术融合+协同创新、样本示范+试点带动"总体指导思想。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 凌征强;黄辉;
AD 广东省外语艺术职业学院图书馆;广东农工商职业技术学院图书馆;
T1 基于智能家居的智慧图书馆数据层建设
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 06
OP 114-120
K1 智能家居;智慧图书馆;数据层;数据中心系统
 smart home;smart library;data layer;data center system

AB 文章通过阐述若干大型信息技术企业的智能家居发展现状,探讨智能家居数据中心管理系统及其主要特点,针对智慧图书馆存在的大数据处理能力欠缺及区域数据智慧化功能不完善等问题,提出学习借鉴大型信息技术企业的智能家居数据层设计经验,通过建设智慧图书馆数据中心、制定跨平台数据通信标准、开发数据中心管理系统及区域数据子系统等措施,推进智慧图书馆数据层建设的策略。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜国权;
AD 首都师范大学国际文化学院;
T1 大数据时代商务汉语教材出版的困境与策略
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 06
OP 50-52
K1 教材出版;商务汉语;大数据时代
 

AB 大数据时代商务汉语教材出版面临着前所未有的机遇与挑战。本文在分析商务汉语教材出版历史脉络的基础上,阐述了商务汉语教材出版社应从积累资源、培养人才、搭建平台、保护知识产权方面着手,积极应对商务汉语教材出版理念、出版媒介、出版内容变化带来的机遇与挑战,以促进商务汉语教材出版的繁荣。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东波;
AD 曲阜师范大学图书馆;
T1 基于“互联网+”的图书馆未来发展新趋势
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 75-81
K1 互联网+;图书馆;发展新趋势;服务新模式
 Internet+;Library;New Development Trend;New Service Mode

AB "互联网+"已被列为一项国家发展战略、国家强国战略,它也是图书馆未来发展的必然选择。本文在揭示"互联网+"科学内涵的基础上,分析了"互联网+"对图书馆未来发展的影响,展望了图书馆发展的新趋势:高度互联网化、人工智能化、情境计算和场景服务、流量为王、高附加值的有偿服务、大联盟、大融合、绿色发展,提出了图书馆服务的新模式:O2O服务、智慧服务、移动APP服务、基于大数据的知识服务。参考文献18。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛勇;
AD 兰州大学图书馆;
T1 基于小数据的图书馆知识社区构建研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 58-61
K1 图书馆知识社区;小数据;知识服务
 library knowledge community;small data;knowledge service

AB 针对目前图书馆知识社区建设中存在的问题,文章在分析小数据概念和特点并与大数据进行比较的基础上,提出了建设基于小数据的图书馆知识社区的思路,其内涵为将知识社区建设为用户自助知识平台、群组动态聚类平台、图书馆精准知识服务平台、图书馆知识服务创新平台,在此基础上文章分析了小数据采集、知识社区架构、隐私与安全等图书馆知识社区构建问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张革联;
AD 陕西省图书馆;
T1 “互联网+”减法思维模式下的图书馆服务与重构
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 84-86
K1 互联网+;减法思维;图书馆服务;大数据;重构
 internet+;subtraction thinking;library service;big data;reconstruction

AB "互联网+"已成为我国国家战略,但对"互联网+"减法思维的研究与运用还不够普及与重视。文章在概述"互联网+"减法思维及其现有运用的基础上,分析了"互联网+"减法思维驱动下的图书馆服务转型与事业发展,重点对"互联网+"减法思维模式下的图书馆服务布局、服务模式、服务主体重构进行了研究。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 査珊珊;陆志民;
AD 华东师范大学;
T1 泛大数据概念下的高校图书馆馆员再定位研究
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 03
OP 6-8
K1 大数据;高校图书馆;馆员再定位
 Big data;University libraries;Librarians reorientation

AB 近年来,大数据概念成为图书馆的热点话题之一。文章从大数据的概念和特征入手。研究未来信息变化的形式,联系高校图书馆馆员实际,分析如何在大数据环境下馆员再定位的对策。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张于喆;
AD 国家发展和改革委员会产业发展研究所;
T1 急需关注创新治理的数字化转型
JF 经济纵横
YR 2016
IS 05
OP 14-22
K1 创新;治理;数字化;创新发展战略
 

AB 面对日益激烈的国际竞争和国家的社会发展需求,实施创新驱动发展战略对我国创新治理能力的要求已提到新高度。目前,我国创新治理能力尚不适应国家创新驱动发展的要求。为重塑创新治理及管理和服务模式,必须推动创新治理的数字化转型,充分认识推进信息公开、整合信息资源、加强大数据运用等创新治理的数字化手段对提升国家创新能力和推进政府职能转变的重大意义。政府部门要从创新数据的收集、分析和开发等维度出发,积极搭建"创新数据资源服务平台",实现后端的"平台(管理平台+服务平台+业务平台)共享"与前端的"多层面个性化需求"的有效对接。同时,为推进创新治理数字化基础设施建设,加强创新数据资源的建设、管理和开发,推动创新治理的数字化转型,有必要成立统一的、新的创新数据管理部门,为创新相关行为主体提供高效服务。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕臣;林汉川;
AD 对外经济贸易大学国际商学院;
T1 对外大型公共投资项目的动态监测与决策体系
JF 改革
YR 2016
IS 05
OP 89-100
K1 对外大型公共投资项目;中国与全球化;全球经济治理
 large-scale foreign public investment projects;China and globalization;global economic governance

AB 基于大数据处理,根据对外大型公共投资项目复杂风险识别方法与流程、风险构成因素以及动态监测与预警机制,在开发我国对外大型公共投资项目复杂风险管理信息平台支撑体系基础上,从项目规划、建设、运营与评估方面创建我国对外大型公共投资项目复杂风险全过程管理支撑体系,根据多目标多重属性群决策模型构建我国对外大型公共投资项目复杂风险协同管理支撑体系,进而依据复杂风险PEST模型、ISO26000国际社会责任标准、WTO准则与国际贸易法则创建我国对外大型公共投资项目复杂风险管理的支撑体系。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王勇3;王蒲生;
AD 清华大学科技与社会研究所;清华大学深圳研究生院;
T1 大数据征信的隐私风险与应对策略
JF 自然辩证法研究
YR 2016
IS 07
OP 118-122
K1 大数据征信;隐私风险;对策
 Big-Data Credit Reporting;privacy risks;countermeasures

AB 大数据征信使个人隐私遭受到前所未有的侵扰和威胁。大数据征信的隐私风险主要表现为隐私主体非自主、保护边界非清晰、信用记录非遗忘、匿名的非安全、侵害救济的非明晰性等新特征。隐私的立法政策的制定受制于技术进步、公共利益、隐私认知、国家竞争等多个层面约束,应寻求创新与规制之间的平衡。隐私风险的防范亟待强化隐私泄露的技术控制、完备隐私法律体系与法治监管、形成用户自觉与企业自律的社会规则、并制定大数据征信标准及适度政策引导。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙立1;
AD 盐城工学院经济学院;
T1 工业大数据对智慧云制造的推动与创新
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 13
OP 156-158+163
K1 工业大数据;智慧云制造;统筹优化;创新驱动
 industrial big data;wisdom cloud manufacturing;overall optimization;innovation driven

AB 在"两化"融合背景下,随着智慧制造对工业大数据的需求快速增长,工业大数据自身的技术复杂性以及制造产业链的需求复杂性对智慧云制造的发展带来严峻的问题。在分析工业链大数据落地难问题的基础上提出工业大数据服务体系,并结合智慧云制造的产业链需求给出工业大数据统筹优化和创新机制的驱动策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉明1;王孚瑶;
AD 山东大学;
T1 科技型中小企业融资与云信用评价模式构建
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 72-77
K1 科技型中小企业融资;信息缺失;信息不对称;云信用评价模式
 the financing difficulties of technological small and medium-sized enterprise;lack of information;information asymmetry;cloud credit evaluation model

AB 在文献综述的基础上,梳理科技型中小企业融资困境、信息缺失与信息不对称、云信用评价模式三者之间的逻辑关系,发现科技型中小企业信用评价模式存在信息分散、数据来源单一、服务对象单一的不足。构建基于开放、共享、平等、效率的云创新理念,整合多样化海量信息,在大数据、云计算技术支撑下,通过信息共享机制和利益分配机制实现各类信用模块资源整合的云信用评价模式,能够有效解决科技型中小企业信用数据缺失问题,缓解资金供求双方的信息不对称,以满足科技型中小企业的融资需求并提高行业资金配置效率。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴志强1;叶锺楠;
AD 同济大学;同济大学建筑与城市规划学院;华东建筑设计研究院有限公司;
T1 基于百度地图热力图的城市空间结构研究——以上海中心城区为例
JF 城市规划
YR 2016
IS 04
OP 33-40
K1 百度地图热力图;大数据;上海中心城区;城市空间结构
 Baidu heat map;big data;the central city of Shanghai;urban spatial structure

AB 在百度地图热力图工具所提供的动态大数据基础上,尝试利用数据的实时优势建立基于空间使用强度的城市空间研究方法。并以上海中心城区为例,对人群的集聚度、集聚位置、人口重心等指标在连续一周中随时间的变化情况进行了考察和分析,发现在工作日时段内上海中心城区的人群集聚在时间上比周末持久而在空间上比周末分散,同时中心城区的人口重心移动在工作日呈现出逆时针的周期特征,而在周末则没有明显的规律。研究表明百度地图热力图数据在经过适当的挖掘和处理后能够为城市空间研究提供更为动态的视角和方法。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余志为;
AD 重庆大学美视电影学院;
T1 大数据方法与中国哲学思维的关系及其影响
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 07
OP 69-73
K1 哲学思维;比较哲学;大数据;数据流
 

AB 本研究旨在理解大数据的内涵及其影响,将中西哲学文化比较和麦克卢汉新媒介研究方法纳入大数据的讨论范围,文章从大数据的特点、方法、价值以及相关质疑等深入理解大数据,结合舍恩伯格提出的大数据思维方法的三大转变,即强调整体而非细节、重视事物的模糊性价值以及"相关关系"先于因果关系,分析它与美国哲学家安乐哲和郝大维提出的中国传统思维的动态宇宙观和"关联思维"的关系,试图将大数据与中国思维放在思维方式的层面进行考察。本文认为大数据时代可以从中国传统智慧中发掘更多可利用的经验和方法,从中预见大数据未来发展可能出现的机遇、问题以及对策。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵淑梅1;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 区域化党建:困境与进路
JF 中州学刊
YR 2016
IS 06
OP 21-24
K1 中国共产党;服务型政党;政党现代化;大数据
 the Communist Party of China;Service-oriented political party;modernization of political parties;Big Data

AB "区域化党建"方针提出后,各地党组织进行了多元化探索,逐步形成了组织设置便利化、领导体制偏平化、管理服务集约化和资源配置项目化四种区域化党建的基本实践形态。目前,区域化党建存在的突出问题有组织悬浮化、"小马拉大车"、被动式参与以及资源不均衡等。深化区域化党建的探索,必须彻底改变行政化的思维方式,从基层视域转向整体视域,从固化区域转向弹性区域,同时充分利用新一代信息技术。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽群;
AD 华东政法大学科学研究院;
T1 大数据环境下隐私保护的行政立法研究
JF 行政论坛
YR 2016
IS 04
OP 84-87
K1 大数据;隐私保护;政府职能;行政立法
 

AB 通过行政立法的方式实现对大数据环境下的隐私保护首先要厘清大数据环境下政府的多重职能和定位。大数据环境下,政府不仅是数据持有者和提供者、大数据平台的建设者与维护者,还是自主开发利用大数握主体的监督者。保护隐私的行政立法核心就是要根据政府职能的不同而设计立法内容,拓宽和规范政府信息公开内容,对公开信息做去隐私化处理;制定相关法律促进各级政府建立大数据平台,助力建设服务型政府;同时还应坚持对自主拥有大数据者适度的外部监督管理。从行政立法的实现路径来看,整合现行法律法规,制定保护隐私的行政单行法是一个可行选择:修订一般法界定个人信息的范围并确立基本的保护原则,制定行政单行法规范政府行为;采用事前预防与事后制裁相结合的法律手段实现对大数据环境下侵害隐私权行为的有效制裁;引入专家制实现数据安全风险审查。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高旭阳1;曾小锋;
AD 华东师范大学政治学系;
T1 大数据时代基层党组织治理面临的挑战与对策研究
JF 求实
YR 2016
IS 07
OP 4-12
K1 大数据时代;基层党组织;治理
 

AB 大数据作为21世纪国家治理可利用的最重要的战略资源和技术支撑,具有巨大的潜在价值和应用前景。基层社会是国家治理体系的基础和切入点,基层党组织是基层治理的领导核心。大数据发展给基层党组织治理带来双重境遇,既有助于提升基层党组织建设的科学化水平、提高基层治理能力、推进基层民主政治发展;同时在治理理念、信息安全、个人隐私、利益协调等方面面临挑战。大数据时代,基层党组织要加强组织建设,树立数据治理理念,改进治理方式,优化结构设置,健全基层制度,加强人才培养,推动基层治理的多元化、科学化、法治化,形成基层社会"善治"的良好局面。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何菊玲;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 数字时代教师学习观的变革
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 161-169
K1 数字时代;知识图景;学校教育;教师教育;教师学习观;教师学习
 digital era;knowledge context;school education;teacher education;teachers' learning idea;teachers' learning

AB 数字时代知识图景和学习方式的变革,使学校教育面临着巨大的挑战,也引起教师学习观发生变革。教师学习观是教师学习领域重大基础理论问题。教师学习观决定着教师学习的价值取向和行为方式,指导着教师有意识和有效地学习而非本能地学习。教师学习既是一种成人学习,又是一种专业学习,而其本质是一种自我导向的专业学习。数字时代教师的学习内容不再以教学知识和教学技能为主,而是以学会学习为主要内容。数字时代的教师学习方式是一种生态学习,其评价方式是微观的嵌入式评价与宏观的大数据预测相结合。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢俊奇1;
AD 重庆邮电大学马克思主义学院;
T1 自媒体时代高校培育社会主义核心价值观的困境与创新
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 51-56
K1 自媒体;高校大学生;社会主义核心价值观;主流意识形态;大数据分析;媒介素养
 

AB 随着媒介组织的深入发展,以自媒体为代表的新媒体技术呈现强劲的发展趋势,为高校社会主义核心价值观培育带来机遇和挑战。高校社会主义核心价值观培育需从五个方面入手:(1)转变观念,创新主流意识形态自媒体话语新范式;(2)搭建平台,增强主流意识形态自媒体话语影响力;(3)培育青年"意见领袖",营造健康向上的自媒体舆论场;(4)加强大数据分析和应用,构建舆情分析监管机制;(5)加强媒介素养教育,培养大学生依法健康上网的行为习惯。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段宇锋;步坤;
AD 华东师范大学工商管理学院;
T1 中美图书情报专业研究生教育中数据管理项目的发展状况研究
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 07
OP 76-88
K1 图书情报学教育;数据管理项目;研究生教育;中国;美国
 Library and information science education;Digital management program;Graduate education;China;America

AB 大数据环境的形成,使图书情报学(LIS)专业教育对数据管理(Digital Management)的关注度越来越高。本文通过访问各校官网,以高校图书情报学专业教育排名为主要依据,对中美两国30所高校LIS教育中数据管理项目的开展状况进行了调研。分析发现中美两国在数据管理教育项目的培养目标、培养模式、项目类型和课程设置等方面都存在较明显差异。笔者从整体发展状况来看,中国在数据管理教育方面明显落后于美国,针对存在的差距,我们从培养目标、培养模式、培养项目和课程设置四个方面提出了相应的建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜春杰;刘鸿优;
AD 华南师范大学职业教育学院;华南师范大学体育科学学院;
T1 高水平职业足球运动员比赛技战术表现特征研究——以西班牙男子足球甲级联赛为例
JF 体育学刊
YR 2016
IS 04
OP 110-116
K1 竞赛与训练;足球比赛;技战术表现;定量分析;西班牙足球甲级联赛
 competition and training;football game;technical and tactical performance;quantitative analysis;Primera división de Liga

AB 以西班牙男子足球甲级联赛380场比赛中5 288人次的技战术表现数据为研究对象。对高水平足球运动员的技战术比赛表现特征进行量化分析,旨在直观了解足球比赛技战术需求和发展趋势。采取方差分析的研究方法,按照场上位置将运动员分成边后卫、中后卫、边前卫、中前卫、前锋,对不同位置运动员和对来自不同实力球队的相同位置的运动员的比赛技战术表现进行对比。结果显示:不同位置足球运动员在24项比赛技战术指标上都表现出非常显著性差异(P<0.001);不同实力的参赛球队各位置运动员比赛技战术需求差异则体现在不同的技战术指标中。研究还在技战术数据分析的基础上探讨足球"大数据"挖掘的理论和分析层次,最后提出相关研究对于足球教练员、运动员、俱乐部管理人员和媒体从业人员的意义与价值。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李芳林2;
AD 沈阳体育学院体育人文学院;
T1 微博大型体育赛事的传播路径研究
JF 当代传播
YR 2016
IS 04
OP 95-97
K1 微博;大型体育赛事;传播困境;变革路径
 

AB 本文以新浪微博与腾讯微博为例,选取2014年巴西世界杯和2015年澳大利亚亚洲杯两大赛事为主要个案,深入分析微博大型体育赛事的裂变式传播模式、以赛事为核心的碎片化内容、以"弱关系"为核心的圈层社交结构。在分析其传播面临诸多困境的基础上,从建构多元微博赛事传播监管体系、借力大数据打造精准传播与服务和依托赛事整合平台展演体育魅力三方面探求微博赛事的传播变革路径,以期为门户网站转型发展和新媒体体育传播实践提供参考。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳冀阳;崔鲁祥;魏香明;郑守吉;
AD 广州体育学院运动训练系;沈阳体育学院;台湾"中国文化大学";
T1 我国高水平女子篮球运动员体能与技术的测试与评价
JF 广州体育学院学报
YR 2016
IS 04
OP 67-70
K1 女子;篮球;测试;体能
 Female;Basketball;Test;Physical fitness

AB 随着大数据时代的来临,用数据说话才是评判优劣的主流依据。2014年WCBA开始实施运动员体能与技术测试达标要求。通过对2014年和2015年282人次WCBA运动员体能与技术测试成绩的分析,结果表明:WCBA队伍运动员普遍年轻,与2014年世界女篮锦标赛前四名球队相比有5~6岁的差距,差距较为明显。从身高特征看,WCBA队伍组队思路向高大化发展,队员平均身高与2014年世界女篮锦标赛前四名国家队水平相当。2015年测试成绩较2014年有一定的提高,运动员投篮能力不强、上肢力量较弱的短板较为突出。把握项目特征,注重体能训练指导;结合专项特点,突出投篮技术练习;建立数据体系,客观评价机能状态,是提高我国高水平女子篮球运动员竞技能力的关键所在。
SN 1007-323X
CN 44-1129/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭华;史健勇;曹如中;秦迎林;
AD 上海工程技术大学图书馆;上海工程技术大学管理学院;
T1 信息生态理论在竞争情报服务体系构建中的应用研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 6-11
K1 竞争情报;动态竞争;信息生态
 Competitive Intelligence;Dynamic Competition;Information Ecology

AB 结合大数据时代动态竞争的背景,运用理论推演方法,针对竞争情报系统结构与功能认识上的误区和传统竞争情报工作模型中的不足,探讨了信息生态在竞争情报服务系统中应用的理论基础,分析了基于信息生态的竞争情报服务系统的可行性,初步构建了基于信息生态的竞争情报服务系统应用模型,为竞争情报工作提供决策参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高群;
AD 江南大学图书馆;
T1 基于分布式大数据的图书馆服务创新模式探索
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 07
OP 60-63
K1 网络信息技术;分布式系统;大数据;数字化电子图书馆
 Network technology;Distributed system;Big data;Digital electronic library

AB 在数字化电子图书馆的建设中,海量的资源建设与日益多元的智能服务之间的矛盾逐渐显现。论文提出分布式大数据处理技术可以为图书馆提供智能服务创造新的机遇。当前,应该把握分布式大数据技术为图书馆发展所提供的机遇,利用分布式大数据技术对海量数据进行分析、处理,提取出所需知识,拓展图书馆的服务领域,促进图书馆服务模式不断创新。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽娜1;邹丹丹;张广科;
AD 河北科技大学图书馆;北京控制工程研究所;
T1 依托大数据构建京津冀高校图书馆协同发展平台
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 81-85
K1 大数据;京津冀;高校图书馆;协同发展平台
 Big Data;"Beijng-Tianjin-Hebei";University Library;Collaborative Development Platform

AB 借助大数据对京津冀高校图书馆进行了多角度的分析研究,提出构建京津冀高校图书馆协同发展平台的必要性。并通过搭建平台的"3S"模块实体,促进京津冀高校图书馆互惠共赢、共谋发展,为京津冀协同发展的国家战略注入新活力。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高锡荣;张红超;
AD 重庆邮电大学经济管理学院;
T1 海量文本信息的价值评估模型及算法——以新浪微博为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 06
OP 151-155
K1 文本信息;信息价值;评估模型;智能计算;新浪微博;大数据
 text message;value of information;evaluation model;intelligent computing;Sina microblog;big data

AB [目的/意义]互联网平台每天都在产生海量的文本信息,唯有快速评估这些信息的价值,才能及时发现高价值信息并避免信息迷失。[方法/过程]以新浪微博为例,探讨了海量文本信息的价值评估模型及算法。首先,利用社会网络分析法筛选并构建了信息价值评估指标体系;其次,对各级指标进行了可通过计算机快速执行的量化表达;最后,运用构建的信息价值评估模型,对取自新浪微博的文本信息样本进行了价值测算。[结果/结论]对所构建的模型及算法,可以快速计量海量信息的价值,并迅速完成对海量信息的价值分类排序,有助于及时发现和有效利用高价值信息。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锁玲;唐惠燕;倪峰;陈蓉蓉;施文;
AD 南京农业大学图书馆;
T1 大数据时代我国文献计量应用研究现状及对策
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 116-121
K1 文献计量;应用研究;对策;图书馆;大数据
 biblimetrics;application research;strategy;library;big data

AB 从研究主体、研究对象、研究内容、研究方法等方面对大数据时代以来我国文献计量应用研究的发展现状进行系统梳理,挖掘现有研究中存在的问题并分析其原因,在此基础上,从加强研究人员的交流与合作、拓宽研究对象、加强对计量指标与方法等关键问题的深入研究、重视数据来源等几方面提出我国文献计量应用研究的发展对策,旨在通过学术研究推动服务提升,为文献计量应用研究的发展及大数据时代图书馆服务转型提供参考和借鉴。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王文韬1;谢阳群1;
AD 武汉大学信息管理学院;淮北师范大学校长办公室;
T1 室内定位技术在高校图书馆中的应用前景研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 07
OP 96-100
K1 室内定位技术;高校图书馆
 Indoor localization technology;University library

AB 室内定位技术主要是以移动通讯、基站定位、无线定位等技术为基础,实现对室内空间位置监控的一系列技术。目前,室内定位技术在高校图书馆中的应用前景研究较少。高校图书馆可通过室内定位技术的应用降低图书上架成本、解决图书乱架问题、提供馆内区域导航和资源快捷查找、合理分配图书馆自习室、利用大数据分析用户信息行为等。但是,室内定位技术在高校图书馆中的应用还存在很多问题,高校图书馆可尝试通过成本控制、技术引进等多种方式逐一应对。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓英1;
AD 中南大学图书馆医学分馆;
T1 大数据时代图书馆数字资源长期保存问题研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 07
OP 90-96
K1 大数据;数字资源;图书馆;长期保存
 Big-data;Digital resources;Library;Long-term preservation

AB 大数据时代已经到来,数据资源长期保存研究和实践面临诸多挑战和问题,数据资源长期保存受人、财、技术、设备、制度等众多因素的制约,其中保存对象、保存技术、保存标准、保存时间、保存成本、保存管理、保存法律等问题都是数据资源长期保存关注的核心问题。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯振兴;朱庆华;袁勤俭;
AD 南京大学信息管理学院;兰州财经大学信息工程学院;
T1 情报学的创新与发展——第五届全国情报学博士生论坛会议综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 3-6
K1 情报学;大数据;创新与发展;会议综述
 information science;big data;innovation and devlopment;conference review

AB 全国情报学博士生论坛已经成为情报学专业博士生相互学习和进行学术交流的重要平台,本年度由中国人民大学举办的论坛主题为"情报学的创新与发展以及互联网大数据下的信息资源管理"。根据论坛的主题和分论坛议题,将会议取得的成果以大数据作为研究背景,从情报学理论与方法、信息组织与信息检索、信息资源建设与信息传播、情报服务与用户研究和信息计量与电子商务研究等五个方面进行了归纳梳理。最后,结合本次情报学博士生论坛的特点,指出博士生科研之路需坚持严谨务实的原则,要在不断夯实基础、拓宽视野的基础上致力于学术创新。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟丽丽;王佳妮;
AD 哈尔滨理工大学管理学院;哈尔滨理工大学高新技术产业发展研究中心;
T1 移动云计算联盟数据资产评估方法研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 06
OP 130-136
K1 移动云计算联盟;密切值法;B-S模型
 the alliance of mobile cloud computing;osculation value method;B-S model

AB [目的/意义]移动云计算联盟是以移动大数据共享为目的的企业中间组织。联盟数据资产价值评估有利于辨别联盟数据资源质量,对联盟数据资产增值具有参考价值。[方法/过程]考虑联盟企业间信任差异度、相似度、贡献度、活跃度等影响因素,运用密切值法计算联盟企业重要度,在此基础上依据重要度求出联盟标的与执行数据资产价值,从而改进B-S模型,计算联盟数据资产价值。[结果/结论]最后以中关村数海大数据交易平台为实例,对该模型进行了实证分析。提出促进中关村大数据交易联盟数据资产价值增值的策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐恺英;盛盼盼;窦平安;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代县域O2O电商平台设计
JF 情报科学
YR 2016
IS 07
OP 56-58+75
K1 大数据时代;O2O;县域电商
 big data era;O2O;county e-commerce

AB 县域经济在中国具有举足轻重的作用。随着县域企业和消费者应用电子商务日益广泛和深入,如何加快县域电子商务发展已成为迫在眉睫的问题。本文运用网络调查、文献收集等研究方法,利用大数据分析县域用户消费习惯,构建县域O2O电商平台,以期提高县域居民生活质量,改善生活方式,提升县域经济发展,并对县域电商服务平台在吉林省的应用进行实证研究。本文的研究对推动我国县域电商建设和促进我国县域经济发展具有一定的理论和现实意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨志辉;
AD 南京审计大学期刊社;
T1 学术期刊专题化发展的态势、动因和路径——基于大数据时代
JF 编辑之友
YR 2016
IS 08
OP 32-37
K1 大数据时代;学术期刊;专题化发展;高校学报;品牌效应;学科体系
 big data era;academic journals;specialized development;university journals;brand effect;framework of specialization

AB 文章在大数据时代背景下,基于市场理论,梳理了当前期刊发展的专业化形式,研究了学术期刊专题化实施的背景和条件,从学术期刊的生产和消费方式及四个主体等角度论证了专题化发展的动力机制,再从期刊差异性竞争、品牌化经营的竞争视角分析了期刊的专题化突破方式,最后从专题化发展的模式中研究学术期刊与学术发展交融的问题,提出学术期刊以专题化发展模式构建学术理论体系进而引领学术发展等思路。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔云;资芸;杨婷;常彦峰;薛秀珍;
AD 昆明理工大学;
T1 大数据环境下基于微信的图书馆服务框架研究
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 04
OP 53-55+92
K1 微信;移动图书馆;服务推荐;移动社交网络;大数据
 Wechat;Mobile library;Service recommendation;Mobile social network;Big data

AB 针对大数据时代图书馆面临的信息过载问题,文章首先分析了微信的发展现状,然后系统论述了微信在图书馆的应用现状和存在的问题,最后从应用可行性、服务架构方面论述了基于微信的图书馆服务框架。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋庆军;
AD 算话征信;
T1 征信与互联网金融风控
JF 中国金融
YR 2016
IS 12
OP 16-17
K1 征信;信贷机构;信用报告;信用评估;信用管理;信用信息;风险管理;信用评分;信息共享平台;信息咨询;
 

AB <正>市场化征信机构不但可以为互联网信贷机构提供更好的征信信息共享服务,还可以为其提供反欺诈、大数据查询、信用评分等其他风险管理增值服务按照传统的理解,征信是独立的第三方专业机构依法收集和加工自然人、法人及其他组织的信用信息,并对外提供信用报告、信用评估、信用信息咨询等服务,帮助客户判断、控制信用风险和进行信用管理的活动。它为授信机构提供了专业化的信用信息共享平台。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 景春梅;
AD 中国国际经济交流中心信息部;
T1 着力打造智慧城市——第79期“经济每月谈”综述
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 16
OP 63-66
K1 城市管理;城市布局;治理效率;国际经济交流;城市发展带;城市体系;城市建设;新型城镇化;城市群;倪鹏飞;
 

AB 2016年1月22日,中国国际经济交流中心举办第79期"经济每月谈",主题为"着力打造智慧城市"。演讲嘉宾认为,智慧城市是解决城市病、促进城市管理、提高城市治理效率的重要手段,应利用"互联网+"、大数据提高城市管理效率和居民生活的便利性。城市规划要有前瞻性、全局性和权威性,把以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳理念融入城市规划全过程,注重产城融合。未来中国将呈现"东中一体、外围倾斜"的经济新格局和"一团五线、开放互联"的城市新体系。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐文浩;何军2;
AD 南京农业大学公共管理学院;南京农业大学经济管理学院;
T1 江苏省扶贫小额贷款问题研究
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 07
OP 73-77
K1 江苏省;扶贫小额贷款;贫困农户问题
 

AB 扶贫小额贷款作为开发式扶贫的工具,在江苏省精准扶贫实践中起到了巨大的作用。该文通过对江苏北部地区贫困农户的访谈调查,运用情景分析,发现当前扶贫小额贷款存在政策设计滞后,实施效果与政策目标发生偏离、扶贫对象内生需求不足等问题,基于政府、金融机构、贫困农户三个相关方的偏差框架建构分析形成原因,提出完善当前小额扶贫贷款运行机制,利用大数据提升运营效率,加强资金使用配套支持等政策建议。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王跃伟;陈航1;黄杰1;张春雨;王婷婷2;
AD 辽宁大学商学院;沈阳理工大学经济管理学院;国家海洋环境监测中心;武汉大学经济与管理学院;
T1 旅游虚拟品牌社群影响网络品牌行为忠诚的作用机理研究——基于心流体验的分析视角
JF 旅游科学
YR 2016
IS 02
OP 54-67
K1 旅游虚拟品牌社群;网络品牌行为忠诚;心流体验;网络品牌成瘾
 tourism virtual brand community;network brandbehavior loyalty;flow experience;network brand addiction

AB 在大数据时代,网络品牌对于旅游网站的生存和发展至关重要。以往文献大都沿用"满意-忠诚"模式来研究如何提高顾客的网络品牌忠诚,本文则聚焦旅游虚拟品牌社群这一新兴的庞大群体,透过一个新视角"心流体验"来探析旅游虚拟品牌社群影响网络品牌行为忠诚的作用机理。研究发现,心流体验对网络品牌行为忠诚的正向影响作用明显,而在其间起到中介作用的为网络品牌态度忠诚和网络品牌成瘾2个变量。其中,网络品牌态度忠诚在心流体验和网络品牌成瘾之间起到中介作用;网络品牌态度忠诚对网络品牌行为忠诚具有直接和间接的影响作用,网络品牌成瘾在网络品牌态度忠诚和网络品牌行为忠诚之间起到了部分中介作用。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘迪;
AD 同济大学法学院;同济大学浙江学院;
T1 工业4.0视野下的知识产权限制分析:一个文献综述
JF 现代管理科学
YR 2016
IS 08
OP 51-53
K1 工业4.0;分布式制造;知识产权限制;开放式创新
 

AB 在工业4.0视野下,以3D打印和大数据为代表的新技术发展,以及两者结合产生的分布式制造模式,增强了个体对信息和知识自由获取并加以个性化使用的能力,但同时也打破了旧有知识产权制度所维持的公私利益平衡。知识产权限制作为一种由立法者基于现有技术进行公私利益权衡的阶段性制度安排,其规则体系与价值体系都应做出相应的调整与革新,在维护知识产权保护与防止知识产权滥用之间寻找新的平衡点。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏颖;
AD 国家信息中心;
T1 大数据与宏观调控创新
JF 宏观经济管理
YR 2016
IS 07
OP 21-25
K1 大数据;宏观调控创新;国家治理
 

AB 近年来,西方学者提出"向中国学习宏观调控"的呼声不绝于耳。事实上,新常态下,我国面对严峻复杂的发展环境,每一次宏观调控都需要接受来自世界的评判和考验。大数据时代,无疑给宏观调控带来一次极好的革新机会。借助大数据,挖掘和创新宏观调控的指标体系,推进完善宏观调控分析研判机制、政策储备机制与落实机制、评估调整机制的滚动闭环,支持宏观调控科学化,推动国家治理精准化。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯阳;
AD 辽宁大学商学院;
T1 浅析大数据时代高管行为对会计信息披露质量的影响及相关建议
JF 财务与会计
YR 2016
IS 09
OP 64
K1 绩效指标体系;绩效评价结果;企业绩效;数据技术;数据调整;数据库软件;中层管理者;指标设置;股权激励机制;信息披露;
 

AB <正>(一)大数据时代高管行为对会计信息披露质量的影响1.高管利用大数据调整企业绩效指标。传统的数据库软件工具不能对海量、快速流转、多样的数据进行专业化处理,会计人员往往难以从大量的数据信息中快速挖掘出有效、完整、可靠的信息。而大数据技术使得为各种数据指标设置权重变得较为容易,高管通过操纵企业绩效指标体系中的关键指标和与自身利益密切相关指标的权重以达到调整绩效评价结果的目的成为可能。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦学志;李静一;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 基于大数据样本的银行异常账户监测方法
JF 系统管理学报
YR 2016
IS 04
OP 677-682
K1 支持向量机;异常账户;账户流水;监测
 support vector machine(SVM);abnormal account;bank account flow;monitoring

AB 银行贷款客户的账户交易流水反映了客户的资金往来情况。正常账户的交易流水呈现一定的规律性,而异常账户的交易流水在交易金额、频率等方面与正常账户之间存在一定的差异,主要缘于洗钱、热钱、民间借贷以及经营不善等导致的资金流水异常变化。为了甄别与监测异常账户,利用国内某银行交易流水构建2个大数据样本集,分别有51 770笔和34 535笔流水数据,依据银行不同行业客户交易流水特征,构建了正常账户、异常账户的识别规则,并采用支持向量机(SVM)模型,建立了不同行业正常账户和异常账户的分类器。实证结果表明,分类准确率达到85%以上,因而该分类器可用于辅助提升银行贷款客户的快速甄别与监测管理效率。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴文清;杨小爱;
AD 山西大学哲学社会学学院;山西大学科学技术史研究所;太原科技大学哲学研究所;
T1 “隐私—数据收集”问题的两难分析——基于斯皮内洛道德分析框架的视角
JF 自然辩证法通讯
YR 2016
IS 04
OP 89-94
K1 斯皮内洛;善;道德;隐私-数据收集问题;两难问题
 Spinello;Goods;Morality;Privacy-data collection;Dilemma

AB 在大数据时代,信息开放与隐私保护由于性质差异,已成为一对天然矛盾体。斯皮内洛将"善"置于道德核心的道德分析框架,为这一网络问题的解决提供了理论指导。但在具体分析过程中,这一纲领中的"抱有善意"会引发"善/恶动机界定两难"和"动机/结果吻合度两难"问题;"优先取舍"则引出了"此消彼长/利益均衡两难"和"既得利益/隐含危害两难"问题。伦理学中的两大基本理论"目的论"和"义务论"可以为"隐私-数据收集"问题的解决提供新思路。
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术峰;龙镇辉;田苗;
AD 广东白云学院管理学院;肇庆学院经济与管理学院;
T1 创新驱动背景下构建粤港澳区域物流体系之探讨——政府与物流企业价值链资源协同视角
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 16
OP 90-96
K1 创新驱动;粤港澳;协同学理论;价值链;资源协同
 innovation driven;Guangdong;Hong Kong and Macao;synergetic theory;value chain;resource synergy

AB 随着信息科技高速发展,云计算、物联网、大数据、互联互通深刻改变了传统物流模式,区域物流体系建设受到深远影响。如何通过资源共享实现物流高效运作,成为大数据时代科技创新驱动背景下构建区域物流体系亟待解决的问题。本文以构建粤港澳区域物流体系为研究对象,剖析在区域物流体系构建过程中协同发展的重要性与规模经济效应。在对已有文献进行梳理和广泛调研的基础上,得出影响构建粤港澳区域物流体系的主要因素,从政府与物流企业价值链资源协同视角,得出政府政策条件与物流企业活动条件相辅相成,粤港澳区域物流体系建设是政府政策与物流企业活动协同的产物。基于此,从政府层面、企业层面、科技管理与协同创新层面提出有针对性的对策措施,研究结果对构建粤港澳区域物流体系具有积极的指导意义。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段莉琼;宫辉力;刘泽华;李云鹏;李勇永;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;国家旅游局信息中心;南京大学地理与海洋科学学院;首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 天津盘山景区客源空间结构短期动态变化分析
JF 地域研究与开发
YR 2016
IS 04
OP 115-119
K1 客源空间结构;距离衰减;引力模型;动态变化;天津盘山景区
 source space structure;distance decay;gravity model;short-term dynamic changes;national park of Panshan Mountain in Tianjin

AB 选择2014年"十一"黄金周及其前后为案例时段,运用移动通信运营商获取的旅游流大数据,使用客源地地理集中指数、客源吸引半径、距离衰减曲线和引力模型,对天津盘山景区国内客源市场空间结构短期动态变化进行研究。结果发现:随着工作日、周末、黄金周三类时段闲暇时间的增加,盘山景区远程客流比例明显增加,客源吸引半径增大,客源地集中指数降低,距离累计曲线变缓,但盘山景区黄金周前后时段的客源市场空间结构并没有显著的变化;距离因素在各时段对客流量的影响都是最大,而人口因素对天津以外的客源市场客流量的影响最大。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凤路;
AD 天津港股份有限公司;
T1 基于互联网技术的账并系统在天津港的应用
JF 财务与会计
YR 2016
IS 10
OP 47-50
K1 账并法;合并会计报表;账并系统;合并抵消
 

AB 本文介绍了天津港股份有限公司依托互联网技术构建账并信息平台系统的做法。该公司通过建立"一个数据中心"、实现"四个统一"及开发"三个功能模块",实现了账并系统的构建与应用;同时在依托账并系统大数据的基础上又延伸了三个方面的管理功能,进一步完善了公司财务管理体系。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张慧丹;
AD 中国音乐学院;
T1 大数据时代英语自主学习体系的特点、问题和对策
JF 教育评论
YR 2016
IS 07
OP 142-145
K1 自主学习;英语学习;大数据;泛在学习
 

AB 文章结合大数据时代英语自主学习体系的特点,针对当前英语自主学习体系存在的线上线下协同水平低、工具性和人文性结合效果不理想、信息技术和课程设计融合程度不高等问题,提出依托信息技术构建英语泛在学习环境和语言学习情境,打造线上线下相结合的新型教学模式,加强对学生英语自主学习的策略性指导,构建英语自主学习的多元评价体系等对策建议,为有效促进大数据时代学生的英语自主学习提供新思路。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅才武;曹余阳;
AD 武汉大学国家文化发展研究院;
T1 探索文化领域供给侧与消费侧协同改革:政策与技术路径
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 08
OP 120-128
K1 文化消费;供给侧改革;文化体制;政策路径
 

AB 如何激活居民巨大的文化消费潜力和提高文化产品的供给质量与效率,是制约当前我国文化改革发展的两大结构性难题。2015年文化部和财政部"拉动城乡居民文化消费"中部试点项目的实施结果表明,借助于移动互联网技术建立信息资源共享平台,建立"居民评价积分——积分兑换市场消费"的大数据管理模式,以打通文化产业和事业的业务边界,实现文化消费领域供需对接,是激发居民文化消费潜力、提高文化产品和服务供给质量和效率的科学可行路径,也是深化文化体制改革的战略突破口。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王冠中;
AD 首都师范大学政法学院;
T1 大数据对当代中国史研究的挑战
JF 当代中国史研究
YR 2016
IS 03
OP 84-94+127-128
K1 大数据;当代中国史研究;量化;研究范式
 big data;contemporary China history studies;quantitative;research paradigm

AB 当代中国史研究自20世纪50年代萌生以来,就一直注重发掘数据在历史叙事和价值表达中的功用,并在研究实践中逐步完善对数据的运用和处理方法。大数据的兴起,给当代中国史研究在资料收集、存储和运用,研究主体的思维方式,历史记录与叙事方式,历史研究价值评价等方面带来多重挑战。当代中国史研究应借助大数据技术带来的发展机遇,坚持以唯物史观为指导,加快基础设施建设,搭建智能化网络平台,创立量化研究范式,引入新兴研究方法,以实现学科发展的科学化和现代化。
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭海波;张楠3;
AD 清华大学公共管理学院;
T1 政府数据开放:历史、价值与路径
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 31-34+53
K1 政府数据开放;历史脉络;价值;路径
 

AB 政府数据开放与西方国家的"信息自由"运动、开源软件的技术变革以及大数据时代的现实需要有着密不可分的关系。大数据时代背景下政府数据的规模和价值呈现大幅度增长,开放政府数据有利于提升政府治理水平、促进经济增长和激发社会创新。当前,我国政府数据开放尚处于探索和起步阶段,主要面临着政策不配套、意识不到位、管理能力不足、数据质量不高、安全隐私隐患等方面的阻碍,需要从完善法律法规、加强组织管理、构建网络平台、倡导社会参与以及注重文化建设等方面加以科学规划、有序推进。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋立楠;王岳龙;
AD 河北省盐山县政府;中央党校;
T1 大数据时代社会治理的路径——基于社会冲突视角
JF 中国党政干部论坛
YR 2016
IS 08
OP 62-65
K1 社会冲突;信息革命;物联网;经济改革;网络舆情;协同治理;舆情信息;正面引导;信息技术;稳定观;
 

AB <正>当今时代,信息革命日新月异,以互联网、物联网、大数据为代表的现代信息技术已经成为时代发展的主旋律。大数据是大容量的数据集合,涉及人类生活的方方面面,不仅改变了人类的生活习惯、思维模式和管理理念,同时引发了社会各领域的深刻变革。在大数据时代,社会冲突也呈现出不同于以往的特点。随着经济改革的不断深入,在土地、拆迁、劳资、环境、贫富差距、失业、腐败等领域频繁爆发社会冲突,而海量数据
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑元景;
AD 福建农林大学马克思主义学院;
T1 论大数据与国家意识形态治理方略
JF 宁夏社会科学
YR 2016
IS 04
OP 33-38
K1 意识形态;大数据;治理
 

AB 当代,大数据理念、技术和方法正在通过"互联网+"模式向社会各领域快速扩散。将大数据嵌入、运用于国家意识形态治理之中,不仅是信息时代社会发展的要求,也是维护国家意识形态安全的战略需要,二者具有内在的战略契合。面对大数据时代我国意识形态的风险和挑战,必须从意识形态治理的思维变革、制度构建、模式转换以及主流意识形态的强基固本诸方面提出应对方略,将意识形态的"无形"化为可以感知、预测和治理的"有形",以切实维护大数据时代我国主流意识形态安全。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张英菊;
AD 中共大连市委党校应急管理教研部;
T1 城市危机管理粗放化现状与精细化转型研究
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 07
OP 154-157
K1 城市危机管理;粗放化;精细化;转型路径
 

AB 目前我国城市危机管理中存在重应对、轻预防,重控制、轻合作,重经验、轻标准,重技术、轻文化,重形式、轻成效,重外在、轻内心等粗放化问题。对此,应转变粗放式的危机管理理念,践行精细化的管理方式和方法,推进大数据等现代新技术在危机管理中的深度应用,并以法治保障危机管理精细化的执行,从而实现城市危机管理的精细化转型,全面提升城市危机管理的效能,实现社会的有序运转和可持续发展。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武滨;左明章;
AD 华中师范大学;
T1 回溯与展望技术在教育教学中的角色——NETP2016对我国教育信息化建设的启示
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 64-70
K1 美国教育技术计划;技术在教育中的角色;教育信息化
 National Education Technology Plan;Role of technology in education;Education Informatization

AB 美国教育部教育技术办公室于2016年1月发布了名为《为未来学习准备:回溯与展望技术在教育中的角色》的国家教育技术计划。从学习、教学、领导力、评价、基础设施等五个方面对2016年美国教育技术计划的内容进行梳理,对美国五次教育技术计划历史持续关注点的对比以及NETP2016新关注点进行剖析,对我国教育信息化建设提出五点建议:依托技术环境,促使师生关系协作化;回归教育本质,技术运用合理化;依托教育大数据,教育评价综合化;注重数据隐私,立法促其安全化;重构教育生态,促使家校互联化。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张颖1;刘兴国;
AD 北京科技大学研究生工作部;
T1 大数据时代给研究生思想政治教育带来的启示
JF 学位与研究生教育
YR 2016
IS 03
OP 39-42
K1 大数据技术;研究生;思想政治教育
 

AB 随着信息技术的快速发展,大数据技术对社会各方面产生了巨大影响,也给思想政治教育带来了新的理念和手段,同时也带来了新的挑战。从研究生思想政治教育工作入手,从大数据的影响及应用进行分析,提出大数据在思想政治教育工作中的设想和展望。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李峰3;张德胜;
AD 广东技术师范学院;武汉体育学院新闻传播学院;
T1 体育品牌传播中的大数据应用策略
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 08
OP 109-111
K1 大数据;体育品牌传播;实证研究
 

AB 体育品牌传播已成为体育消费行业争夺市场与消费者的核心手段之一。大数据技术的运用使我国体育品牌传播的内涵与外延得到了极大的拓展。通过分析大数据技术对我国体育品牌传播的积极与消极影响,提出相关运用策略,为我国体育品牌传播的发展提供参考与借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈积银;
AD 西北师范大学传媒学院;
T1 中国数据新闻实践的前沿——基于中国首届数据新闻大赛作品的实证研究
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 140-144
K1 数据新闻;学界;业界;对比分析
 data journalism;academia;industry;comparative analysis

AB "数据新闻"作为新闻业务的延伸方向正在全方位扩散。以大数据时代为背景,从关注领域、数据质量、版面设计、技术运用、表现形式五个方面对首届中国数据新闻大赛的85份作品进行统计分析,运用比较分析的方法探讨学界、业界在数据新闻的实践探索过程中的差异以及共同遇到的瓶颈。在研究发现首届中国数据新闻作品不足之处的同时,分析并解释原因,从而获得借鉴经验,以提高我国数据新闻可视化报道的水平和影响力。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米子川;姜天英;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 煤炭大数据指数编制及经验模态分解模型研究
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 08
OP 71-77
K1 煤炭交易;大数据指数;EMD模型
 coal trade;big data index;EMD model

AB 基于开放性数据源、连续观测昨多变量数据编制的大数据指数,与传统的统计调查指数存在的差异不仅在于数据本身的无限扩张,而且在于编制方法以及分解研究的规则、模型方面的差异。在大数据背景下,率先尝试性地提出大数据指数的定义和数据假设,将"互联网大数据指数"引入煤炭交易价格指数综合编制太原煤炭交易大数据指数,从而反映煤炭价格的变动趋势;导入经验模态分解模型,对所编制的煤炭大数据指数进行分解研究,尝试比较与传统的统计调查指数的差异。研究表明:新编制的煤炭价格大数据指数要比太原煤炭交易价格指数更为敏感和迅速,能更好地反映煤炭价格的变动趋势。随着"互联网+"和大数据战略的逐渐普及,基于互联网大数据编制的综合指数会影响到更多领域,将成为经济管理和社会发展各个领域的晴雨表和指示器;与传统统计调查指数逐步融合、互补或者升级,成为宏观经济大数据指数的重要组成部分。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李琳1;
AD 安徽少年儿童出版社;
T1 大数据视域下国内图书出版研究综述
JF 中国出版
YR 2016
IS 16
OP 61-63
K1 大数据;图书出版;图书选题;图书营销
 

AB 作为图书出版研究的新领域,对大数据视域下国内图书出版的研究主要集中在宏观层面,可以分为机遇和挑战分析、图书选题研究、图书营销研究几个方面,另外也有以特定种类图书出版为视角的研究取向。总体上来看,现有研究偏向宏观、研究层次较浅,相关研究有待深入。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张钰梅;
AD 湖南图书馆;
T1 基于大数据的图书馆与出版社跨界合作
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 08
OP 56-59
K1 图书馆;出版社;大数据;跨界合作
 Library;Publisher;Big data;Cross border cooperatioa

AB 在大数据技术的发展趋势下,引领全民阅读的两个服务主体——图书馆和出版社正迎来深刻变革,前者提出的"智慧图书馆"方向与后者的"融合发展"战略,均是基于大数据技术确定的发展战略。图书馆与出版社在数据资源上各有所长,新技术背景下的大数据合作于二者而言是一种共赢。本文阐述了图书馆与出版社进行大数据合作的基础,分析了合作面临的问题并提出了解决之道。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红祥;吴佳珅;
AD 衡阳师范学院新闻与传播学院;中国人民大学新闻学院;科技日报社新闻中心;
T1 数据技术、数据资产与数据价值——大数据时代传统出版业的三重变奏
JF 科技与出版
YR 2016
IS 08
OP 111-114
K1 大数据;出版业;内容资源;激活
 

AB 大数据促使传统出版业发生一系列演变:产业发展的内在逻辑从以内容创意为主导转向以数据技术作为最大驱动力,产业价值链的高端位置从以内容资源控制转向以数据资产为主导,内容资源的开发从对直接价值利用转向对数据价值的深度挖掘。通过上述3种转变,传统出版业将在大数据浪潮中得以重构。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕游;
AD 东北农业大学图书馆;
T1 大英图书馆馆藏元数据战略解读及启示
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 07
OP 56-60
K1 馆藏元数据;战略;馆藏资源生态系统
 Collection Metadata;Strategy;Collection Resource Ecosystem

AB 馆藏元数据对馆藏数据的管理、共享、复用有着战略意义。针对大英图书馆201 5~201 8年馆藏元数据战略,从战略愿景、战略挑战、战略协调、战略原则、战略重点和战略部署多方面加以诠释,强调馆藏元数据的开放共享,提出通过馆藏元数据资源与社会资源关联、实现其价值的全面释放。对国内图书馆参与国家大数据发展战略有着深入的启迪意义。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕南;张雪静;
AD 中国传媒大学受众研究中心;中国传媒大学;
T1 跨屏受众收视行为测量:现状、问题及探讨
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 08
OP 1-7
K1 跨屏测量;收视行为;同源;多源;大数据
 

AB 跨屏时代的受众收视行为具有多场景、自主碎片化和多任务整合化的特点,受众测量也从TAM(电视受众测量)向VAM(视频受众测量)升级。本文描述和总结了目前我国跨屏受众收视行为测量的现状,对现存问题和难点进行了分析,并对解决途径进行了探讨。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡蓉英;张志华;张凌轲;
AD 湖南警察学院思想政治理论教学部;湖南警察学院基础课部;中国人民公安大学国际警务执法学院;
T1 基于网络主权的国家竞争情报研究:内涵、动因与机理
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 13-18
K1 网络主权;网络信息;国家竞争情报;国家安全;国际竞争
 network sovereignty;network information;national competitive intelligence;national security;international competition

AB [目的/意义]针对网络信息安全问题,提出建立基于网络主权的国家竞争情报机制,强化国家主权保障,拟为战略决策部门提供参考。[方法/过程]结合网络时代到来的现实背景,运用理论推演的方法,阐述了基于网络主权的国家竞争情报的理论内涵,分析了基于网络主权的国家竞争情报产生的动因,探讨了基于网络主权的国家竞争情报形成机理,总结了我国国家竞争情报中网络主权建设现状。[结果/结论]在国家竞争情报中加强网络主权的建设是信息时代国家安全的需要,基于网络主权的国家竞争情报是大数据时代国际竞争与信息技术相结合的产物,中国国家竞争情报中的网络主权建设值得推广与借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璞;
AD 上海海事大学图书馆;
T1 可持续发展的科研数据管理信息基础设施研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 08
OP 44-48
K1 信息基础设施;数据管理;数据监护;数据保存;可持续发展
 Cyberinfrastructure;Data management;Data curation;Data Conservancy(DC);Sustainable development

AB 大数据科研环境下,对科研数据的高效管理、利用和长期保存需要建设新型的信息基础设施。Data Conservancy项目是美国国家科学基金会的Data Net计划支持的首批关于数据信息基础设施建设的项目。Data Conservancy项目组基于OAIS参考模型设计了一种面向服务的软件体系架构,并开发了数据管理软件平台。Data Conservancy实施者从技术选型及经费筹措的角度来探索项目的可持续发展策略。约翰·霍普金斯大学组建了专门的数据管理团队开展数据管理服务,挑战与机遇并存。在新型科研环境下,图书馆要重塑角色,为科研人员提供超出其满意度的科研数据管理服务,并努力保持可持续发展及不断进化的能力。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪庆怡;高洁;
AD 天津师范大学;
T1 面向用户服务的美国政府开放数据研究及启示——以美国Data.gov网站为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 145-150
K1 Data.gov;政府数据开放;开放数据;电子政务;大数据
 Data.gov;open government data;open data;E-government;big data

AB [目的/意义]随着大数据时代的到来,拥有丰富数据的各国政府开始从信息公开走向数据开放。作为一种新的潮流和趋势,各国政府在进行政府数据开放时,应顺应Web2.0时代的要求,以用户为中心,以公众的需求为导向,面向用户提供服务。通过对美国政府开放数据网站面向用户服务的研究,结合我国的实际情况,阐述该网站对我国政府数据开放的启示。[方法/过程]从各国的实践来看,美国的国家级政府开放数据平台Data.gov为各国提供了很好的学习案例。以Data.gov网站的板块设置为依据,从"数据提供""数据检索""数据利用"以及"与用户的交流与互动"4个层面对该网站面向用户提供的服务进行了详细介绍与分析。[结果/结论]对我国的启示有:建设一站式的政府数据开放平台;基于用户需求逐步开放政府数据;以用户为中心,提升用户体验;鼓励用户参与,发挥数据价值;将数据开放纳入政府工作绩效评估体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁虎声;赵洗尘;
AD 深圳大学城图书馆;
T1 基于加权借阅网络的个性化推荐算法与实现
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
OP 130-134
K1 复杂网络;借阅推荐;大数据;图书馆
 complex networks;borrowing recommendation;big data;library

AB [目的/意义]在应用大数据提升图书馆服务的背景下,为提高借阅推荐的有效性,设计一种基于加权借阅网络的个性化推荐算法。[方法/过程]引入复杂网络理论的分析方法,以深圳大学城图书馆的实际借阅数据为例,证明借阅网络具有二分图特性和BA无标度网络特性,具备个性化推荐的条件;通过构建读者借阅子网,采用能量传递六步法,实现个性化图书借阅推荐。[结果/结论]实际借阅数据的验证结果表明,算法是有效且具有实际应用意义的。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;闫济民;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 扩散与增值:品牌传播路径的嬗变与价值审视
JF 国际新闻界
YR 2016
IS 05
OP 140-152
K1 大数据;品牌传播路径;品牌用户偏好;价值增值
 big data;path of brand communication;branded user preferences;increment of value

AB 互联网的发展促使品牌传播突破虚实空间的分野现状,实现了与大数据、互联网,乃至移动互联网的交互融合,从而推动其形态模式与传播路径在数字化环境中的更新迭代、本研究尝试从品牌传播的历史脉络出发,分析品牌传播路径的嬗变,并从数字化环境下对其价值进行审视。研究发现,用户行为的价值衡量已经超越原有的媒介载体价值,成为制约品牌传播路径价值的关键因素。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛东方;孟凡赛;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 我国图书情报研究的网络学术资源利用特征与趋势探究——基于四种权威期刊2010-2014年的引文分析
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 94-101
K1 网络学术资源;资源聚合;学科服务;图书情报
 web academic resources;resource aggregation;subject service;library and information

AB 大数据时代网络学术资源激增,其利用行为相应发生变化。文章采用引文分析的方法,以2010-2014年图书情报领域四种权威期刊的引文数据为研究样本,探究我国图情学者对网络学术资源利用的新特征和新趋势。研究结果表明:近五年,我国图情领域学者对网络学术资源的认可程度进一步提高;呈现出对"非学术类"、个别国家或地区、深度资源等特征的网络学术资源的利用偏好。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄鑫;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 “互联网+”视角下的图书馆科学数据服务研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 04
OP 53-59
K1 互联网+;科学数据;图书馆;数据服务;数据密集型科研环境
 Internet+;scientific data;library;data service;data-intensive research environment

AB 随着大数据时代的来临,海量科学数据的爆发使得图书馆科学数据服务面临诸多挑战,而"互联网+"的提出为图书馆科学数据服务的发展提供了思路。在"互联网+"视角下,科学数据开发服务、科学数据语义检索服务、科学数据存储服务、科学数据分析服务、科学数据参考咨询服务、科学数据开放存取平台服务以及个性化科学数据服务将成为图书馆科学数据服务的发展趋势。在开展这些数据服务时,需注意个人隐私保障和数据安全、数据版权问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳剑;
AD 广西民族大学图书馆;
T1 大规模古籍文本在中国史定量研究中的应用探索
JF 大学图书馆学报
YR 2016
IS 03
OP 5-15
K1 大数据;数字人文;定量分析;计量史;古籍
 Big Data;Digital Humanity;Quantitative Analysis;Quantitative Methods for Historians;Ancient Literature

AB 利用新的信息技术与面向数字人文研究的跨学科方法,采用大数据研究理念对古籍文本进行字词的历时词频分布规律可视化分析,以中国史定量研究为例,对部分中国史的经典宏观理论从量化角度进行了初步验证。认为大数据视域下的技术逻辑和人文逻辑相耦合的数字人文研究为人文社会科学经典理论的验证和拓展提供了更多研究空间与研究方法,有利于推进古籍文献深层次的开发与利用。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢燕;祝尔娟;叶堂林;
AD 河北经贸大学;首都经济贸易大学;
T1 京津冀企业发展指数测度与分析
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 08
OP 105-112
K1 京津冀;企业发展;指数;测度
 Beijing;Tianjin and Hebei;enterprise development;index;measurement

AB 企业是一个城市或地区发展的基本"细胞",企业的实力、活力和创新力决定与影响着一个城市或地区发展的现实水平、未来前景以及在全国所处的地位。京津冀企业发展指标体系由企业实力、企业活力和企业创新力组成,采用企业大数据,运用熵值法和聚类分析方法,重点对京津冀三地44个区县市的企业发展水平、结构与趋势进行测度分析和综合排名,得出北京市企业实力最强、天津市滨海新区"一枝独秀"而其他区县企业实力较弱、河北省企业大多处于中下游等基本结论。北京市应加大非首都功能疏解力度,注重扶持周边新城建设,带动区域整体协同发展;天津市应避免"一支独大"、重视支持各区县企业均衡发展;河北省应注重提升企业创新力,着力解决"提质增效"等问题。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志元;
AD 中国农业银行审计局上海分局;
T1 大数据下的银行审计思维
JF 中国金融
YR 2016
IS 14
OP 52-53
K1 维克托;汽车时代;舍恩;审计理念;肯尼思;内部审计;审计分析;被审计单位;审计项目;思维过程;
 

AB <正>大数据环境下的思维转变,必将对商业银行内部审计转型产生积极的影响,而商业银行内部审计转型的关键是审计理念的转型维克托·迈尔-舍恩伯格和肯尼思·库克耶在《大数据时代》一书中指出:数据处理技术已经发生了翻天覆地的变化时,在大数据时代进行抽样分析就像在汽车时代骑马一样。一切都改变了,我们需要的是所有的数据,即"样本=总体"。事实上,大数据与三
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李方一;肖夕林;刘思佳;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 基于网络搜索数据的区域经济预警研究
JF 华东经济管理
YR 2016
IS 08
OP 60-66
K1 经济波动;先行指标;网络搜索数据;K-L信息量法;区域经济
 economic fluctuation;leading indicator;Web search data;K-L information method;regional economy

AB 网络搜索直接反映了互联网用户的行为与心理,随着用户的不断增长,海量的网络搜索数据对社会经济发展趋势的指示作用不断被发现并研究。文章以安徽省为例,选取区域工业增加值等指标为预测目标,基于经济波动与大数据的相关理论,运用K-L信息量法与时差相关性分析对大量国际国内经济指标与特定关键词的百度搜索指数进行筛选,得到区域经济先行指标,建立区域经济预警模型,并对模型进行了拟合检验和预测检验。结果显示,部分关键词的网络搜索数据能够有效地用于预测区域工业增加值和社会消费品零售额的月度变化,预警模型具有较好的准确性与时效性,可为政府、企业应对经济波动提供决策参考。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵莹;柴彦威;桂晶晶;
AD 中山大学旅游学院;北京大学城市与环境学院;阿尔伯塔大学;
T1 中国城市休闲时空行为研究前沿
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 09
OP 30-40
K1 时间地理学;城市休闲;时空行为;休闲行为
 time geography;urban leisure;space-time behavior;leisure behavior

AB 城市居民的休闲行为作为现代化生活方式的一种标志,在以人为本的城镇化转型过程中发挥重要作用。休闲时空行为作为休闲行为的重要视角,建立了休闲内在需求与休闲空间实践的关联。文章以时间地理学理论为指导,在梳理地理学、交通学和时间地理学等多学科视角基础上,提出了休闲时空行为所关注的若干前沿命题:(1)休闲本质的认识。颠覆对时空行为表象的理解,审视休闲的学者/参与者、主观/客观定义及中西方休闲差异。(2)休闲与社交网络。分析时空行为的组合制约机制及同伴选择的社会文化影响。(3)信息时代的休闲。讨论ICT休闲行为的规律及大数据的休闲应用。最后,基于时空行为的测量分析,讨论了围绕休闲行为特点的研究内容与方法,包括:重新审视日常休闲的时空尺度,建立从实际行为到潜在行为的内容拓展,实现因果关系与情境模拟相结合的研究逻辑,完善并丰富了以个体为单元的中国城市休闲时空行为研究框架。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张铁山;邓新策;
AD 北方工业大学;
T1 基于上市大数据企业的经营绩效与研发投入关系研究
JF 工业技术经济
YR 2016
IS 09
OP 77-84
K1 经营绩效;研发投入;大数据企业;因子分析
 operating performance;R&D investment;big data enterprise;factor analysis method

AB 通过对上市大数据企业概念的讨论,选出符合要求的部分企业,以其2011~2013的数据为研究样本,以因子分析法计算其经营绩效得分,进行经营绩效与研发投入强度的实证检验,并揭示其各个能力因子与研发投入强度的关系。结果表明,上市大数据企业的经营绩效与其当期、前一期的研发投入强度均没有显著相关关系,成长能力与其前两期的研发投入强度存在显著正向相关性。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅红英;
AD 浙江金融职业学院;
T1 大数据审计职业能力建设
JF 财务与会计
YR 2016
IS 11
OP 68-69
K1 大数据审计;职业能力;建设路径
 

AB 本文在分析大数据审计模式特点的基础上,总结提炼出大数据审计所需的职业能力,并提出对审计队伍进行大数据审计职业能力建设的路径和方法,使得审计人员能胜任新时期的大数据审计工作。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁新军;吴佳雨;粟丽娟;王女英;
AD 唐山学院经济管理系;北京大学城市与环境学院;
T1 国际基于时间地理学的旅游者行为研究探索与实践
JF 经济地理
YR 2016
IS 08
OP 183-188+201
K1 时间地理学;旅游者行为;研究进展
 time geography;tourist behavior;research progress

AB 国外旅游者行为研究引入时间地理学理论与方法,理论和实践均取得很多进展。通过回顾国际时间地理学在旅游者行为研究中应用的历程,总结研究领域与内容、应用技术与方法等方面的主要进展。研究认为,时空尺度多元化、物质与虚拟空间结合、多学科交叉合作是研究发展趋势。新时间地理学视角下的混合时空作用,旅游者空间移动模式基础理论,基于大数据的大尺度时空行为,个体行为时空数据获取、分析与处理创新,旅游者空间活动与目的地和配套节点关系、旅游者时空行为预测等是为来研究的主要方向。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 晏振;戴晓文;田茂再1;
AD 广西师范大学数学与统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心统计学院;兰州财经大学统计学院;新疆财经大学统计与信息学院;
T1 基于杠杆值大数据集抽样的异常点诊断
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 05
OP 794-802
K1 大数据;杠杆值;异常点;不等概抽样;最小二乘估计
 big data;leverage;outliers;unequal probability sampling;least square estimation

AB 本文主要研究大数据集下利用杠杆值抽样后的异常点诊断问题。首先讨论了数据删除模型中参数估计的统计性质,构造了四种异常点诊断统计量;其次,根据均值漂移模型的漂移参数的假设检验问题,构造了三种检验统计量;最后,通过模拟和实证数据分析结果得出本文的结论—异常点诊断对于基于杠杆值的大数据集抽样估计起到重要的影响作用。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张伟1;徐建平;
AD 北京师范大学心理学院,应用实验心理北京市重点实验室;
T1 应聘者非言语信息对面试官评分的影响:解释、测量和控制
JF 心理科学进展
YR 2016
IS 08
OP 1319-1328
K1 非言语信息;结构化面试;面试官;评分
 non-verbal information;structural interview;interviewer;rating

AB 应聘者非言语信息是影响结构化面试中面试官准确评分的一个重要因素。社会互动理论和拟剧论从面试官角度,社会影响理论和相互依赖理论从应聘者角度分别解释了非言语信息对面试官评分的影响。对非言语信息的测量,除了传统的自陈式问卷,一些新兴的计算机识别技术也被使用。为了消除非言语信息对面试评分准确性的影响,通常会从面试前、面试中和面试后三个阶段对其进行控制。未来可以基于机器学习和大数据分析,探索非言语信息对结构化面试评分的影响,建构新的理论以解释影响过程。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈剑芳;
AD 福建省莆田市城厢区审计局;
T1 城镇职工医保基金结余问题与基金费用给付模式协同研究——基于某省W区的实证研究
JF 社会保障研究
YR 2016
IS 02
OP 54-64
K1 职工医保;基金结余;统筹基金;费用给付模式
 employee health insurance;fund balances;overall fund;fee payment mode

AB 职工医保统筹基金的结余水平与基金所采取的费用给付模式息息相关,城镇职工医保费用给付运营模式决定着统筹基金的结余水平应当保持在什么样的水平。本文以审计人员特有的视角,利用大数据分析技术及审计成果将职工医保基金结余进一步细分为个人账户结余与统筹基金结余进行研究,通过审计研究成果与政策规定的冲突以及职工医保与城乡医保基金相互之间的比较,分析基金结余研究的关键因素,进而探讨医保统筹基金费用给付模式,并就现阶段我国执行现收现付制加弱积累制混合模式的历史原因及现实因素作进一步的深入分析,最后基于人口老龄化背景下缓解职工医保收支恶化趋势提出相应的对策与建议。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王元凤;于颖超;吴桂玲;
AD 2011计划司法文明协同创新中心;证据科学教育部重点实验室,中国政法大学证据科学研究院;
T1 论统计学在科学证据报告中的应用
JF 证据科学
YR 2016
IS 04
OP 506-513
K1 科学证据;统计学;证据评价;证据解释
 Scientifi c evidence;Statistics;Evidence evaluation;Evidence interpretation

AB 细察证据科学的国际发展状况,统计数字和统计理念似有大幅度席卷证据领域之势。然而,当前的众多法律工作者似乎尚未做好应对大数据时代洪流之势的准备。且不说形式多样的证据类型让其应接不暇,单是接受带有统计理念的的新型证据已让其望而却步。我们并不奢望每一个法律工作者都如同专业技术人员一样,横扫多门类自然科学知识,深入掌握科学证据的理论细节;但是,贯穿于多种科学证据形式之间的通用证据理念与证据适用方法着实值得司法实践者去深入了解,统计学方法便是其中之一。潜藏于证据信息凝练过程中的多元统计分析,适用于证据评价过程中的似然率,以及根植于证据解释过程中的贝叶斯原理……这些看似遥远的统计学问题都已悄然降临至与法律实务相关科学证据报告之中,成为法律工作者必须跨越的阅读门槛。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋毅;
T1 自媒体语境下摄影新表征探究
JF 北京电影学院学报
YR 2016
IS 04
OP 80-90
K1 自媒体语境;影像记忆;摄影创作;摄影传播
 

AB 本文将摄影表达分为摄影创作和摄影传播两部分审视。"摄影创作"板块以时间为线索,作为串联的结构,首先分析了摄影史中三位摄影师个案(拉蒂格、薇薇安、荒木经惟),从中总结出对当下摄影师的启示;接着分析了当代摄影结合自媒体所使用的众筹、众创手法,以及利用大数据作为一种创作手段。"摄影传播"板块主要考察了摄影出版、展览、教育出现的一些新现象和特征。"摄影创作"为本文论述的重点。
SN 1002-6142
CN 11-1677/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽丽;
AD 浙江大学公共管理学院;中国计量大学;
T1 新常态下推进“互联网+政务服务”建设研究——以浙江省政务服务网为例
JF 浙江学刊
YR 2016
IS 05
OP 169-174
K1 互联网+政务服务;大数据;数据融合;数据开放;电子政务
 

AB "互联网+政务服务"是今年政府新提出的概念,是政府治理的历史性变革,是政府运用互联网思维,借助互联网力量,为适应经济社会变革,倒逼政府自我创新,主动形成新动力的一种积极探索。为此我们以政务服务网建设领先的浙江省为例,从适应新经济和提高政府治理现代化角度,从提供公共服务、推动供给侧改革、发展智慧经济、营造创业创新环境、与"互联网+产业"互促互动等多角度,探讨了"互联网+政务服务"对推动法治政府、效能政府、服务政府、智慧政府和创新政府等为特征的政府治理现代化建设目标的作用意义,提出推进"互联网+产业","互联网+政务服务"要先行等主要观点。同时分析给出我国"互联网+政务服务"建设中存在的问题,进而提出相应的若干建议。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴沈括;
AD 北京师范大学刑事法律科学研究院;
T1 数据跨境流动与数据主权研究
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 112-119
K1 数据;大数据;云计算;跨境流动;数据主权
 Data;Big Data;Cloud Computing;Transnational Flow;Data Sovereignty

AB 在以移动互联网、云计算、大数据、物联网等为代表的新一代信息技术蓬勃发展的时代背景下,文本以全球网络治理规范实践为考察视域,在厘定数据概念特征的基础上,着力研究各国有关跨境数据的制度设计、数据主权的内涵外延及其核心逻辑,同时分析提炼目前有关数据主权和跨境数据规制的主要共性问题,进而就我国在该领域可以选择的对策提出针对性建议。主要研究目的在于梳理现阶段全球跨境数据规制和数据主权问题的共通制度逻辑,明确数据规制的基础性要素,从而建构合理的治理路径。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱珈仪;朱恪钧;
AD 西南石油大学艺术学院;中共四川省委党校公共管理教研部;
T1 大数据掀起的教育变革:一波涟漪还是一阵巨浪?
JF 理论与改革
YR 2016
IS 05
OP 118-123
K1 大数据;教育变革;因材施教;在线教育
 

AB 伴随着计算机存储技术、运算计算和互联网技术变革而横空出世的"大数据",为教育改革和教育质量的提升提供了新的契机。然而,一些研究过高地评价了大数据对教育变革带来的影响,认为大数据将成为教育改革的先知,使教育者能够根据学生特点实现因材施教,促使在线教育实现根本性变革。尽管大数据对于教育改革具有重要影响,社会对于大数据对教育变革影响的积极意义应该给予一定程度的肯定。但教育者、教育机构及相关管理者不应过高地看待大数据对教育变革的影响,应该看到,工具理性并不能取代价值理性,个人成才是家庭、社会、学校等多方因素共同作用的结果,大数据并不能改变在线教育的本质。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张波3;
AD 华东师范大学中国城市研究中心暨人口研究所;上海市浦东新区行政学院;
T1 中国流浪儿童的流动规律及形成机制研究
JF 青年探索
YR 2016
IS 05
OP 88-97
K1 流浪儿童;流动规律;大数据;形成机制;制度保障;儿童求助
 

AB 准确地把握流浪儿童的流动规律及其形成机制,是救助和保护流浪儿童的基础和关键。基于1995~2015年相关文献数据分析,结果发现:在人口特征方面,流浪儿童具有男童多于女童、13~15岁年龄段居多、小学初中便面临失学辍学、身体健康等特征;在行为特征方面,流浪儿童多为初次流浪、持续时间多为一月以内或半年以内、生存手段多样化、喜欢独自流浪且遭受过多种社会侵犯行为;在地域分布方面,流浪儿童多来源于中西部地区,流入地为东南沿海地区和大城市,并分布在城市中心繁华地带、城乡结合部、公共娱乐场所等区域;在流向特征方面,表现出从农村向城市、大城市、邻近和周边地区、富裕地区流动等特点。从形成机制来看,家庭、学校、社会以及政府对儿童流浪街头都负有不可推卸的责任,四者之间相互联系、互为因果。要治理流浪儿童问题,亟需政府、学校、社区、家庭以及民间组织等各主体协同共进、共同救助,这样才能最终保护好流浪儿童。
SN 1004-3780
CN 44-1022/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 娄成武;唐鑫;
AD 东北大学;《社会科学家》杂志社;《社会科学家》杂志社编辑部;
T1 中国公共管理学的发展历程及未来走向——东北大学博士生导师娄成武教授访谈
JF 社会科学家
YR 2016
IS 07
OP 3-6+161
K1 公共管理学;行政学;发展历程;未来走向
 

AB 行政学早在十九世纪末二十世纪初便传入中国,二十世纪三十年代有了初步发展。1952年高校院系调整被取消,直到改革开放后恢复重建。1997年纳入公共管理一级学科,行政学的发展进入新时期。经过几代人的努力,如今我国公共管理的研究已成绩斐然,研究方法不断丰富,研究范式也越发科学。未来我国公共管理的研究应立足本土,努力创新,紧扣时代脉搏,以服务社会为根本宗旨。当前及未来一段时间,政府绩效管理、公私合作、社会政策与善治以及大数据下的政府治理等将是本学科重点关注的领域。总之,中国公共管理的发展应开展更多国际学术交流的同时努力体现自己的特色。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李莉1;薛琛;
AD 武汉科技大学文法与经济学院;
T1 大数据时代对我国电子政府的挑战及完善路径
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 89-90
K1 大数据;电子政府;大数据挑战;电子政府创新;大数据应用
 

AB 大数据时代的到来促发我国电子政府的现代化改革。本文分析了我国电子政府在该时代背景下遇到的挑战与困境,提出了革新大数据治理思路及方式,推进大数据平台建设等创新我国电子政府的途径,在大数据时代下抓住机遇克服困难快速发展。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董立人;
AD 中共河南省委党校;
T1 提高“互联网+政务服务”质量与水平研究
JF 天津行政学院学报
YR 2016
IS 05
OP 11-17
K1 大数据;“互联网+”;智慧政府;可视化;现代化
 

AB "互联网+政务服务"是我国"十三五"规划中一个极其重要的内容。在"互联网+"背景下,互联网、物联网、大数据、云计算等已经全面渗透至社会各个领域。当今世界信息技术创新日新月异,在以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起的环境下,应该使"互联网+"引擎科学有效地推动政府治理能力现代化,提高"互联网+政务服务"质量和水平,协同推进"四个全面"战略布局,加快实施"创新、协调、绿色、开放、共享"的新发展理念,并要致力于优化电子政务服务、提高"互联网+"数据的质量、优化政府工具箱、加强高端人才的开发和利用以及培育优秀的"互联网+政务服务"文化。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卓四清;冯永洲;王博2;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 新媒体时代环境群体性事件的演化机制及治理研究——以“昆明PX事件”为例
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 576-581
K1 新媒体;环境群体性事件;演化机制;大数据;应急管理
 new media;environmental group incident;evolution mechanism;big data;contingency management

AB 环境群体性事件频繁发生,严重影响经济发展和社会稳定。新媒体时代下,环境群体性事件呈现出新的特点。从社会利益冲突和信息传播理论角度出发,基于昆明PX环境群体事件,借助百度搜索指数工具,探索环境群体性事件的演化传播机制。从大数据思维角度提出有效防止环境群体性事件发生对策,这就是通过线上线下相结合,制定应急管理预案、网络舆情监控、事中应急管控等措施,及时有效地化解环境群体性事件。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王益民;
AD 国家行政学院电子政务研究中心;
T1 全球电子政务发展现状、特点趋势及对中国的启示——《2016年联合国电子政务调查报告》解读
JF 电子政务
YR 2016
IS 09
OP 62-69
K1 电子政务;互联网+;联合国电子政务调查报告;在线服务;移动服务;电子参与;数据开放
 

AB 近年来,中国依托互联网+、大数据、云计算等技术,勇于创新,将治理工作进行线上线下融合,使电子政务迈向深化应用的新阶段。从《联合国2016年电子政务调查报告》出发,解读了近两年全球电子政务的发展情况:全球总体进步十分明显,但区域间差距依然存在;在线服务不断提升,移动服务进一步普及;电子参与持续深化,辅助决策功能日趋凸显;政务数据更加开放,新兴技术与政府治理加速融合。在此基础上对未来电子政务的发展趋势进行预测,分析了中国近年电子政务的发展状况,并对中国电子政务的未来做出展望。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡慧源1;郑立华;高万林;周绪宏;
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;上海宏第网络科技有限公司;
T1 基于MOOC的编程语言自动评测
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 09
OP 80-85
K1 MOOC;编程语言;自动评判;防抄袭;大数据
 MOOC;programming language;automatic judge;anti-plagiarism;big data

AB 针对大规模在线教育编程语言学习中存在的学生需要安装IDE开发环境编译程序、教师评判费时耗力等问题,文章研究了编程语言自动评测的应用模式和方法,开发了基于MOOC的编程语言自动评测系统,并通过实验验证了该系统的评判效率。该系统可以为大规模在线教育平台学习计算机程序设计课程提供在线编辑程序、编译程序、运行程序的分布式集群测试环境;可以根据教师设置的程序用例,实时、自动地评判程序的正确性;还可以对提交的程序代码进行大数据分析,找出不同作业之间的相似度,自动、智能化地防范抄袭等行为。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫广芬;张栋科;
AD 天津大学教育学院;
T1 “互联网+职业教育”体系架构与创新应用
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 7-13
K1 互联网+;职业教育;体系架构;创新应用;人才培养
 Internet +;Vocational Education;Architecture;Innovation Application;Personnel Training

AB "互联网+职业教育"是"供给侧"改革背景下,职业教育提升人才培养质量、增加技术技能人才精准有效供给的必然选择,而其体系架构与创新应用成为制约"互联网+职业教育"行动计划推进的关键。以此为背景,该文尝试构建了"互联网+职业教育"的体系架构,可以概括为"一个智慧平台、两个数据库、三项支撑技术、四类参与主体、五种服务功能"。智慧管理平台是"互联网+职业教育"体系架构的系统应用平台;"培养过程数据库"和"教学资源数据库"是体系架构运行的重要载体;云计算、大数据和泛在网络是支撑体系架构的三项关键技术;职业院校、用人企业、行业协会、政府部门是四类主要参与主体;有效支撑连通、聚合、预测、协作与体验等五种服务功能。在"互联网+职业教育"体系实践运行中,设计了需求与反馈结合的招生决策机制、产教深度融合的人才培养体系、网络众创空间支持的职业生涯发展等创新应用思路。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪亮2;樊星;王雨娃;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 中美信息管理学院信息技术课程体系比较研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
OP 36-43
K1 iSchool;信息技术;课程体系;信息管理学院
 iSchool;information technology;curriculum system;information school

AB [目的 /意义]对比中美大学信息管理学院信息技术类课程的开设情况,为信息管理学院在大数据时代下的课程体系建设提供参考。[方法 /过程]对8所美国i School学院以及6所中国信息管理学院的信息技术课程体系进行全面的调研,并基于调研数据进行深入的对比研究与分析,着重于发现中美信息管理学院课程体系的共同特点与不同之处。[结果 /结论]针对信息技术课程体系的不足之处提出解决方法,包括平衡课程的设置,技术与传统课程并重;支持学生个性化学习和深入学习;及时更新课程内容;提高对MOOC的重视程度。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢兴;
AD 沈阳体育学院体育人文学院;
T1 体育热点事件微传播特质研究——基于微博传播关键节点的实证分析
JF 上海体育学院学报
YR 2016
IS 04
OP 37-41
K1 体育热点事件;微博;关键节点;微传播
 hot sports events;micro-blog;critical nodes;micro-communication

AB 选取近3年传播热度最高的体育事件,将体育热点事件大数据量化的计量结果与质化研究方式相结合,在多极化的传播结构中,寻找关键节点并利用其属性,揭示影响体育事件新媒体传播的重要因素,即微博发布者身份类型、不同类型的微博热帖、微博热帖呈现形式等。结论:事件传播权的聚合与微博草根性离散;传播模式的拓展与拟态认识深化;理性传导的增强与群体极化式微。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱启贵;
AD 上海交通大学上海高级金融学院;
T1 新常态发展考核评价体系探究
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 112-120
K1 新常态;发展;国民经济核算体系;考核评价
 the new normal;development;system of national accounts;evaluation

AB 经济社会发展考核评价体系是各级政府行为的指挥棒,对推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。本文首先分析经济社会发展考核评价体系的重要性,其次论述新常态发展的特征,再次评述相关研究文献,最后提出构建新常态发展考核评价体系思路。本文认为,要改革国民经济核算制度方法,创新考核评价指标体系,确立合理的指标权重,实行地区发展差别化的考核评价制度,应用大数据技术,引入第三方机构考核评价新常态发展,构建可视化平台。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宇葵3;
AD 河南职业技术学院;
T1 基于知识管理的高校图书馆学科服务探讨
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 620-621
K1 高校图书馆;知识管理;学科服务
 

AB 大数据时代,在高校图书馆学科服务中引入知识管理,可实现图书馆资源的有效优化,图书馆管理和服务质量和效率的有效提升,具有显著的现实意义,本文由基于知识管理的高校图书馆学科服务的内涵入手,介绍了知识管理下高校图书馆的学科服务内容和实施对策。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王浩宇;孙启明;胡凯;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 信令大数据技术在精准营销中的应用
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 70-76+107
K1 信令;大数据;精准营销;数据挖掘
 signaling;big data;precision marketing;data mining

AB 在大数据时代背景下,以数据挖掘精确识别用户,逐步培养市场营销对大数据应用的习惯,细分用户需求,推送差异化业务,实现精细化营销已成为未来决定企业竞争成败的关键。对信令大数据的概念和特点进行归纳,进而将信令大数据按用户基本属性、电信属性和移动互联网行为属性进行分类,并分析各属性数据在精准营销中的应用,结合实际应用场景总结了基于信令大数据商务的用户标签体系和应用、用户-产品-渠道适配与推荐以及营销追踪循环三大精准营销应用模式,对将信令数据中的用户个人和消费数据进行数据挖掘并归纳分类后,再进行有针对性的营销策略,可以有效地帮助企业降低营销成本,提高效率,在提高客户用户体验的同时也拓宽了自身业务的发展空间。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡宾;
AD 中国财政经济出版社;
T1 大数据背景下传统出版企业的现状及发展策略研究
JF 中国出版
YR 2016
IS 17
OP 50-53
K1 互联网;大数据;传统出版企业;发展策略
 

AB 互联网技术及大数据的应用给传统出版既带来了机遇,也带来了挑战。在互联网技术与大数据快速发展的背景下,分析传统出版企业在转型和发展上面临的主要问题,进而提出对于传统出版企业赋有针对性的建议及措施成为文章阐述的核心,以期在大数据背景下对促进传统出版企业的转型与发展有所裨益。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾奕棠2;张玉峰2;
AD 武汉东湖学院管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于云关联挖掘的物流信息智能分析方法研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 10
OP 56-60
K1 云挖掘;云关联挖掘;物流信息;物流信息智能分析
 cloud mining;cloud association rule mining;logistics information;the intelligent analyzing of logistics information

AB 目前的物流信息关联规则分析模型与方法难以适应分布、异构、动态的大数据环境。云关联挖掘实现了云计算与关联规则挖掘的结合,其核心是实现关联规则挖掘算法的Map Reduce并行化。本文在构建基于云关联挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以Apriori算法为例,探索了并行的物流信息关联规则分析算法及其实现,研究设计了Map Reduce并行化的Map函数、Combine函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李赛可1;董庆兴;王伟军;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 突发事件应急信息监测系统中的存储优化研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 40-44
K1 突发事件;信息监测系统;存储优化;遗传算法
 emergency;information monitoring system;storage optimization;genetic algorithm

AB 应急信息监测是实现突发事件应急管理的前提条件,也是应急情报体系建设的重要一环。为及时预警、应对和处理突发事件,本文讨论了面向突发事件的应急信息监测系统的设计原则和功能模块,并探讨了应急信息监测存储系统的结构模型。其中,数据的有效存储是支撑情报人员进行进一步数据分析,实现突发事件预警和应对工作的物理基础。然而大数据环境下,突发事件信息监测网络收集的海量数据对数据的存储及有效利用提出了挑战。因此,本文基于遗传算法提出一种存储优化策略能够寻找到最优的数据指标聚类集合,进而有效的减少数据的存储空间,最后经过实验仿真验证了其有效性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑秀恋;葛宝山;
AD 吉林大学管理学院;吉林财经大学亚泰工商管理学院;
T1 信息环境下中国供应链信息管理的演进趋势
JF 情报科学
YR 2016
IS 10
OP 128-133
K1 信息环境;供应信息链管理;文献分布特征;文献分析;演进趋势
 information environment;supply chain information management;literature distribution characteristics;literature analysis;evolution trend

AB 伴随着信息技术和通讯网络的迅猛发展,以及大数据时代的到来,信息环境发生着巨大的变化,在这种背景下,供应链信息管理受到了更多的挑战。基于信息环境下中国供应链信息管理研究的演进趋势,采用文献分析法,节选本领域12种重点期刊,选取2000-2015年之间发表的文献进行梳理,对现有研究进行了归纳总结,并就供应链信息管理的演变趋势进行分析,最后提出了研究结论与不足。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安璐1;欧孟花;李纲2;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 数据挖掘课程的知识体系构建
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 05
OP 4-12
K1 数据挖掘课程;知识体系;共词聚类;教材;硕博学位论文
 Data mining course;Knowledge system;Co-word clustering textbooks;Master and doctoral dissertations

AB 随着大数据时代的到来,数据挖掘逐渐成为图书馆学情报学专业的研究者与实践者需要掌握的一项重要技能,数据挖掘理所当然也成为该学科的重要课程。本文旨在从数据挖掘教材和硕博学位论文中识别数据挖掘领域的核心知识点,构建该课程的知识体系,从而促进其教学开展与质量提升。研究发现,数据挖掘领域由七大知识模块组成,包括基础理论、数据挖掘方法、平台与工具、支撑技术、复杂结构数据挖掘、数据挖掘应用、前沿和发展趋势。通过深入分析各知识模块的内容及其之间的关联,建立了较为完善的、系统的数据挖掘课程的知识体系。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 代幸梅;张志强1;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学出版研究院;
T1 传统出版社社会化媒体应用情况探析——以网站论坛、豆瓣、微博和微信为例
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 09
OP 39-43
K1 互联网+;出版社;社会化媒体;大数据
 

AB "互联网+"作为一种全新的经济形态,在社会各个领域的渗透程度越来越深。出版社应善于借力,逐步加快与大数据技术融合的步伐。本文从读者的视角出发,以出版社的网站论坛、豆瓣、微博和微信为主要调查对象,分析出版社应用社会化媒体的具体情况,从而探究互联网时代出版社挖掘利用大数据资源的可行性。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 出版业融合发展的趋势与对策建议
JF 中国编辑
YR 2016
IS 05
OP 66-70
K1 出版融合;新兴出版;数字出版;复合出版
 

AB "十二五"时期,传统出版机构在融合发展方面分别取得了机构设置、人才引进、高新技术应用等成果,也适时地推出了部分融合型产品;在未来的五年,出版企业坐拥政府财政支持的利好政策,纷纷在进行融媒体、数字视听、数字动漫等方面的规划布局。要想真正实现传统出版、新兴出版融合性的发展状态,出版企业应该在坚持正确的政治方向和出版导向的前提下,不断创新生产管理流程,力促传统出版和数字出版生产流程的一体化;应该努力开创覆盖互联网、移动互联网的新型数字产品服务体系;应该持之以恒地学习新技术、应用新技术,以大数据、增强现实、虚拟现实等新技术催生出数据出版、智慧出版等出版新业态;要以全方位、立体化、多层次的人力、财力、物力资源为出版融合保驾护航,不忘初心,继续前行,直至实现传统出版和新兴出版在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合和相得益彰。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彦力;刘芳兵;杨新涯;
AD 重庆大学图书馆;
T1 以信息技术为支撑的阅读推广模式研究
JF 大学图书馆学报
YR 2016
IS 04
OP 30-35
K1 信息技术;阅读推广;推广模式
 Information Technology;Reading Promotion;Publication Model

AB 阅读推广近年来成为图书馆工作的热点.文章分析了北京大学、重庆大学、四川大学等高校的图书馆的一些精彩的阅读推广案例,总结出以多媒体技术、新媒体平台、大数据推广理念、游戏式推广、业务流程再造为支撑的五种基于信息技术的阅读推广模式,认为图书馆如果能有机地将这些推广模式相结合,将大大提升阅读推广的效果.
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东2;
AD 北京工商大学法学院/马克思主义学院;
T1 大数据时代科学研究新范式的哲学反思
JF 科学与社会
YR 2016
IS 03
OP 116-127
K1 数据驱动型科学研究;范式转化;认知机制
 data driven scientific research;paradigm transformation;cognitive mechanism

AB 大数据时代出现了一种新的科学研究类型——直接通过科学数据分析进行科学研究并作出科学发现。科学界及哲学界就其是否构成新的科学研究范式、数据驱动型科学发现是否会终结科学理论、数据与理论的关系等问题,展开了争论。但是,进一步的研究显示,还需要区分不同的学科和研究层次,并从认知角度从机制上说明数据在科学发现活动中的作用及其与理论的关系。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李廉;
AD 教育部高等学校大学计算机课程教学指导委员会;
T1 方法论视野下的计算思维
JF 中国大学教学
YR 2016
IS 07
OP 16-21+31
K1 计算模型;学习模型;PAC方式;归纳推理;关联关系;大数据
 

AB 通过计算模型与物理模型和数学模型的比较,从方法论角度解释了计算思维有别于实证思维和逻辑思维的不同之处。着重分析了学习模型的一些理论和方法特点,针对大数据的应用,探讨学习模型在适用范围、性能效率以及属性特点等方法论方面的性质。对于学习模型产生结论的PAC形式做了重点讨论,这是计算思维所蕴含的丰富矿藏,也是当今创新的重要思想来源和技术动力,需要在教学中予以充分的关注和启发。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白福臣;张苇锟;
AD 广东海洋大学;
T1 “互联网+”时代海洋生态治理综合决策新模式
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 17
OP 202-208
K1 海洋生态治理;“互联网+”;决策新模式
 marine environmental management;"Internet Plus";new model of management decision

AB 加强海洋生态治理,是旨在实现海洋强国战略的重大举措。随着"互联网+"时代的来临,公民网络参与公共事务尤其海洋环境治理的兴趣空前高涨,持续不断地影响公共政策议程,然而目前海洋生态治理的相关研究并未提及"互联网+"应用模式,鲜有考虑到公民参与决策的重要性。以海洋生态治理为体,以"互联网+"主要推动力(大数据和"众包")为用,构建一个功能定位上集民意整合与民智汲取双重功能于一体、动力机制上将自上而下的政府力量牵引和自下而上的社会公众力量发动相融合的"政府-NGO-公众"决策新模式,并指出此新模式在现实需求、成本-收益和实践能力等方面的可行性及在公民参与实践方面的优越性。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴静;杜亚灵;柯洪;柯丹;
AD 天津理工大学管理学院;
T1 互联网思维下全过程造价咨询业务对客户满意度的影响机理研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 18
OP 206-212
K1 互联网思维;全过程造价;咨询业务;客户满意度;扎根理论
 internet thinking;whole process cost;consultation business;customer satisfaction;grounded theory

AB 运用扎根理论研究方法,分析访谈中获取的文本资料,发掘出在互联网思维下全过程造价咨询业务中影响客户满意度的7个因素;在此基础上,构建全过程造价咨询业务关键因素对客户满意度的影响机理模型,并且分析每组关键因素具体的作用机理。研究结果显示,对于工程造价咨询企业,提高业务管理是对客户满意度最灵敏的因素,组织管理对业务管理起到推动的作用,而人员素质建设是企业生存发展的内动力。基于上述结论,对工程造价咨询企业提出两点建议,①拓展工程造价咨询企业工作模式是互联网时代发展的必然结果,规范企业的工作流程可以为实现全过程的BIM技术和应用大数据提供可能;②提高员工的素质为提高客户满意度提供保障。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖倩;吕拉昌;黄茹;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;首都师范大学北京城市创新与发展研究中心;
T1 基于文献计量的中国创新地理研究进展
JF 地域研究与开发
YR 2016
IS 05
OP 1-6
K1 创新地理;文献统计法;研究进展;中国
 innovation geography;literature measurement;research progress;China

AB 创新是贯穿于人类社会发展史中的永恒主题。创新发生在特定的时间、地点与空间,与地理学有极为密切的关系。近年来,国内地理学者围绕创新地理进行了大量的研究,创新地理日益成为区域创新研究与政府决策咨询的重要力量。以国内重要学术期刊学术论文为基础,运用文献统计法,对中国创新地理的研究进行梳理和总结。中国创新地理研究日益繁荣,呈现五大主要方向:1创新环境、创新生态及评价;2创新活动及效应、创新地理测度;3创新联系、创新网络及创新集群;4多尺度的区域创新体系研究;5创新、城市发展与规划。此外,创新地理研究方法走向多样化与规范化,社会学方法不断引入创新地理研究中,定性与定量分析相结合并引入大数据研究方法。创新地理在未来的研究中还应加强基础理论研究与空间研究,加强跨学科合作,加强创新数据挖掘及集成。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张衍毓;郭旭东;陈美景;
AD 中国土地勘测规划院;国土资源部土地利用重点实验室;
T1 土地系统多级综合观测研究网络建设框架
JF 中国土地科学
YR 2016
IS 07
OP 4-13
K1 土地管理;土地系统科学;土地系统观测研究基地;土地系统观测研究网络;协同创新;土地系统综合观测技术;数据管护平台
 land management;land system science;land system observation and research bases;land system observation and research network;collaborative innovation;land system comprehensive observation technology;data management platform

AB 研究目的:基于土地系统科学基础理论,研究提出全国土地系统观测研究网络的功能定位、组织架构、协同创新机制,形成土地系统综合观测技术研发、"大数据"平台构建、土地系统观测研究基地建设和网络优化布局的总体思路,搭建土地系统综合观测理论—技术—平台—机制创新架构,提出全国土地系统观测研究网络建设的战略框架。研究方法:文献研究、专家访谈、实地调研。研究结果:(1)土地系统是由人文和自然要素构成的人地关系时空系统。土地系统研究的核心是系统各要素动态变化、互馈机制,人—地系统功能演变、协同耦合与优化调控机理。土地系统具有多级、综合、动态性特征,建设土地系统多级综合观测网络,开展持续观测,是加强土地系统科学认知的有效途径。(2)土地系统多级综合观测研究网络建设要围绕数据观测、科学研究、政策创新、资源共享、人才培养、教育科普等功能,形成全国—区域—县域—村镇土地科技创新多级协同组织架构;创新联合共建、人才交流、科研联动、资金保障、数据共享、成果转化等协同机制,完善运行管理制度体系;围绕主要科学问题和研究领域,研发土地系统综合观测指标和观测技术体系,构建土地系统综合监测数据管护服务平台;加强科学观测研究基地建设,优化全国土地系统综合观测网络布局,形成全国、区域、市县、村镇、地块多层级观测体系。研究结论:建设全国土地系统观测研究网络,加强土地系统科学协同创新,可为土地科技联合攻关,土地系统跨尺度、多要素、全方位的科学认知,土地系统科学发展和科学、系统、联动、高效的土地管理科学决策提供有效支撑。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 滕腾;
AD 福建师范大学;泉州师范学院音乐与舞蹈学院;
T1 新媒体时代下音乐教育的发展趋势
JF 中国音乐
YR 2016
IS 04
OP 155-159
K1 新媒体;音乐教育;MOOCs;适应性学习;大数据
 

AB 新媒体时代对于音乐教育学科而言,其传统的传播语境、话语权、教学手段与方法会被重构与改变。所以,音乐教育学科需要处理好教学内容与方法、传播与利用、交流与互动、受众需求与产业、市场化等诸多相关问题。因此,本文针对新媒体的含义与特点、新媒体的手段与方法、新媒体与大数据的综合效应等几个问题做具体阐述。通过分析新媒体对音乐教育学科的影响,洞察音乐教育信息资源流动的量变和质变,利用多维视角洞悉音乐教育,以此获得音乐教育在新媒体时代下的最终话语权。
SN 1002-9923
CN 11-1379/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩炯;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 从计量史学迈向基于大数据计算思维的新历史学——对当代西方史学量化研究新发展的思考
JF 史学理论研究
YR 2016
IS 01
OP 65-74+159
K1 史学理论;历史计算思维;计量史学;大数据
 

AB 进入信息时代,历史学能否彻底走出20世纪下半叶诸多批评中指出的"量化陷阱",而真正成为"基于大数据计算"且定量与定性很好结合的历史科学,是当今历史研究领域须加深入思索的新问题。量化研究应用于历史学的合理性和重要性首先在于它有助于历史学家更好地解决"质"的问题进而推动历史学成为真正的历史科学。论文通过回顾西方史学量化研究在20世纪经历的两个不同演进阶段及其基本特征,分析指出,系列史/序列史和美国新经济史学的研究实践表明,量化研究对于历史学寻求科学化目标实现的重要价值正越发凸显。伴随信息革命的到来,借助于大数据时代的优势,量化研究方法可能引发历史学的深层革命性变革。论文包括三个部分:量化研究是历史学科学性的重要保证、西方史学中的量化研究演进轨迹和新趋势、当代西方史学量化研究新发展的思考。倘若克服对大数据的曲解并调整历史研究思维方法,量化历史研究将带来历史学领域革命性变革。量化历史研究未来将大有前途。
SN 1004-0013
CN 11-2934/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锋刚;
AD 西安电子科技大学人文学院;
T1 论大数据时代的儒家慎独工夫何以可能
JF 人文杂志
YR 2016
IS 10
OP 28-34
K1 慎独;监视;仪文;德性
 

AB 未知"隐匿"的他者,随时关注、预测着主体活动,普遍监视正成为人类生存境遇中的构成性要素,威胁着人之为人的生存根基。基于保证安全而制定的仪文形式建立了维护生存权利的秩序,却有以牺牲人的尊严为代价的风险。作为儒家处理自我修养、自我与世界关系的重要理论,慎独强调主体在权衡德性与外在境遇的利害关系中,始终都能恪守原则,做出适宜的行动以维护人的尊严。大数据时代行为的可数据化催生了诸如监视、隐私等问题侵蚀着人的尊严,以前所未有的力量刺激人们审视身处的境况。慎独是儒家在不断进行理论层积的基础上,为应对现实境遇中的此类问题而提出的学说,旨在为整个生存秩序奠定价值基础,从而挺立道德主体、确保人之为人的尊严。这是人类生存的最深层需求,也是儒家与现代社会展开积极对谈的重要问题之一。因此谈大数据时代儒家慎独是可能的。
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周笑2;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 全网平台上自制视频柔性治理模式的探索与创新——以建构个人数据资产平台为契机
JF 电视研究
YR 2016
IS 08
OP 41-44
K1 自制视频;全网平台;柔性治理;大数据
 

AB 自制视频内容日渐成为全网平台上重要的流量主体,传播方式日益复杂,监管难度与日俱增。本文在调查研究的基础上,发现了数字网络传播模式的内在结构和用户偏好的演变路径,并对个人数据资产进行了结构分析,提出逐步将网络用户转化为有效的新型监管主体,以建构基于个人数据资产平台的多主体、协同式新型监管体系,对全网平台上的自制视频进行他律与自律相结合的柔性治理。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈璞;
AD 中国人民大学民商事法律科学研究中心;
T1 大数据、隐私权与自由
JF 中共中央党校学报
YR 2016
IS 05
OP 32-41
K1 大数据;隐私权;自由;积极自由;契约;选择权;让渡
 Big Data;Right of Privacy;Freedom;Positive Freedom;Contract;Right of Choice;Transfer

AB 作为具有历史性意义的生产力革命要素,大数据技术将从生产力变革生产关系的意义上对现行法律制度产生根本性影响。面对大数据发展与隐私权保护之间深刻的矛盾冲突,应当从法律自由观的基础理论出发,从"本体论""认识论"和"契约论"三个理论维度进行深入分析。"积极自由"为大数据发展提供了一种理论解释,契约是大数据合法性的基础。"缩小并强化""基于契约的打破式生成"和"算法审查与备案"是平衡大数据发展与隐私权保护的三个基本原则。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑吉峰;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 机遇、挑战与路径:大数据与党建科学化
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 855-860
K1 大数据;党建;中国共产党
 big data;party-building;the Communist Party of China(CPC)

AB 无论是作为一种思维方式、技术手段还是管理方法,大数据为党的建设科学化的实现提供了全新的视角和空间。当然,以大数据来推动实现党的建设科学化也会面对诸如数据霸权与数据孤岛、数据崇拜与数据依赖、数据失真与数据腐败、数据安全与数据隐私等问题。在机遇与挑战并存的数据年代,以大数据助力实现党的建设科学化,就要求将其贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设各个方面之中,系统谋划、协同推进。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢爱国;吴家庆;
AD 广西师范大学马克思主义学院;湖南师范大学马克思主义学院;
T1 论提高党领导发展能力的基本原则和具体路径
JF 探索
YR 2016
IS 05
OP 91-97
K1 中国共产党;领导发展能力;政治领导;思想领导
 

AB 提高党领导发展能力是加强和改善党的领导、实现国家治理现代化的重要保证。提高党领导发展能力既要进行"形而上"的沉思,科学回答"坚持什么样的基本原则";也要进行"形而下"的探索,准确回答"采取什么样的具体路径"。从马克思主义理论视角来考察,提高党领导发展能力应坚持理论思维为基与问题导向为重、系统运作为要与分类推进为策、历史经验为鉴与变革创新为魂的"三结合"原则。通过实施大数据建设工程、完善党委决策体制机制,提高党的战略谋划能力和科学决策能力,以加强党对发展的政治领导;通过健全发展理念传播教育机制、创新集体行动的社会动员机制,提高党的凝聚共识能力和社会动员能力,以加强党对发展的思想领导;通过完善党内约束激励机制、立足全局处理好多维关系、健全社会调控和人才管理机制,提高党的贯彻执行能力、统筹协调能力和应变创新能力,以加强党对发展的组织领导;通过健全考评指标体系、考评主体网络、考评方式方法、考评结果运用机制,完善党领导发展能力的考核评价机制。唯此,方能有效提高党领导发展的能力,确保党有效执政和长期执政,实现全面小康和中华民族伟大复兴的奋斗目标。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔建西;邹绍清;
AD 西南大学马克思主义理论研究中心;
T1 论大数据时代思想政治教育方法的创新
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 10
OP 83-87
K1 大数据;思想政治教育方法;方法创新
 

AB 大数据时代,思想政治教育方法创新是掌握社会主义意识形态领导权和主导权的关键。为此,要把握大数据对思想政治教育方法提出的整体性、复杂性和动态性思维变革,以信息为基础的新技术支撑,全新的数据获取和分析方式等时代新要求。大数据时代思想政治教育方法呈现出信息化、可视化、灵活化的新特点,其创新的方式主要有数据信息相关法、数据信息定位法、数据目标甄选法、信息推送法、数据库法、信息追踪反馈法等。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 大数据在精准扶贫过程中的应用及实践创新
JF 求实
YR 2016
IS 10
OP 87-96
K1 精准扶贫;精准脱贫;大数据;脱贫路径;减贫绩效
 

AB 随着大数据信息技术的发展,传统扶贫开发模式正面临着技术落后难以开展有效的精准扶贫信息比对分析、数据失真难以形成有效的精准扶贫治理参考、资源分散难以产生精准扶贫的整体性治理成效等发展困境,需要从大数据技术与精准扶贫有机结合的视角来探讨精准扶贫绩效提升机制,从大数据精准扶贫理念转变和大数据精准扶贫定位两个方面深入推进大数据技术在扶贫开发领域的全面应用,实现大数据扶贫的减贫绩效。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘金程;呼莎莎;
AD 中国矿业大学(北京)文法学院;
T1 技术、行动与策略:大数据背景下纪检监察统计变革与创新
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 09
OP 12-16
K1 大数据;纪检监察;统计分析
 big data;discipline inspection;statistical analysis

AB 纪检监察统计是推进反腐倡廉建设的工作基础。大数据技术的迅猛发展,使数据的生产、采集、处理、应用和发布方式从本质上发生了巨大的变革。大数据技术也给纪检监察统计带来了前所未有的机遇,有助于丰富数据来源,保证数据质量,为纪检监察统计提供新的分析思路,并且提升其服务能力。但与此同时,纪检监察统计在大数据背景下也面临着职能、方法、体系、人员技术等困境。要发挥大数据的巨大应用价值,就应该紧随时代潮流,积极转变纪检监察统计职能,改善技术方法,增加信息化投入,完善指标体系,推动纪检监察统计的进一步发展。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周梦洁;
AD 中山大学医学情报研究所;
T1 大数据时代日本IT人才培养研究
JF 国际观察
YR 2016
IS 05
OP 143-154
K1 大数据;日本教育;人才培养;信息教育
 Big data;Japanese Education;Talents Cultivation;Information Education

AB 随着信息量的爆炸式增长以及类型的复杂化和信息流的高速化,人类将信息时代进一步推进到大数据时代。日本自20世纪80年代起就开始重视教育的信息化和IT人才的培养,于2000年在内阁府设置了"IT战略本部",并提出"IT立国"的口号。本文尝试从大数据时代的特征和人才需求入手,着重分析大数据在日本的发展状况,并研究日本IT人才培养的政策及其实施。通过此项研究,为中国大数据人才的培养提供参考和启示。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅馨;徐超超;王林丽;杨现民6;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 大数据支持下的数字教育资源生态建设
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 10
OP 5-11
K1 大数据;数字教育资源;资源大数据;资源生态
 big data;digital educational resource;resource big data;development problem

AB 我国数字教育资源存在资源整合困难、质量难以保证、资源建设与应用脱节、资源流通共享困难、个性化资源缺失、资源利用率低等诸多现实问题,大数据为数字教育资源的生态建设带来了新契机。文章从资源建设、资源流通以及资源应用三个层面,分析了大数据对资源建设与创新应用的影响,探讨了基于大数据构建优质资源生态的基本思路,最后提出几点实施建议。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许芳杰;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 数据智慧:大数据时代教师专业发展新路向
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 10
OP 18-23
K1 数据智慧;大数据时代;教学决策;教师专业发展
 The Data Wise;Teaching Decision Making;The Era of Big Data;Teachers Professional Development

AB 大数据时代的到来,给教育带来了深刻的影响,使得教师的教学方式和学生的学习方式都发生了显著的变化。然而,大数据时代给教育带来的绝不仅仅是大范围的数据以及互联网技术的支持,还使得数据智慧成为一种新的教师专业意识。教师的数据智慧,能够引领教师基于数据设定具体的学生学习目标和教师教学目标,能够了解学生学习与教师教学过程中的得与失,能够最终通过教学决策改进教学。因此,提升教师的数据智慧,成为大数据时代教师专业发展的新路向。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚志民;熊唯伊;
AD 湘潭大学商学院;
T1 企业基因研究的方法论与企业基因优化问题研究
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 90-96
K1 企业基因;企业成长;企业基因优化
 enterprise gene;enterprise growth;optimization of enterprise gene

AB 企业基因是决定企业根本性状、对企业行为产生长期和决定性影响的根本因素。通过对沪深两市1 460家上市公司的大数据分析,以及对60多家企业的深度调研,从企业运行的实际出发,提出了"企业基因优化"理论,该理论对于企业的经营管理具有实践指导价值。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘林平;蒋和超;李潇晓;
AD 南京大学社会学院;
T1 规律与因果:大数据对社会科学研究冲击之反思——以社会学为例
JF 社会科学
YR 2016
IS 09
OP 67-80
K1 大数据;规律;因果关系;冲击;反思
 Big Data;Regularity;Causality;Challenge;Rethink

AB 在社会科学中,大数据研究还刚刚起步,但也取得了一定成果。大数据为社会学和社会科学重新发现社会历史发展规律提供了可能性:它提供了认知宏观社会、检验社会现象的"异质性假设"和"结果稳定假设"的数据基础;它以实时记录的特点较大程度上排除了获取数据时的人为干扰;它将抽样数据中被排斥的极端值重新纳入统计分析。在因果关系上,大数据有助于从根本上克服由于抽样偏颇所引起的样本选择性偏误;匹配数据可以克服或缓解变量遗漏问题;作为面板数据和分层数据,大数据对确定因果效应、检验因果关系比抽样数据更为有利、稳健和可靠。大数据也许可以重构社会学和社会科学的研究目标。
SN 0257-5833
CN 31-1112/Z
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵延昇;刘佳;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 用户对APP推送消息使用意愿影响因素分析
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 26-32
K1 APP;推送消息;顾客让渡价值;使用意愿
 App;push notifications;customer delivered value;usage intention

AB 大数据和全媒体时代带给企业市场营销巨大的变革。以移动智能终端平台为媒介,来传递企业营销信息、客户关系管理等方面的作用已经引起了学界和企业的重视。文章结合市场营销学中顾客让渡价值理论,构建用户对APP推送消息使用意愿的作用机制的研究模型。通过对249个样本的实证研究,结果表明感知有用性、感知易用性和社群影响对用户的使用意愿有正向影响,其中顾客让渡价值在其中起到完全中介作用或部分中介作用。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘炜2;谢蓉;张磊2;张永娟;
AD 上海图书馆;上海对外经贸大学图书馆信息咨询部;上海图书馆系统网络中心开发部;中国科学院上海生命科学信息中心;
T1 面向人文研究的国家数据基础设施建设
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 05
OP 29-39
K1 数字人文;基础设施;数字图书馆
 Digital humanities;Infrastructure;Digital library

AB 人文科学研究正在向以数据为驱动的新型研究模式转型,形成所谓"数字人文"研究新范式。"数据科学"为这些变化提供了方法论基础,支撑研究活动的基础设施也需要经过改造或重新建立。新的人文研究平台以数据为基础,以方法为导向,提供统一的数据资源管理、大数据分析、可视化展示和智慧型服务。这些变化将带来更大范围和深度的数据资料的应用和协同研究,将使研究人员以过去难以想象的尺度和维度提出问题。数字人文基础设施建设可以是国家层面的,也可以是地区行业或组织机构层面的。图书馆、博物馆、档案馆等人类记忆和文化遗产机构近20年来馆藏内容大规模数字化,可以通过升级为数字人文研究平台,转型为数字人文基础设施的重要组成部分,继续在数字时代发挥其巨大的价值。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷红刚;
AD 江苏经贸职业技术学院图书馆读者服务部;
T1 大数据时代高校图书馆数据素养教育研究
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 09
OP 41-43
K1 图书馆;大数据;数据素养
 Library;Big data;Data literacy

AB 论文分析了大数据时代数据素养的含义,通过对比中美数据素养重视程度,提出了高校图书馆实施数据素养教育的方法和途径,如增强图书馆开展数据素养教育的责任意识,对数据素养馆员的培养和对学生读者的数据素养的教育,最终达到形成读者数据技能的目的。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾奕棠2;张玉峰2;
AD 武汉东湖学院管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于云分类挖掘的物流信息智能分析方法研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 11
OP 135-139
K1 云挖掘;云分类挖掘;物流信息;物流信息智能分析
 cloud mining;cloud classification mining;logistics information;the intelligent analyzing of logistics information

AB 目前的物流信息分类分析模型与方法难以适应于分布、异构的大数据环境。云分类挖掘实现了云计算与分类挖掘的结合,其核心是实现分类挖掘算法的Map Reduce并行化。在构建基于云分类挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以KNN算法为例,探索了并行的物流信息分类分析算法及其实现,研究设计了Map Reduce并行化的Map函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周丽霞;张良妍;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 大数据时代开放数据的多元价值探析
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 06
OP 23-27
K1 开放数据;大数据;多元价值
 Open Data;Big Data;Plural Value

AB 大数据时代,数据成为重要的生产要素并不断渗透到各行各业,所以开放数据必将会给社会带来巨大的价值。研究运用大量事实、数据分析开放数据在政府治理、商业运作以及社会生活等环节中的重要价值,即开放数据可以推动政府善治,提高政府工作透明度;可以为商业运作提供可靠信息来源;可以为社会生活带来便利并提供投资参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵嘉朱;
AD 中国社会科学院图书馆;
T1 方志资源知识组织方法研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 04
OP 62-65
K1 本体论;知识组织;方志;数字化
 Ontology;Knowledge Organization;Local Chronicles;Digitization

AB 多年来,我国方志数字化工作取得长足的进展。本文对传统方志数字化现状进行梳理和分析,并结合大数据时代和社会需求,提出方志文献库和专题库建设具体建议,最后基于本体知识组织理论,探讨方志专题库的知识组织方式,以提高我国方志资源的组织、管理和应用水平。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁伟波;
AD 上海海事大学图书馆;
T1 美国NSF资助物流项目的知识图谱分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 10
OP 114-119
K1 美国国家科学基金会(NSF);物流项目;聚类分析;CitespaceⅢ VOSviewer
 National Science Foundation(NSF);logistics project;cluster analysis;CitespaceⅢ;VOSviewer

AB [目的/意义]在物流业快速发展的今天,绘制国外物流研究的知识图谱,为我国物流研究提供有价值的信息具有重要意义。[方法/过程]以美国国家科学基金(以下简称NSF)2006-2015年间资助的项目为研究对象,通过合理转换NSF导出资助项目数据的格式,使用CitespaceⅢ绘制物流项目研究计划的知识图谱,使用VOSviewer绘制主题词聚类图谱,揭示国外物流研究重点领域和热点主题。[结果/结论]基于Citespace和VOSviewer方法绘制的知识图谱表明,2006-2015年间美国NSF资助物流研究所关注的重点领域包括制造业与服务业联动、校企合作、物流信息技术等方面,热点主题包括供应链管理与优化、物流信息化(大数据)、物流市场与创新、物流研究和教育、物流配送等方面。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈汧;
AD 上海市儿童医院图书馆;
T1 医疗大数据对医院图书馆文献信息服务的影响
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 33-36
K1 医疗大数据;文献信息服务;医院图书馆;文献信息资源
 

AB 从医疗大数据产生的过程、医疗大数据对医学文献资源数据产出的影响及组织利用的影响3个方面,简述医疗大数据对医院图书馆文献信息服务的影响,分析指出医院图书馆的数据资源呈增长趋势,医院图书馆文献信息服务呈个性化服务趋势;医院图书馆人才队伍建设呈高学历化趋势。认为医院图书馆馆员应尽快地适应迅猛发展的医疗大数据时代,不断创新文献信息服务模式,挖掘和利用有效信息资源数据,努力朝个性化的、深层次的服务方向发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军华;
AD 西安财经学院统计学院;
T1 国民阅读统计转型及大数据融合的方法逻辑——基于阅读焦虑下数据错觉思考
JF 图书馆
YR 2016
IS 09
OP 83-86
K1 阅读统计;转型;大数据;方法逻辑
 National reading statistics;Transformation;Big data;Method logic

AB 文章认为外部信息诱因、内部统计缺陷、调查主体差异及核心数据缺失是构成认知错觉引发阅读焦虑的主要因素,在大数据上升到国家战略情势下,实现阅读统计转型与大数据融合是消除阅读焦虑、化解数据错觉的科学途径,基于理论前提、业务方向、逻辑内涵、转型路径研究,提出深度阅读大数据概念与方法逻辑,认为在技术复杂性与信息敏感性需求下的相关理论、技术、体制与人才研究不仅是图书馆学方向之一,也是国家阅读管理需要关注的重要课题。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王林2;张元毓;季美旭;李秋逸;
AD 东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校管理学院;
T1 2010-2015年网购相关文献计量与知识图谱研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 152-156
K1 网购行为;网络购物;网购趋势;网购主题
 

AB 以CNKI平台中网购相关文献为研究对象,通过文献计量法、社会网络分析法和内容分析法对2010-2015年网购相关文献展开研究。研究表明:2010-2015年间发表网购相关主题文献的期刊主要以商业杂志为主;在科技类期刊中网购研究热度逐年上升;以网购服装为主题的文献数量呈现井喷式增长,而且消费者心理、购买行为等主题的文献逐年增多,体现出大数据背景下学者们对网购行为相关主题研究的极大兴趣。最后,本文对近5年来网购文献研究发展状况进行总结,预测未来网购研究的新趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红燕2;
AD 国家图书馆;
T1 基于大数据技术的资源发现平台构建——以国家图书馆“文津搜索”系统为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 01
OP 61-67
K1 大数据技术;资源发现系统;国家图书馆;文津搜索
 Big Data;Resource Discovery System;National library of China;Wenjin Retrieval System

AB 以国家图书馆"文津搜索"系统为例,阐述应用Hadoop分布式系统架构和各类NoSQL数据库等大数据技术构建资源发现平台的策略和方法,并对基于大数据技术构建的"文津搜索"系统的技术优势、实际应用成效以及技术局限性进行分析,为大数据技术在图书馆数字资源服务领域的应用提供借鉴与参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏秋侠;杨祖逵;
AD 扬州大学图书馆;
T1 大数据环境下高校图书馆面向科研过程的专利服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 20
OP 81-86
K1 高校图书馆;大数据;专利服务;科研创新
 university library;big data;patent services;research innovation

AB 大数据时代,高校专利产出的增长和科研环境的改变为图书馆的专利服务带来新的机遇和挑战。以专利产出为目标的科研过程包括科研立项、项目实施和成果管理等环节,面向科研过程的专利服务,可以使图书馆更好地实现专利服务的全程嵌入。文章以扬州大学图书馆的专利服务为例,基于科研流程中不同阶段对专利服务的不同需求与特点,规划制定了专利服务流程,并结合具体实践初步构建了高校图书馆面向科研过程的专利服务内容和模式。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张心源1;邱均平1;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内图书情报领域知识融合研究的发展与分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 03
OP 17-23
K1 知识融合;知识服务;图书情报学
 Knowledge Fusion;Knowledge Services;Information and Library Science

AB 采用文献分析法,对比分析知识融合在图书情报、教育学和计算机科学等学科领域研究特点的异同,辨析知识融合在图书情报领域的相关亲缘概念,总结其发展历程。研究认为,知识融合在图书情报领域的研究特点包括:丰富的知识源作为研究背景,与大数据研究联系紧密,知识融合应用研究为主,以提供知识服务为主要融合导向。图书情报领域关于知识融合的研究趋势是通过知识融合实现分布式知识库中多源、异构的知识资源的深层加工,提供更精准化、智慧型以及预测型的知识服务。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李言瑞;陈超泉1;姚瑞全;侯惠群;
AD 中国核科技信息与经济研究院;
T1 大数据对情报工作的影响研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 179-183+58
K1 大数据;情报研究;核情报;情报工作
 

AB 以先进技术为工作手段和前沿行业为研究对象的情报行业,应当研究大数据,作为其新的工作方法和信息研究来源。本文介绍大数据的概念和特征及其在国内外的研究发展现状;分析大数据环境下,情报研究尤其是核情报研究的发展趋势;描述情报行业面临的机遇和挑战;最后给出开展情报行业大数据研究的建议和举措。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆新蕾;
AD 华东政法大学人文学院;
T1 数据新闻热中的冷思考
JF 当代传播
YR 2016
IS 05
OP 106-109
K1 数据新闻;大数据;新媒体
 

AB 数据新闻并非是依赖于新技术而突现的一种新闻报道方式,纵向看,其根源可以追溯到计算机辅助报道、精确新闻等新闻业的传统;横向看,数据新闻的实践包含多种模式而非铁板一块。本文从澄清数据新闻相关概念入手,反思数据新闻研究中的乐观主义,梳理数据新闻在实践中呈现出的不同模式,进一步分析为何当下制约数据新闻发展的核心因素既不是软件技术,也不是人才的培养,更不是操作层面的瑕疵,而是新闻制作的成本。如同百年来因传播新技术兴起而形成的各种新闻报道模式一样,数据新闻也将作为一种重要的新闻报道新模式纳入新闻业的常规生产中。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾音;
AD 新乡学院;
T1 刍议按需出版在大数据时代的实现策略
JF 传媒
YR 2016
IS 19
OP 75-76
K1 按需出版;大数据时代;个性化
 

AB 按需出版这一提法已经有多年历史,但由于支撑其实施的客观条件尚未形成,因此,一直没能在我国出版界真正铺开。互联网时代的到来,使大数据分析与出版得以有效结合,按需出版活动也有了有效的数据支撑,对于读者需求的把握更为清晰、明确。在此背景下,按需出版的实现途径也逐渐具备了可行性与操作性。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁滨;陈晓红1;
AD 《临床误诊误治》杂志社;
T1 刍议期刊文献的专题大数据挖掘价值——以《临床误诊误治》杂志误诊数据论文策划为例
JF 编辑学报
YR 2016
IS 05
OP 488-491
K1 误诊;数据库;大数据;数据库论文
 Misdiagnosis;database;big data;database article

AB 介绍误诊疾病数据库研究背景及现况,总结《临床误诊误治杂志》数据库论文策划的体会。通过研制误诊疾病数据库,深入挖掘误诊文献数据价值。已收录2004—2013年2.7万篇标准误诊文献,可生成2 400个疾病误诊数据分析。基于数据库产出的误诊大数据,2015年以来已组织编发12篇单病种误诊研究的数据库论文。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺2;郑聪;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 领域导向的数字图书馆移动视觉搜索引擎建设研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 40-47
K1 移动视觉搜索;数字图书馆;搜索引擎;领域导向
 mobile visual search;digital library;search engine;field oriented

AB 视觉大数据资源作为大数据的重要组成部分,其价值产生机理与转换规律具有高度的领域依赖性。文章从数字图书馆移动视觉搜索引擎的领域依赖性分析入手,运用模块化设计思想对其业务流程进行了分析,在此基础上,提出了一种领域导向的、自适应的、可演化的数字图书馆移动视觉搜索引擎。最后,分析了该引擎的各功能模块,并对该引擎的自适应性、可演化等特征进行了探讨。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张浩如;
AD 内蒙古呼和浩特市图书馆;
T1 大数据时代的图书馆品牌建设与营销
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 70-75
K1 图书馆营销;大数据;大数据思维;品牌建设;品牌营销
 Library marketing;Big data;Big Data Thought;Brand building;Brand Marketing

AB 图书馆品牌具有公益性、开放性、特色性和复合性等内涵特征。目前的图书馆品牌建设与营销主要有品牌创建与培育、品牌注册、营销推广等内容。大数据时代的图书馆品牌建设与营销主要存在着重视不够、缺乏数据支撑与精准化营销、互动性不足等问题。需要从大数据视角转变思维、实施数据分析、制定营销策略、理清关系,以推动大数据时代的图书馆品牌建设与营销。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖希明;卢世晴;刘巧园;
AD 武汉大学;
T1 2013～2015年我国信息资源建设研究的热点问题
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 05
OP 3-8
K1 信息资源建设;研究热点;趋势分析
 Information resources construction;Hot issues;Trend analysis

AB 文章以2013~2015年CSSCI期刊论文与国家社科、自科基金项目和教育部项目为数据源进行词频统计与可视化信息分析,得出近三年来信息资源领域的研究热点为大数据在信息资源建设中的应用、"互联网+"环境下的信息资源建设、读者决策采购(PDA)、信息资源整合、信息资源共享。文章对这些领域的研究成果进行了梳理与分析,在此基础上预测了信息资源建设未来研究趋势。参考文献37。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玮琼;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 不动产登记档案利用服务的问题与对策分析
JF 档案学通讯
YR 2016
IS 05
OP 62-66
K1 不动产登记;档案利用;信息服务
 Real estate registration;Archives utilization;Information service

AB 不动产登记档案的利用是不动产登记工作的重要环节。在大数据、"互联网+"的新环境下,不动产登记档案利用服务也要适应新的特点和需求。现在的不动产登记档案利用服务工作存在着缺乏信息共享、服务水平低等问题,这是由原有基础、制度建设等因素导致的,通过转变利用服务模式、提高信息化服务能力、完善投入和保障机制,有利于改进不动产登记档案的利用服务。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶加强;
AD 盐城师范学院商学院;
T1 我国物流企业劳动力成本与用工效率及转型升级——基于我国物流上市企业的数据分析
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 10
OP 66-72
K1 劳动力成本;用工效率;转型升级;物流企业
 labor cost;labor efficiency;transformation and upgrading;logistics industry

AB 当前,企业员工工资上涨已经成为大势所趋。物流业作为劳动密集型产业,正面临劳动力成本上涨与用工效率低下的双重压力。不过,劳动力成本的提高也有利于倒逼企业创新和改进物流效率,进而通过提高用工效率来转移企业成本,提高企业竞争力,应对劳动力成本上涨的困境。因此,物流企业一定要及早采取应对措施,如通过建立有效的激励和惩罚制度,鼓励技术创新能力强的员工为企业多做贡献。物流企业一定要认识到劳动力成本上涨的积极因素,加快信息化提升步伐,一方面通过采用大数据、云计算、物联网等技术实现高效物流,推动企业从传统物流业经营模式向智能物流转型;一方面通过培养物流专业型、复合型人才,以新的思维经营物流,发展物流,促进物流理论与实践相结合,加快物流企业转型。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝身永;朱礼华;
AD 上海行政学院经济学部;青岛大学商学院经济和社会调查数据中心;
T1 “互联网+”的模式优势、现存问题与治理建议——一个基于4C理论框架的分析
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 09
OP 25-29
K1 互联网+;模式优势;4C理论
 

AB 由于"互联网+"在我国突飞猛进、方兴未艾的发展,基于经典的4C理论框架,研究发现,"互联网+"模式成功的关键在于通过大数据应用满足消费者多样化、个性化消费需求;通过企业管理信息化和组织方式创新及资源配置生态化降低成本;通过业务线上化、O2O线上线下无缝对接和社会化协同为消费者提供消费便利;通过营销的精准化、娱乐化、情感化和口碑化强化与消费者的沟通。"互联网+"发展中还存在着违法违规、监管滞后等问题,需要有针对性地解决以促进互联网与经济社会更好地融合发展。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡闽;
AD 中山大学岭南学院;广发银行;
T1 流量覆盖风险——网络小额信贷风险控制新思路
JF 金融研究
YR 2016
IS 09
OP 131-144
K1 流量覆盖风险;小额贷款;风险分散
 Flow Dilutes Risk;Small Loan;Risk Diversification

AB 本文总结网络金融在促进小微金融机理方面的作用,提出一种新的风险控制原则和盈利模式——流量覆盖风险:网络金融以大数据和技术帮助更好实现"大数法则",网络贷款应恪守小额、产品简单、贷款分散的原则,以较少的风险控制指标和精简的信贷流程提升客户贷款体验,以低风险、低成本金融服务普惠更广人群。商业银行的小额贷款数据提示网络金融从业者去抵押担保化、把握好借款人、低杠杆率、本地化开展个人贷款,有助于在降低小额贷款的风险前提下,加快业务健康发展。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨扬;董杨慧1;宋佳;
AD 国网能源研究院;全球能源互联网研究院;国网辽宁省电力有限公司;
T1 信息系统检查法在企业财务在线稽核中的应用
JF 财务与会计
YR 2016
IS 15
OP 63-64
K1 企业财务;检查法;信息系统;企业系统;程序分析;实时监控;实时监督;风险点;内部控制;经营管理;
 

AB <正>信息系统检查法作为一种新型的在线稽核方法,能够迅速、直接、有效发现企业系统在财务管理方面存在的安全漏洞和控制缺陷,方便管理者实时监控企业业务流、资金流等情况。近年来,在大数据环境下,越来越多的大型企业在财务在线稽核中采用信息系统检查法,运用稽核规则及程序分析经营管理中的风险点及差错,实时监督、管控企业财务风险。(一)财务在线稽核中的信息系统检查方法企业财务在线稽核中运用的信息
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄智生;
AD 荷兰阿姆斯特丹自由大学计算机系;北京工业大学未来网络科技高精尖创新中心;
T1 大数据时代的语义技术
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 10
OP 9-15
K1 大数据;语义技术;知识图谱;知识管理;智慧城市技术
 Big data;Semantic Technology;Knowledge Graph;Knowledge Management;Smart City Technology

AB 当前正处于大数据时代,大数据为智慧城市提供丰富的数据环境。智慧城市技术需要面向万维网大数据处理及其知识服务的支持。语义技术为海量数据处理及知识管理提供有效的技术手段。本文系统化介绍面向大数据环境的语义处理技术,包括大数据时代的语义数据环境、海量语义数据处理平台及语义技术在智慧城市与医学大数据中的应用。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡志刚1;侯海燕1;林歌歌;
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所;
T1 从书信沙龙到开放获取——刍议学术论文形态的演化
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 10
OP 32-37
K1 学术论文;开放获取;学术出版;知识传播
 Academic Papers;Open Access;Academic Publishing;Knowledge Propagation

AB 近年来,为适应互联网和大数据时代的新形势,学术期刊出版在形态上不断创新,给学术论文的写作、阅读、评价等带来很多新变化。学术论文文本的可读性、机读性和可交互性水平大幅提高,对于应对大数据时代信息爆炸和文献分析需求具有重要价值和意义。与此同时,开放获取运动促进新型学术期刊出版和发行模式的兴起,新的学术交流和知识传播模式被提出,简化从作者到读者的学术成果路径,推动学术成果更广、更快地传播。本文回顾学术论文从诞生到规范化、数字化、结构化、开放获取等里程碑式的过程,对于我国学术出版和数字图书馆领域找准发展方向、追赶发展潮流具有重要意义。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张明海;周艳红;
AD 长沙理工大学中国特色社会主义理论体系研究基地;
T1 大数据时代大学生数据素养教育的目标定位及体系构建
JF 图书馆
YR 2016
IS 10
OP 84-88
K1 大数据;数据素养教育;知识教育
 Big data;Data processing education;Knowledge education

AB 文章通过分析大数据时代大学知识教育变革的基本趋势,提出了大数据时代高校数据素养教育目标定位应遵循的基本原则。从教育主体、教学内容和教学平台三个方面,对高校数据素养教育体系构建的路径与策略进行了探讨,以期为我国高校数据素养教育教学改革提供有益思路。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李燮慧;
AD 柳州职业技术学院图书馆;
T1 基于本体论的大数据数字图书馆知识体系构建研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 10
OP 47-51
K1 本体论;大数据;数字图书馆;知识体系
 Ontology;Big Data;Digital Library;Knowledge System

AB 基于大数据背景的数字图书馆知识体系的构建已经成为数字图书馆知识组织的重要内容。从数字时代的网状知识结构体系入手,具体分析知识组织体系的演进路径及未来发展趋势,实现知识组织体系的解构与重构;以此为基础进行基于本体论的数字图书馆用户知识关联规则挖掘,最终为大数据数字图书馆知识体系的构建提供系统归纳、对比、总结,以及深化数字图书馆知识组织、知识发现、知识构建的基本理论,并系统阐述了其实现方法与关键技术路线。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍小军;袁飚;舒春燕;
AD 苏州工业园区计算机信息中心;诺基亚网络苏州有限公司;
T1 新形势下地方政府电子政务数据规划与建设研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 11
OP 79-90
K1 电子政务;数据规划;大数据;政务数据;政务数据即服务;数据治理;元数据
 

AB 新的形势要求地方政府转变治理思路,树立和增强数据意识。在充分借鉴企业数据治理经验的基础上,阐述了地方政府电子政务数据规划应以数据治理作为主要内容,应根据数据责任域划分,聚焦政务服务和政务管理两个领域,运用平台理念,逐步构建"一体双核"数据驱动下的创新电子政务架构。进而提出并详述了基于元数据驱动技术,在建设和完善政务基础信息库的同时,实现包含大数据在内的数据集成、处理、应用、管控和运营完整生命周期的数据治理实践方法,为进入大数据时代的地方政府数据规划和建设提供参考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王贺;李忠红;
AD 东莞理工学院;
T1 我国发达地区对大学生就业吸引力的测度及其启示——基于珠三角和长三角25个城市数据的比较
JF 江西社会科学
YR 2016
IS 09
OP 44-49
K1 大学生;就业吸引力;大数据平台
 

AB 从区域基础、就业环境、生活条件和社会和谐四个维度构建区域对大学生就业吸引力综合评价指标体系,采用层次分析法(AHP)确定模型指标体系权重,建立递阶层次区域大学生就业吸引力测度模型,测算珠三角与长三角地区25个城市对大学生就业的吸引力综合指数并进行综合评价,其结果表明:整体态势上,珠三角与长三角地区对大学生就业的吸引力基本呈现以深圳和广州,上海、杭州、南京为核心的"差异化"格局,以5城市为中心辐射周边城市群;各个城市2011—2014年就业吸引力水平保持了适度增长的趋势,其中就业环境和生活条件指数增长显著,但是社会和谐指数相对落后,因此要在合理调控人口规模的基础上实现大学生就业流动相对平衡,通过人口质量提升促进区域产业结构调整升级;建设区域大学生就业服务大数据平台、求职预警监测平台,预测经济和产业对人力资源配置需求的未来发展变化,促进高校优化调整学科和专业设置,降低用人单位的试用和培训成本,破解人才供需结构性差异矛盾。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王慧敏2;马东宇;
AD 内蒙古广播电视大学文法学院;
T1 远程教育中Moodle平台的学习支持服务研究
JF 江苏高教
YR 2016
IS 06
OP 93-95
K1 远程教育;Moodle平台;大数据;个性化;学习支持服务
 

AB 以学习者为中心的远程教育,强调个性化、跟踪式的学习支持服务。Moodle平台是目前应用最广泛的网络教学平台之一,通过充分挖掘分析学习者学习需求、资源浏览点击、学习者静态和动态行为数据,教师及时调整学习支持服务策略,为学习者提供个性化、全程跟踪式的学习支持服务,从而有效促进学习者的学习与发展。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善2;
AD 加州大学校长办公室;西安外国语大学;
T1 大学院校研究组织机构
JF 复旦教育论坛
YR 2016
IS 05
OP 27-34
K1 大学;院校研究;组织机构
 Universities and Colleges;Institutional Research;Organization

AB 院校研究已成为大数据时代大学管理文化和决策行为的象征,是大学质量保障体系的关键组成部分。院校研究组织机构的建设是推动院校研究发展的第一步。美国院校研究组织机构的特征可以归纳为:"集中型"的组织机构;行政建制;办公室名称中明确反映院校研究功能;配置足够的具有数据分析能力和政策研究背景的工作人员;拥有统管学校数据信息的权利。具有这些特征的院校研究组织机构有利于协调大学各个部门之间的综合性研究项目,并更加有效地为大学管理、决策和质量评估提供服务。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰月1;
AD 北京师范大学中国社会管理研究院/社会学院;清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地;
T1 疫苗事件中风险放大的心理机制和社会机制及其交互作用
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
OP 120-131
K1 疫苗事件;风险放大;心理机制;社会机制;风险沟通
 the Shandong Illegal Vaccine Incident;risk amplification;psychological mechanism;social mechanism;risk communication

AB 现代风险研究表明,主观感知的风险和客观存在的风险很不一致,风险常常被放大或者缩小,但造成这种差异的内在机理仍不清晰。本研究以山东非法疫苗事件为例,在风险的社会放大框架下,利用社交网络的大数据再现了疫苗事件从持续发酵到舆情爆发的全过程,分析了风险放大过程中的心理机制和社会机制。心理机制包括情感启发式、锚定效应和选择性关注,放大了个体风险感知,社会机制则是通过自媒体信息加工、情绪传染和社会争议等过程放大了社会整体对问题疫苗风险的感知。疫苗事件中的心理机制和社会机制的交互作用为舆情演化提供了强大驱动力。分析表明,自媒体环境中公众和社会的风险感知极易出现偏差,且较难形成自我纠偏机制,规范自媒体信息加工行为、监测和引导公众情绪是危机中风险沟通的关键,而现实中快速有效地处置风险事件是阻断风险持续扩大的根本途径。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进军;
AD 贵州省机构编制委员会;
T1 新形势下机构编制管理的挑战与变革
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 11
OP 126-130
K1 体制机制;职能职责;机构编制管理
 

AB 机构编制是国家体制机制建设的基础性资源。经济发展、社会治理、深化改革和法治建设和机构编制领域发生的新变化,构成了机构编制管理的新形势。在新形势下,编制供求矛盾、体制机制弊病的破除与重建、推进简政放权与实施权责清单制度、常规管理职能与体制改革职能同步强化、粗放式管理不适应法治建设和大数据管理趋势等,构成了机构编制管理的挑战。化解这些挑战,应在把握和顺应新形势的前提下,推进机构编制管理思维和管理方式变革。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 颜元柳;
AD 福建省农村信用社联合社;
T1 大数据对银行内审的影响
JF 中国金融
YR 2016
IS 19
OP 90
K1 内部审计;审计模型;审计人员;审计证据;分布式数据库;内审人员;智能分析;审计分析;处理逻辑;业务操作;
 

AB <正>近年来,国内银行业在产品创新持续加快、信息化程度不断提高的同时,积累了海量数据资源。大数据在内审中的运用大数据技术在商业银行内部审计中的应用主要体现在数据采集、数据分析及数据核查三个方面。数据采集。银行业数据来源非常广泛,除了从行内各系统中提取的财务数据、交易数据、账户数据外,还包括上级部门、其他银行以及互联网提供的数据。丰富的数据来源和类型要求数据采
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏1;徐亚萍;
AD 南开大学传播学系;中国政法大学光明新闻传播学院;
T1 中国影视传播风控研究的新路标:舆情分析路径
JF 新闻大学
YR 2016
IS 05
OP 93-100+150
K1 影视舆情;风控研究;供给侧改革
 public sentiment of film and television;risk control study;supply-side reform

AB 中国影视市场近年来高速发展,逐渐进入黄金发展期。然而一派繁荣的背后,也隐藏着各种各样的问题。本文提出了医治当前影视行业关键问题的供给侧改革战略,并提出在"互联网+"和大数据的驱动下,影视舆情研究趋向显性、客观,将有力推进影视风控体系的建设、有效实现供给侧改革战略。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卫东1;文竹;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 新媒体应用开放平台的云传播网络模型及结构特征分析
JF 新闻与传播研究
YR 2016
IS 09
OP 52-74+127
K1 新媒体应用;开放平台;云传播;社交网络
 

AB 开放平台是新媒体应用借助云计算实现互联互通和云传播的基本方式。互动交流类应用在新媒体应用开放平台云传播网络中处于核心地位;新媒体应用开放平台的云传播能力发展极其不均衡;"社交网络+"逐步成为新媒体应用提供商实施云传播战略的共同选择;开放平台已成为大数据生成、传播和分析利用的基础平台。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何华征;盛德荣;
AD 遵义师范学院马克思主义学院;遵义师范学院商学院;
T1 论出版“供给侧改革”的愿景及其进路
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 05
OP 13-17
K1 出版供给;供给侧改革;出版伦理
 

AB 出版供给侧改革的目标在于解决图书市场供需结构不匹配的问题,它对出版伦理在生产、流通与消费诸领域的价值重构提出了要求。当今,互联网成为重要的生存阵地,经济文化"广义虚拟化",大数据分析成为重要决策机制,出版供给侧改革的良序发展在此基础上能够校准供需关系,化解出版伦理失序问题。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟丽丽;王佳妮;何晓燕;
AD 哈尔滨理工大学管理学院;哈尔滨理工大学高新技术产业发展研究中心;
T1 移动云计算联盟企业数据资产评估方法研究
JF 价格理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 153-156
K1 移动云计算联盟;实物期权;LSM;漏损率
 Mobile cloud computing alliance;Real option;LSM;Leakage rate

AB 移动云计算联盟是以移动大数据共享为目的的企业中间组织,联盟企业数据资产评估是联盟顺利运行的关键环节。传统LSM模型不能够反映联盟企业数据资产漏损率及动态持有数据资产价值的问题,本文通过分析联盟企业数据资产的实物期权特性及漏损性,构建了基于漏损率的LSM模型以评估移动云计算联盟企业数据资产,并以中关村数海大数据交易联盟为实例,对该模型进行了验证。科学合理地评估移动云计算联盟企业数据资产价值,能够有效促进联盟健康发展,同时为联盟数据共享奠定坚实基础。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;罗亚南;
AD 广东财经大学金融学院;
T1 多目标制货币政策框架下的信贷调控与流动性实时管理——基于六部门DSGE模型的金融加速器效应检验
JF 上海金融
YR 2016
IS 10
OP 13-19
K1 金融加速器;DSGE模型;多目标制货币政策;流动性实时管理
 

AB 由于需要同时兼顾实体经济平衡和金融平衡,货币政策调控需要从单一通胀目标制转向多目标制。在货币政策多目标制框架下,既需要注重信贷调控,也要加强流动性管理。本文基于六部门一般均衡DSGE模型的金融加速器效应检验论证了此观点。金融加速器效应检验表明,信贷对产出等变量的冲击效果明显,货币供给对其他变量具有一定的冲击作用。由此得到的政策涵义是,在货币政策多目标制框架下和供给侧结构性改革中,信贷资源应该更多地向高效率企业和民营经济倾斜,并充分考虑产业差异和地区差异,从而实施差异化的信贷调控。在影子银行和互联网金融不断发展的情况下,传统的报表分析和统计分析不能完全适应形势的发展,要充分使用大数据和信息技术手段,加强和完善流动性的实时技术监测。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏翠娟1;张磊2;
AD 上海图书馆;
T1 关联数据在家谱数字人文服务中的应用
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 10
OP 26-34
K1 数字人文;关联数据;家谱;知识服务
 Digital Humanities;Linked Data;Genealogy;Knowledge service

AB 数字人文是数字图书馆建设达到一定规模后的必然发展方向。云计算、大数据、语义技术提供了很好的方法,可以对大规模、多种类的数字资源进行内容分析和基于数据间内在逻辑关联的知识组织,进而提供面向内容和知识的精准服务,挖掘不为人知的知识,节省人力和时间,促进资源的利用,关联数据正是一种已经发展成熟的语义技术实现方式。上海图书馆以家谱开始,利用关联基于语义万维网的规范控制方法和基于知识本体的知识组织方法以及关联数据技术、社会化网络技术(SNS)、可视化技术,实现了面向知识发现的数字人文服务,本文阐述了实现的方法和过程,并以"上川明经胡氏"和"湖广填四川"为例,详细展示了关联数据在数字人文研究中的作用和用法。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈争平;
AD 山东大学经济研究院;清华大学人文学院;
T1 大数据时代与经济史计量研究
JF 中国经济史研究
YR 2016
IS 06
OP 53-58
K1 大数据时代;量化历史;计量史学;统计学;经济史
 Era of Big Data;Quantitative History;Cliometrics;Statistics;Economic History

AB 经济史计量分析大致有统计学、计量经济学、计量史学三大类方法。大数据时代来临,让我们更清楚地看到了样本无法揭示的细节信息,以统计为基础的经济史计量研究比小数据样本加数量模型更有效,统计学派更加贴近大数据时代的主要特点,更符合时代要求。我们现在进行数据库建设,既要注意数量,使得规模尽可能大;又要抓好质量,要建设经得起检验的数据库。经济史计量研究也可以帮助创立经济学的新的论点。
SN 1002-8005
CN 11-1082/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂富强;周玉琴;陈飞1;
AD 西南财经大学;
T1 基于网络舆论的金融安全状态监测:框架与验证
JF 经济问题探索
YR 2016
IS 11
OP 106-115
K1 网络舆论;专家意见;金融安全;灵敏性
 

AB 基于大数据与"互联网+"背景下,本文试从信息源的选取、专家选择、文本意见提取和指数合成四方面构建"互联网+金融安全"的监测框架,并通过选择并挖掘数名财经专家意见验证其可行性。此外,通过选择基于我国特殊国情的19个宏观经济指标建立传统金融安全指数,验证专家意见指数的灵敏性。结果表明,基于网络舆论构建的专家意见指数对金融安全进行监测具有可行性,并且灵敏性更强,为中央银行金融管理部门新型金融危机及时性决策提供一种思路参考。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任玉雪;陈必佳;郝小雯;康文林;李中清1;
AD 上海交通大学历史系;香港科技大学人文社会科学学院社会科学部;
T1 清代缙绅录量化数据库与官员群体研究
JF 清史研究
YR 2016
IS 04
OP 61-77
K1 清代;缙绅录;量化数据库;官员群体
 

AB 本文主要介绍基于清代缙绅录构建大规模量化数据库的步骤和初步成果,并探讨利用历史大数据定量分析的方法研究清代官员群体的独特优势和潜力。清代缙绅录记载了中央及地方文武职官员的基本信息,每年四季出版。清代缙绅录量化数据库基于《清代缙绅录集成》的部分约有280万条记录,如果将研究组目前整理的海内外其他图书馆所藏缙绅录版本统计在内,总数据量或可达到500万条以上。目前清代缙绅录量化数据库构建初具雏形,可以支持系统的定量分析。更为重要的是,经验证,缙绅录量化数据库可与基于朱卷、题名录、同年齿录等其他相关史料构建的量化数据库进行匹配连接,具有成为研究清代官员群体及士人阶层最全面、系统、基础的核心量化数据库的巨大潜力。最后
SN 1002-8587
CN 11-2765/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 江西财经大学管理哲学研究中心;江西财经大学马克思主义学院;
T1 大数据:政治学研究的科学新工具
JF 马克思主义与现实
YR 2016
IS 05
OP 77-83
K1 大数据政治学;政治学方法论;数据范式;政治描述;政治预测
 

AB 正在兴起的大数据对政治学研究具有重要的意义,大数据将给政治学研究带来全新的数据密集型研究新范式。大数据是描述政治生活复杂行为的新工具,从海量的政治数据中可以发现隐藏其中的政治学规律,并据此对未来的政治走向做出精准的行为预测。因此,大数据必将成为政治学研究的科学新工具。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄璆;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 大数据环境下物流统计的变革
JF 统计与决策
YR 2016
IS 21
OP 65-68
K1 大数据;物流统计;变革
 

AB 信息技术的快速发展使得全球数据量呈现爆炸式增长,人类社会已经进入到了大数据时代。物流业作为一个集物流、商流、资金流和信息流为一体的新兴产业,在国民经济中占据着重要地位。文章就物流统计发展现状进行了分析,对大数据时代物流统计环境的变化进行探讨,基于大数据环境下,物流统计的改进提出了设想。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何瑛;陈洋;戴逸驰;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 京东供应链融资模式及影响因素分析
JF 财务与会计
YR 2016
IS 17
OP 20-22
K1 供应链融资;融资瓶颈;核心企业;因素分析;融资企业;更新升级;应收账款融资;账期;信贷环境;供应链条;
 

AB <正>近些年大型电商迅速崛起,带动互联网企业供应链生态蓬勃发展,在业务高速增长的同时链条上众多上下游企业的融资需求也更加旺盛,融资瓶颈愈发凸显。京东作为国内大型自营型电商企业,凭借自身地位、资源、科技等优势为合作伙伴提供供应链融资服务,并充分利用互联网思维与大数据手段,不断更新升级融资服务,通过对链条上融资企业的采购、销售、财务等数据进行综合处理,自动完成风险判断以及授信额度的生成,实现"秒级"速度放款,增强了供应链的整体竞争力。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 Karl L?fgren;张贝尔;李汝鹏;
AD 新西兰惠灵顿维多利亚大学政治与公共事务管理学院;
T1 电子治理与管理者职责
JF 上海行政学院学报
YR 2016
IS 06
OP 21-24
K1 电子治理;管理者职责;领导力;数据管理
 E-governance;Stewardship;Leadership and Data Management

AB 电子治理已经从无关宏旨转变为现代公共管理中的一种整合要素。本文基于欧洲、澳大利亚与新西兰等国家的一些实例,深入讨论了管理者职责这个概念,认为它需要系统、长期的执行,并且是未来电子政务发展的先决条件。管理者职责包括以用户为中心并关注服务结果、能够供给公共服务的有效方案、数据管理的长效方法和"大数据"、IT项目中开放并明晰的决策支持以及尊重IT采购与政策顾问的长期视角和管理者职责视角下的领导者选拔标准。因此,不应该在信息技术的使用中割裂政府治理与一般公共管理的关联。
SN 1009-3176
CN 31-1815/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌2;
AD 浙江财经大学党委;
T1 基于大数据思维的统计学若干理论问题
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 3-10
K1 大数据;小数据;统计学;统计理论;数据科学
 Big Data;Small Data;Statistics;Statistical Theory;Data Science

AB 本文基于大数据思维,对统计学若干理论问题进行了讨论。本文认为:在大数据背景下,统计学以数据为研究对象没有变,作为方法论科学的性质没有变,以探索真相为根本任务没有变;但是作为统计学研究对象的数据出现了四个新的动向,即数据内涵有新理解,数据结构与来源有新方式,数据不确定性有新表现,数据分析思路与技术有新要求;为此,需要重新理解和定义总体、个体与样本,标志与变量,可靠性与有效性这三组统计学中最基本也最重要的概念。最后本文指出,大数据为统计学发展提供了新的平台,需要我们从数据、方法和应用三个维度同时发力。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍娴;蒋小花;
AD 杭州电子科技大学数字媒体与艺术设计学院;
T1 大数据在当下出版中的应用研究
JF 科技与出版
YR 2016
IS 11
OP 92-95
K1 大数据;政策环境;出版流程;出版模式
 

AB 大数据的发展及其政策环境,使得大数据在当下出版中的应用成为可能和必然。大数据在出版流程中打造了环形闭合式结构,贯穿从选题策划、内容生产、编排制作到营销推广的所有环节。基于数据分析的主题性出版、基于数据交互的可视化出版、基于数据开放的互动出版、基于数据共享的合纵连横出版是大数据在当下出版中新的应用模式。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭春辉1;曾娟;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于四类数据源的国内图书馆学2015年研究动态可视化分析
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 22
OP 9-18
K1 图书馆学;内容分析法;词频统计分析;知识图谱;CiteSpaceIII
 library science;content analysis;word frequency analysis;knowledge mapping;CiteSpaceIII

AB 以国家社会科学基金项目、教育部人文社会科学研究一般项目、图书馆学博硕士学位论文、图书馆学核心期刊论文这四类数据源为分析对象,运用信息计量学相关原理与工具,分析四类数据源所表征的2015年国内图书馆学研究重点,可以发现,其研究重点、研究趋势具有一致性:各类图书馆、阅读推广、图书馆服务、数字图书馆、大数据、信息服务、图书馆联盟、移动图书馆、MOOC。在未来几年内,图书馆学除了立足于传统研究领域外,其学科研究还将呈现社会化、技术化、人文化、交叉化、国际化的发展态势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李立睿;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 “互联网+”视角下面向科学大数据的数据素养教育研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 11
OP 92-96
K1 互联网+;大数据;科学大数据;数据素养教育;科学研究
 Internet+;Big data;Scientific big data;Data literacy education;Scientific research

AB 科学大数据的形成以及科研模式的转变,使传统数据素养教育的内容和方式面临挑战。但是"互联网+"的出现,为面向科学大数据的数据素养教育提供了发展机遇。文章从"互联网+"视角下分析了面向科学大数据的数据素养教育内容,在此基础上,从基于泛在互联的嵌入式教育模式、基于知识协同的综合化智库支撑以及基于情景感知的智能化教育平台三个方面,探讨了提升科学大数据素养教育质量的发展趋势。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑元景;
AD 福建农林大学马克思主义学院;
T1 大数据环境下我国意识形态安全风险与治理策略
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2016
IS 05
OP 17-22
K1 意识形态;大数据;治理
 ideology;big data;governance

AB 当前,大数据理念、技术和方法正在通过"互联网+"模式向社会各领域快速扩散。将大数据嵌入、运用于国家意识形态治理之中,不仅是信息时代社会发展的要求,也是维护国家意识形态安全的战略需要,二者具有内在的战略契合。面对大数据时代我国意识形态的风险和挑战,必须从意识形态治理的思维变革、制度构建、模式转换以及主流意识形态的强基固本诸方面提出应对方略,将意识形态的"无形"化为可以感知、预测和治理的"有形",以切实维护大数据时代我国主流意识形态安全。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;陈俊达;詹伟华;罗金萍;
AD 首都师范大学教育技术系;北京教育科学研究院;
T1 基于xAPI标准数据的交互式学习资源设计研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 12
OP 78-82
K1 xAPI;教育大数据;基于数据的设计;学习资源;交互设计
 xAPI;Educational Big Data;Design Based on Data;Learning Resources;Interactive Design

AB 在教育大数据架构基础上,资源可以作为学习过程数据的载体进行分布式学习,而如何设计标准化和数据化的资源,并支持适合智慧学习环境的交互过程,这是一个理想的资源形态,却也是一个难题。学习过程中产生的数据作为学习分析的重要支撑,已经对学习资源的设计开发提出了新的要求。如何通过交互式学习资源对学习过程展开分析,挖掘学习数据,进而更好地促进学习者个性化的学习,是当前新技术支持教育教学研究的核心问题。该文从学习数据的角度出发,以xAPI规范标准为基础,对数字化学习资源交互设计进行基于数据的分析,并在此研究的基础上完成基于标准数据的交互资源设计,以期在教育大数据的架构下,为交互式学习资源有效支持教育数据分析提供新方法。最后,该文提供了相关设计开发的应用案例并对设计方法进行了详细的说明。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑良光;
AD 汕头市图书馆;
T1 基于大数据的图书馆智慧墙系统建设研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 21
OP 31-35
K1 图书馆;大数据技术;智慧墙系统;数据整合;数据挖掘
 library;big data technology;intelligent wall system;data integration;data mining

AB 图书馆智慧墙系统是以大数据技术为依托,采集图书馆设备数据、空间数据、环境数据和第三方业务数据后开展数据整合与数据挖掘,并在大屏幕液晶拼接屏上进行直观展示,实现信息统一发布及管理,极大地提升了图书馆科技应用水平。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张蕴遐;关恒业;
AD 对外经济贸易大学保险学院;
T1 巨灾保险共保体模式适应性的博弈分析
JF 江西财经大学学报
YR 2016
IS 06
OP 65-74
K1 巨灾保险;共保体;核保险农业保险;博弈分析
 

AB 核工业保险共保体和农业保险再保共保体是我国保险业发展历史上两个运作较为成功的共保体模式。通过对上述两个共保体的博弈分析,观察共保体机制下的两方主要的利益主体,即处于市场主导地位的大型保险公司及参与经营或潜在参与市场经营的其他小型保险公司的策略选择。针对核保险和农业保险的不同风险特征和市场情况,分别讨论两方利益主体在共保体模式和机制下合作经营、选择各自独立经营,或不参与该类保险经营时的支付函数及效用水平,得出尽管各利益主体所处的位置不同,但均可在共保模式下合作经营的策略上取得纳什均衡的结论。在此基础上进一步研究了这两种成功的共保体的共性和特性,分析了适应共保体模式的风险类型及特征,包括风险和损失属于低频、高损,缺乏大数据支持,救灾需要大量人力物力财力的投入,灾害损失对国家战略和社会安定有重大影响,具有典型的公共性特征,有较高的技术需求等,得出共保体模式和机制对于巨灾风险和保险具有高度适用性的结论。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾曰国;
AD 中国社会科学院语言研究所;
T1 当下亲历与认知、多模态感官系统与大数据研究模型——以新生婴儿亲历为例
JF 当代语言学
YR 2016
IS 04
OP 475-513
K1 当下亲历;当下认知;3E模型;大数据公式;多模态感官系统;贴真建模
 situated cognition;multimodality;experiencing;self;Umwelt;Innenwelt;Lebenswelt

AB 研究当下认知是认知科学的前沿课题。早期的认知革命有三个默认的命题:认知独立观、人脑软硬件模型观、情感策略性排除观。随着研究的深入,研究者开始挑战这三个默认命题,引发认知革命内部的革新,开始了身构心智/认知的研究,研究当下认知正是革新的一部分。本文旨在探索多模态感官系统支撑下的当下认知。本文的研究策略是从当下认知的上位——当下亲历入手,把当下认知跟一生的成长与发展结合起来。人的一生,从娘胎到坟墓,在不停地做当下亲历与认知,产生巨大的数据。本文提出研究当下亲历与认知的3E模型和大数据公式(the(dimensional)self{…{}…}),指出当下亲历与认知的四原则以及当下认知的四个基本属性。本文运用贴真建模的方法对当下亲历与认知做实证性研究,通过新生婴儿啼哭-看护人安慰的音视频真实语料的语用分析演示该方法。
SN 1007-8274
CN 11-3879/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欣倩;
AD 中国社会科学院研究生院法学系;
T1 德国个人信息立法的历史分析及最新发展
JF 东方法学
YR 2016
IS 06
OP 116-123
K1 个人信息;信息自决;信息安全;个人信息立法
 

AB 随着大数据时代的到来,个人信息已经突破传统人格权的范畴,成为具有商业价值可供流通的标的。目前,我国个人信息大范围泄漏事件时有发生,黑色产业链已经形成。面对如此严峻的形势,立法方面仍然进展缓慢,现存立法的碎片状况加剧了信息保护实施的不确定性。作为大陆法系的典型国家,德国《联邦信息保护法》已经走过了40年的历程,先后经历过3次大规模改革。在其发展过程中,计算机技术的进步和联邦宪法法院的判决呈现出良性互动,成为推动德国个人信息保护发展的重要力量。以3次立法改革为视角,研究德国个人信息立法的发展历程,以期为我国个人信息保护立法提供域外经验。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡乃红;谷文臣;周宇泽;
AD 上海财经大学金融学院;北京大学数学科学学院;
T1 信息共享、信贷可得性和信贷违约风险——基于2004-2014年欧盟国家的经验分析
JF 上海金融
YR 2016
IS 06
OP 33-39
K1 信息共享;征信产业;信贷可得性;信贷违约风险
 

AB 在国家政策支持、产业资本进入,尤其是互联网、大数据技术的推广和应用下,中国征信产业正进入爆发式发展阶段,信息共享机制逐步实现并快速普及和深化。信息共享制度安排的效率问题成为中国征信体系建设必须要面对和重点关注的话题。欧美成熟市场经济国家的征信经验研究可以为我们提供有意的借鉴和启迪。本文利用欧盟国家2004-2014年的相关数据,从信息共享的广度和深度两个方面研究信息共享机制的发展对经济总体信贷可得性和信贷违约风险的影响。实证研究结果表明信息共享广度的扩大和信息共享深度的上升会能够提高经济总体的信贷可得性,但对征信业发展已经较为成熟的欧盟各国来讲,两项指标的提高也会产生负的复合效应,使信贷违约风险小幅上升。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尹学松1;蒋融融;张吉先1;齐幼菊;厉毅;
AD 浙江广播电视大学教学中心;浙江广播电视大学教学中心信息教研部;浙江广播电视大学学习资源中心;浙江广播电视大学教务处;
T1 面向大数据远程开放实验平台构建研究
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 11
OP 28-34
K1 大数据分析;深度学习;智慧化学习环境;知识计算;自适应学习
 

AB 远程开放实验平台是开展远程实践教学的主体,为培养应用型人才提供了重要的远程实验资源保障。现有的大多数远程开放实验平台通常不能有效处理大并发量访问请求,也不能提供自适应的个性化学习环境,难以满足大规模实验教学和个性化学习的要求。针对这些问题,结合工作实践,笔者对面向大数据远程开放实验平台进行了深入研究。首先,使用云计算技术搭建平台基础服务设施,着重解决大数据存储与分析等问题,为应用层服务提供计算支撑;其次,基于泛在学习理念,并融入开放教学设计理念,勾勒出一个新的面向大数据的远程开放实验平台体系架构,以支持个性化自适应学习;最后,以平台架构为依托,以提升学习效果为导向,设计面向大数据远程开放实验平台的实践案例,为开展远程实践教学提供范例。所提出的构建平台体系架构的思想可为面向大数据在线学习平台建设提供有益的借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨静1;
AD 吉林工程技术师范学院图书馆;
T1 云出版业态下地方高校图书馆服务模式研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
OP 82-87
K1 云出版;大数据;地方高校;图书馆;服务模式
 cloud publishing;big data;local college;library;service mode

AB 云出版是以云技术为基础的新型出版业态,必将给传统出版产业以及图书馆服务模式等带来一系列影响。本文在云出版基本内涵、特征及行业态势发展分析的基础上,进而阐述这一环境下地方高校图书馆资源、功能、组织及技术要素的变化,并构建了云出版业态下地方高校图书馆服务的云空间、云检索和云阅读模式,为云出版业态下地方高校图书馆的服务提出了对策及建议,为地方高校图书馆的发展战略选择提供参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴占坤;
AD 齐齐哈尔大学经济与管理学院;
T1 数据分析常见错误解读
JF 中国统计
YR 2016
IS 09
OP 38-39
K1 数据分析;概括总结;数据可视化;信息误导;起反作用;关键变量;辛普森悖论;内环;概率密度;表达观点;
 

AB <正>数据分析可信吗?这是人们一直关注的问题,就像人们一直关心的数据会说谎吗一样。数据分析是一门技术,也是一门艺术,需要从业务中来,到业务中去。做好数据分析不是一件容易的事情,本文就数据分析中常犯的6个错误进行归纳解读,提高人们对数据分析的认识。数据分析是指采用适当的统计分析方法对收集来的大量数据进行分析,提取有用信息和形成结论而对数据加以详细研究和概括总结的过程。在大数据时代,数据可视化越来越受欢迎,特别是分析结果以动态的形式展示,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业核心业态的变革与重塑
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 11
OP 121-124
K1 大数据;广告产业;核心业态;变革;重塑
 

AB 论文通过对广告产业性质和核心业态发展进行分析,根据广告产业知识型服务业的属性特征,分别从广告信息生产和信息传播两个维度考察大数据时代广告产业核心业态的变革。大数据时代,以广告人智慧为主的广告信息生产体系和以大众媒体为基础的传统信息传播方式遭遇颠覆性变革,建立在大数据基础上的个性化内容推荐和程序化购买正在逐步取代传统人力劳动,广告产业的核心业态正在由智力驱动型向技术驱动型转变,数据化与智能化重塑广告产业核心业态。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶俊民;陈曙;郭思培;王嫱;黄朋威;王志锋;
AD 华中师范大学计算机学院;华中师范大学数学与统计学学院;华中师范大学教育信息技术学院;
T1 线下学习数据的分析方法研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 12
OP 52-59
K1 数据分析;线下数据;课程模型
 Data Analysis;Offline Data;Course Model

AB 在大数据受到广泛重视和研究的背景之下,本文以课堂教学过程和课外与学习相关的活动中产生的各种线下数据为研究对象,采用了模型构建方法、统计分析方法、实证方法、归纳法和演绎法,对线下数据的特征进行了分析和研究。研究发现:(1)采用符合课程教学特点的课程模型,并以模块化方式对课程进行描述,有利于将线下数据的研究限定在一定的可计算范围之内。(2)采用混合了调查表在内的多种方法采集线下数据,该数据需要进行量化处理,这样方可将各种有意义数据转换为可实现分析的数值数据。(3)结合这些线下学习数据,研究了学习者的学习趋势、成绩异常表现、课程学习重难点等问题,发现结合线性回归方程的拟合度和回归直线的斜率可以判断学习者的整个课程的学习变化趋势;结合相关系数计算,可以说明活动与学习成绩关系;采取差值计算和统计方法可分析课程学习中的难点。(4)实证结果表明了这种分析方法是可行的。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李忱;黄强;
AD 太原科技大学中国系统哲学研究中心;
T1 大数据背景下社会系统优化定量研究
JF 系统科学学报
YR 2016
IS 04
OP 20-27
K1 社会优化;系统哲学;最小作用量原理;定量研究;大数据
 Social optimization;Systems philosophy;Principle of least action;Quantitative research;Big data

AB 社会优化的思想自古有之,东西方哲人都对此进行了积极的探索。但是,以往的优化思想多以主观描述为主,缺乏科学性。系统科学、系统哲学的出现为优化问题奠定了科学基础,最小作用量原理的提出为优化问题提供了理论依据,变分法成为解决优化问题时可以使用的数学工具,基于这三个条件,本文给出了社会系统优化问题定量研究的一般方法。大数据时代的到来,标志着人类在量化认识世界的道路上迈出了一大步,过去不可计量、分析、存储和共享的很多东西都被数据化了,这无疑为社会系统的定量研究提供了极大的便利。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦宝;
AD 吉林省社会科学院《社会科学战线》编辑部;
T1 新媒体时代的学术期刊发展与学术传播平台重构
JF 东岳论丛
YR 2016
IS 10
OP 61-66
K1 新媒体技术;学术期刊;学术传播;平台重构
 

AB 新媒体时代,学术传播出现了诸如技术便利带来的学术传播全球化、定制化与实时化,传播与评价的大数据化、新媒体化;传播形态多样化、内容丰富化等新特征,这对学术期刊的流程、运营、监管、形态与评价等都提出新的挑战。学术期刊若能充分利用新媒体技术并与新兴媒体融合发展,切实以学术服务者的理念来推动自身功能转变,将会实现以学术期刊为核心的学术传播平台重构。实际上,在学者、学术信息、学术评价与受众共同参与建构的学术传播生态中,学术期刊作为传播者,本身即居于链接者的核心地位。强化学术期刊的这一地位,遵循关注学术需求,传播流程全程化;参与学术活动,传播过程开放化;拓展学术圈子,传播对象大众化的建构思路,才能真正建构起由学术期刊主导的学术传播平台,保持学术期刊在新媒体时代的学术影响力与生命力。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马海群;蒲攀;
AD 黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学信息管理学院;
T1 开放数据的内涵认知及其理论基础探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 48-54
K1 开放数据;大数据;知情权;数据权;数据价值
 Open Data;Big Data;Right to Know;Right to Data;Value of Data

AB 我国各类数据公开力度与国际水平相比存在明显差距,开放数据现状与数据需求之间的供求关系也表现出非平衡性。近年来,数据中心联盟(DCA)、开放数据中心委员会(ODCC)等的相继成立,以及《促进大数据发展行动纲要》等相关政策的颁布,表明了我国加入全球开放数据运动的积极态度。本文从开放数据的定义、类型以及其与大数据、开放源代码、开放获取、信息公开等概念的辨析入手,深入分析开放数据的内涵,并对知情权理论、数据权理论和数据价值理论等开放数据的理论基础进行探究,试图丰富我国开放数据的理论研究体系。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胥橙庭1;张蓓1;张彤1;
AD 《南京航空航天大学学报(自然版)》编辑部;
T1 简论大数据时代编辑的信息处理能力
JF 出版科学
YR 2016
IS 06
OP 40-41
K1 大数据;编辑;信息处理能力;信息资源库
 Big data;Editor;Information processing ability;Information databases

AB 根据大数据特征,从编辑应熟悉并应用种类丰富的信息载体、筛选和甄别高度复杂的不确定信息、建立信息网资源库三方面分析大数据时代编辑的信息处理能力。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖雯;李鑫2;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 大数据时代数字资源的主题标引研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 67-70
K1 自动标引;受控标引;自然语言标引;自动抽词标引;自动赋词标引
 Automatic Indexing;Controlled Indexing;Natural Language Indexing;Automatic Derived Indexing;Automatic Assignment Indexing

AB 主题标引是对数字资源进行组织的有效手段,标引的质量直接影响到数字资源的质量和利用,因此,大数据时代应重视主题标引的发展。本文在对国内外数字资源的主题标引现状进行调研的基础上,分析了大数据时代数字资源主题标引面临的挑战,探讨了数字资源主题标引的发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈明星;樊杰;金凤君;
AD 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室2016年学术年会暨首届青年学者论坛综述——兼论青年地理学者的责任与担当
JF 经济地理
YR 2016
IS 11
OP 192-198
K1 区域可持续发展分析与模拟重点实验室;青年地理学者;人文—经济地理;责任与担当;综述
 Key Laboratory of Regional Sustainable Development Modeling;young geographic scholars;Human-Economic Geography;responsibility and undertaking;review

AB 2016年6月28日,"中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室2016年学术年会暨首届青年学者论坛"在北京召开。重点实验室学术委员会成员、北京大学贺灿飞教授以及重点实验室全体成员参加了这次会议,樊杰研究员作重点实验室第一届学术委员会的工作报告,与会专家充分肯定了过去五年实验室建设所取得的成绩,也指出了提升的方向。9位青年学者围绕各自研究方向作了学术报告,重点围绕空间结构、企业区位、演化经济地理、知识流动、旅游乡村聚落、传统工业区转型、城镇化、土地非农化、大数据与城市发展模拟等展开。中国人文与经济地理学蓬勃发展,当前面临着重要机遇,青年地理学者应充满感恩和激情,脚踏实地,认识国情,夯实基础,增强国际化视野,探索前沿技术方法,加强不同单位间的学术交流,主动承接历史责任、敢于担当,在前辈地理学家所创立的学科基础上,进一步推动人文与经济地理学实现新的发展。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘静春2;
AD 四川师范大学商学院;西南财经大学博士后流动站;中国政府审计研究中心;
T1 完善扶贫资金审计的对策研究
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 38-43
K1 扶贫资金审计;援助困境;问题;对策
 poverty alleviation funds audit;dilemma;existing problems;measure

AB 扶贫资金审计是"十三五"时期的重点审计工作之一。我国的扶贫攻坚战已进入最后决胜阶段,扶贫任务十分艰巨。而目前扶贫资金使用效率低下,存在资金闲置、浪费、冒领、挪用、违规使用、贪污腐败等行为,迫切需要加强对扶贫资金使用的监控。本文基于我国扶贫开发面临的援助困境、公共受托经济责任理论和公共管理理论阐述了扶贫开发资金监控对国家审计的内在需求;通过对现状分析,发现我国扶贫资金审计目前在审计目标、审计内容、审计方法、成果利用、审计整改、信息公开、制度建设等方面还存在一些不足。针对这些不足,从关注绩效、扩展审计内容、充分利用大数据、提高审计成果利用率、强化审计整改、加大审计结果公告力度和逐步构建扶贫审计工作长效机制等七个方面提出完善扶贫资金审计的对策建议。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程铖;李睿1;
AD 昆明理工大学;审计署昆明特派办;
T1 电子数据审计取证模式研究
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 8-13
K1 电子数据审计;取证模式;风险防范;审计信息化
 electronic data audit;evidence collection model;risk prevention;audit informatization

AB 电子数据审计在推动国家审计创新发展中发挥着越来越重要的作用,并且逐步形成了以"总体分析、发现疑点、分散核查、系统研究"为特点的数字化审计方式。受现阶段大数据基础设施建设较为滞后、相关法律体系建设不够完善以及数据产生、存储和采集过程中人为因素干扰等问题所限,电子数据审计在取证方面存在诸多困难和风险。本文深入分析了电子数据审计的特点以及存在的问题,结合审计准则和审计取证的一般思路,从"证实问题"和"达成共识"两个方面,论证了电子数据和数据分析结果直接作为审计证据、对全部或部分电子数据分析结果进行调查取证和对电子数据分析结果进行抽样调查取证等三种电子数据审计取证的模式及其适用的场景和条件,并从数据源管理、数据关联分析和技术方法创新等角度提出了相应的风险防范措施,为审计实务提供参考。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程东浩;
AD 中国民航科学技术研究院;
T1 危险货物与危险化学品的比较研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 21
OP 207-210
K1 安全运输;分类;危险货物;危险化学品;危害性
 safe transportation;classification;dangerous goods;hazardous chemicals;hazard

AB 针对危险货物与危险化学品在生产监管中存在混淆的问题,从分类标准、涵盖内容、危险性类别和条目名称使用4个方面进行详细的对比分析,发现二者共性与差异并存,建议通过构建标准化、系统化分类鉴定与识别体系,利用互联网和大数据技术搭建公信力信息平台,制定差异化和一体化管理政策,尽可能减少生产及监管中的问题,达到更加高效的管理。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小军1;张滨1;
AD 吉林大学珠海学院;
T1 中国与一带一路沿线国家的跨境物流协作——基于物流绩效指数
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 12
OP 40-46
K1 一带一路;跨境物流协作;物流绩效指数;大数据;亚投行
 the Belt and Road initiative;collaboration of cross-border logistics;logistics performance index(LPI);big data;Asian Infrastructure Investment Bank

AB 世界银行发布的物流绩效指数(LPI)可衡量一个国家的跨境物流绩效综合水平。基于"一带一路"沿线国家和地区物流绩效水平、沿线62个国家聚类和物流绩效指数年均增长率等多维度分析结果发现,"一带一路"沿线国家和地区的物流基础设施薄弱、物流绩效水平普遍偏低,且短期内难以得到明显改善,很难与中国物流有效对接,跨境物流协作存在诸多阻碍。因此,应充分发挥丝路基金和亚洲基础设施投资银行平台的引领优势,设立"一带一路"自由贸易区,共建"一带一路"物流大数据信息中心,打造"一带一路"全球供应链,组建"一带一路"物流规划总公司或类似机构,构建"一带一路"智能物流体系,推动中国与"一带一路"沿线国家和地区的跨境物流协作。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡雪梅;
AD 北京师范大学统计学院;
T1 大数据在CPI编制中的应用实践与启示
JF 理论月刊
YR 2016
IS 12
OP 127-132
K1 大数据;CPI;UNECE;扫描价格指数
 

AB CPI在宏观经济决策中发挥举足轻重的作用,但其准确性一直受到人们的质疑。大数据时代的到来,尤其是扫描数据的出现为CPI样本量不足、指数计算公式选择空间有限等问题的解决提供了数据基础。UNECE部分成员国利用这一契机,与超级连锁店等扫描数据供应商签署数据供应协议,有效地推进了扫描数据在CPI编制中的实践应用。在此基础上,我国相关统计部门应积极研究、借鉴国际经验,拓宽CPI原始数据来源渠道和指数计算公式选择余地,尝试编制扫描物价指数,为提高CPI数据发布的及时性、准确性作出努力。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋华;
AD 中国人民大学商学院;
T1 基于产业生态的供应链金融的创新趋势
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 12
OP 85-91
K1 产业生态;供应链金融;优质资产;创新趋势
 industrial ecology;supply chain finance;high quality asset;innovation and trend

AB 供应链金融是一种立足于产业供应链,并根据供应链运营中的商流、物流和信息流,针对供应链参与者而展开的综合性金融活动。与互联网金融最大的不同是,供应链金融与优质资产对接,更有利于控制风险,且在管理要素、管理流程和管理的组织结构方面具有自己的特色及优势。对供应链金融至关重要的产业生态体系由产业环境生态、产业组织生态和产业要素生态组成,随着供应链产业生态的日益成熟,供应链金融的创新趋势逐渐显现,突出体现在供应链金融与物联网的融合、供应链金融对大数据的充分利用以及区块链技术在供应链金融中的应用。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽玮;郑彦宁2;
AD 首都经济贸易大学信息学院;中国科学技术信息研究所;
T1 中国中小企业竞争情报服务的法律、政策及规划分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 14-18
K1 中小企业;竞争情报服务;法律;政策;规划
 small and medium-sized enterprises;competitive intelligence service;laws;policies;plans

AB 中小企业是我国国民经济和社会发展的重要力量,进入大数据时代,市场环境、技术环境的日益复杂多变,竞争情报快速、有效地获取成为中小企业健康快速发展的必备条件。但是由于资金短缺、专业情报人员匮乏等原因,竞争情报短缺已经严重制约我国中小企业的发展,该问题已经引起我国政府的高度关注,先后出台相关法律、政策和规划等,促进我国中小企业竞争情报服务发展。本文对相关法律、政策及规划等进行系统梳理,以求明晰竞争情报服务的内容和种类,并针对目前我国中小企业竞争情报服务的相关法律、政策和规划等存在的问题,提出有针对性的服务建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭知辉1;
AD 中国人民公安大学公安情报研究中心;
T1 网络舆情研究路径分析
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 12
OP 63-68
K1 网络舆情;舆情研究;研究路径
 Internet public opinion;Public opinion research;Research approaches

AB 当前网络舆情研究已进入饱和阶段,应积极探索新的研究路径:"维权"新理念使网络舆情研究视角由以政府为主体的维稳转向以公众为主体的维权,"维安"新角度使网络舆情研究拓展至社会安全、政治安全、文化安全、经济安全等领域,大数据将促使网络舆情研究转向全数据、多向维度、舆情预测等方面,网络传播环境的变化(如微信的出现)将为网络舆情研究提供新的课题,新理论(如社会沟通理论的移植)可为网络舆情研究注入新的活力。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢建有;臧宏;
AD 东北师范大学思想政治教育研究中心;
T1 大数据时代我国高校意识形态安全的现状与对策
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 11
OP 67-70
K1 高校;意识形态安全;大数据技术
 colleges and universities;ideology security;big data technolog

AB 意识形态安全是巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全国人民共同奋斗的思想基础、推动中国特色社会主义发展完善的重要指导思想。高校是我国社会主义建设有生力量培养的前沿阵地,高校意识形态安全关乎人才培养质量与高校长期稳定和发展。随着大数据时代的到来,海量信息的传播与整合效率提升,新的技术条件既为高校意识形态安全教育注入新动力与内涵,也带来前所未有的机遇和挑战。加强大数据时代高校意识形态安全建设,需要以"社会主义价值观"为核心,利用"大数据"技术分析特性与优势,在着力提高社会主义意识形态对大学生吸引力的同时,还应不断增强对西方意识形态渗透的抵抗能力。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 通向人工智能时代——兼论美国人工智能战略方向及对中国人工智能战略的借鉴
JF 电子政务
YR 2016
IS 12
OP 2-10
K1 人工智能;网络社会;大数据;美国;美国国家人工智能发展与研究战略计划;为人工智能的未来做好准备
 

AB 2016年10月,美国国家科学与技术委员会相继发布了两份关于人工智能领域的美国国家战略报告——《国家人工智能发展与研究战略计划》(The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan)及《为人工智能的未来做好准备》(Preparing for the Future of the Artificial Intelligence),标志着作为世界上最有影响力最发达国家的美国,开始了面向人工智能时代的国家努力。人类发展的历史表明,任何一种划时代的技术都会对文明的演化产生深刻的乃至决定性的影响。中国在通向未来的不断发展中,必须要时刻紧盯人类前沿技术,并积极努力在安全的基础上,实现对新技术的把握和战略上的赶超,才有可能在长期的文明演化中占据优势地位。因此,中国也必须高度重视人工智能技术和相关社会变革,并作出相应的战略部署。本文分析了美国国家科学与技术委员会所提出的这两份报告,剖析了其中的关键点,并对中国的人工智能战略方向提出相应的建议:尽快制定中国自身的人工智能战略;政府要承担积极责任;引导鼓励企业社会的进入;构建新时代的社会伦理体系,形成与技术的平衡;确保新时代的安全;构建自身的技术标准与国际治理联盟;加快广域范围内的人才培养。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙佑海;
AD 天津大学法学院;
T1 推行环保垂直管理  破解地方保护难题
JF 环境保护
YR 2016
IS 22
OP 21-24
K1 环保;垂直管理;体制;地方保护
 

AB 现行以块为主的地方环保管理体制,是我国环境污染问题得不到根本好转的体制原因。党中央、国务院领导的省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革,是一个带有根本性、全局性的重大改革举措。通过对为什么要垂管的再思考及垂管界定的分析,提出做好垂管工作必须统一思想,维护中央权威,认真抓好垂管体制改革试点;要科学运用大数据手段帮助政府实现“垂管体制精准改革”;要研究提出解决跨行政区域环境污染的垂管体制改革方案。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈帅1;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 环境规制与高耗能行业结构升级研究综述
JF 环境保护
YR 2016
IS 22
OP 56-58
K1 环境规制;高耗能行业;碳排放;结构升级
 

AB 本文首先对高耗能行业碳排放、环境规制与生态系统等方面进行了综述,基于文献总结指出当前环境规制与高耗能行业结构升级研究主要集中在行业的要素变迁、技术扩散等中间环节,缺乏完整评价高耗能行业绿色发展的指标体系。高耗能行业需建立系统结构升级多层次评价体系、行业生态产业共生网络,推动绿色供应链机制创新,加快生态环境大数据建设,促进利益相关者共同参与碳减排等策略,逐步实现行业结构升级的目标。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄茂成;高晓路;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 城市环境风险评估的国内外研究进展及展望
JF 环境保护
YR 2016
IS 22
OP 64-68
K1 环境风险评估;人群健康;尺度效应;精细化管理;弹性城市
 

AB 本文回顾了国内外环境风险研究的发展历程,总结了相关理论、方法及不同发展阶段的实践成果和转型趋势;从城市环境风险的成因分析和类型划分、城市环境风险评估的尺度效应、城市环境风险综合评估的方法、城市环境风险管控对策等方面分析了城市环境风险评估的主要研究进展;指出未来应重点研究:环境风险发生的机理和时空格局、城市社会空间系统弹性、环境风险的尺度效应和精细化评估,以及大数据支持下多学科评估方法的综合应用。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 华中生;刘作仪2;孟庆峰1;雒兴刚;霍宝锋;卞亦文;李四杰;杨翼;金庆伟;
T1 智慧养老服务的国家战略需求和关键科学问题
JF 中国科学基金
YR 2016
IS 06
OP 535-545
K1 智慧养老;医养结合;服务模式;服务资源组织;服务质量;数据共享;数据融合
 

AB 本文基于双清论坛“数据驱动的养老服务资源组织与管理机制创新”的讨论内容,从养老服务的内涵与社会需求、我国养老服务(包括养老生活服务与健康服务)社会化发展面临的挑战、数据驱动的智慧养老服务发展与国家战略等方面总结了我国智慧养老服务及其资源组织的背景和发展现状;并从服务模式与服务创新设计、服务参与者行为与选择、养老服务的质量管理、智慧养老服务企业的运营管理和养老服务的数据采集处理与应用方法等方面回顾了智慧养老服务资源组织与管理机制等国内外研究进展;进而提出了促进以物联网、云计算、大数据为基础的智慧健康养老产业与事业发展的主要研究方向和关键科学问题,包括智慧养老服务模式与服务资源组织、数据驱动的养老服务质量管理、数据驱动的养老服务运营管理和健康养老大数据共享融合机制等。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周昕;黄微;滕广青1;李瑞璇1;
AD 吉林大学管理学院;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 网络舆情传播模式解析与重构研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 12
OP 25-30
K1 网络舆情;传播模式;多媒体;重构
 

AB [目的/意义]为网络舆情监控与管制提供理论参考。[方法/过程]以多媒体技术、舆情分析理论、信息传播理论为支撑,就网络舆情传播方式受多媒体技术的影响情况加以揭示,深入剖析传统网络舆情传播模式。[结果/结论]探讨大数据化多媒体网络舆情传播的主体、客体、媒体、本体、空间5个要素,重构多媒体网络舆情传播模式。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卓卓;马越;李明珍;
AD 苏州大学社会学院;浙江省科技信息研究院;
T1 数据生命周期视角中的个人隐私信息保护——对移动APP服务协议的内容分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 12
OP 63-68
K1 隐私保护;数据生命周期;内容分析
 

AB [目的/意义]大数据环境中的个人隐私信息保护研究具有重要意义。[方法/过程]文章以数据生命周期为依据比较分析了国内外个人隐私信息保护相关法律规定,从数据生命周期的视角建立了个人隐私信息保护的理论体系。在此基础上,利用内容分析法,调查了我国移动互联网服务协议中个人隐私信息保护的实践情况。[结果/结论]研究发现中外个人隐私信息保护相关法规在不同环节中对个人隐私保护的异同,而且法规要求和运营者的实际执行存在差异。指出了在个人隐私信息主动声明和告知、数据处理过程透明化、数据存储的权利和数据共享利用的风险控制方面法律规定和实际操作中的问题,提出了我国个人隐私信息保护应采取法律、管理和技术等多管齐下的治理模式等建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈娜;王璇;
T1 被遗忘权法律保护研究
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 12
OP 140-146
K1 大数据;被遗忘权;个人信息权
 

AB 大数据时代,数字技术使大量信息被互联网永久储存,人们逐渐失去对个人信息的控制。始终走在个人数据保护前列的欧盟,在《一般数据保护规则》中提出了“被遗忘权”,赋予数据主体要求数据控制者删除与其相关的个人数据并阻止其进一步传播的权利。我国亟待确立被遗忘权,欧美被遗忘权的法律保护各具特点且体系完善,其保护路径可资借鉴。被遗忘权的中国本土化研究可从民法进路、数据保护特殊法进路以及行政法进路展开。应采用长期民法进路和短期行政法进路相结合的方式,将被遗忘权纳入我国法律体系之中。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宁2;李雪萍2;
AD 国家图书馆;
T1 国家图书馆数据管理与分析平台建设
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 06
OP 80-89
K1 数据处理与分析;ETL;大数据;标签体系
 

AB 国家图书馆数据管理与分析平台是国家图书馆大数据工程的一个实验性项目。该项目选取国家图书馆五个核心系统的数据,在虚拟化平台上搭建相应的系统平台,通过数据收集、ETL处理、数据统计与分析等流程,形成统一的数据处理规范,并建立读者、资源和行为数据的标签化体系,从数据层面上揭示国家图书馆的馆藏资源、资源利用情况和用户行为等重要信息,为国家图书馆大数据利用提供理论与实践依据。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊才平1;丁继红1;葛军;胡萍;
AD 华南师范大学教育信息技术学院;
T1 信息技术促进教育公平整体推进策略的转移逻辑
JF 教育研究
YR 2016
IS 11
OP 39-46
K1 教育公平;信息技术;接入性;可获得性;可内化性
 

AB 教育公平包括起点公平、过程公平、结果公平三个阶段。信息技术促进教育公平整体推进策略体现了“信息—知识—智慧”的转移逻辑。在起点公平阶段,通过教育信息资源共建共享互换和异地同步互动教学,促进教育资源均衡配置,实现人人享有优质教育资源;在过程公平阶段,通过智能化的教育信息资源主动推送,促进海量信息的精准获取,实现以人为本的教育服务个性化;在结果公平阶段,通过知识协作建构迁移和基于大数据的过程性评价,促进学习者获得自适应发展和客观科学的评价。信息技术促进教育公平的三个不同阶段构成了内在融贯的统一体,以科学合理的规划与设计,促进技术与教育的深度融合,体现认知建构的“信息—知识—智慧”内化流程。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张春华;
AD 广东金融学院马克思主义学院;
T1 大数据时代的乡村治理审视与现代化转型
JF 探索
YR 2016
IS 06
OP 130-135
K1 大数据时代;乡村治理;合作治理;现代转型
 

AB 实现国家治理体系与治理能力现代化,作为整体治理环节中的乡村治理现代化不可或缺。而大数据技术的发展将会给乡村治理带来根本性的影响,国务院已经出台了相关大数据指导意见和行动纲要,这标志着我国从顶层设计上在不断适应大数据时代的要求进行战略部署。大数据技术成为乡村治理创新的重要驱动力,大数据技术不仅带来了乡村治理的范式转变,也给乡村治理在治理思维、治理方式、治理风险和治理策略等方面形成了挑战。在此背景下,要实现乡村治理的善治目标和现代化转型就要求树立数据思维,打造合作治理,推动乡村治理主体多元化;开展数据分析,创新治理实践,实现乡村治理决策科学化;规范数据隐私,完善治理机制,推动乡村治理走向理性化;应对数据冲击,转变治理结构,实现乡村治理体系现代化。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 晋欣泉;王林丽;杨现民6;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 基于大数据的在线学习情绪测量模型构建
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 12
OP 5-11
K1 大数据;情绪测量;在线学习;模型构建
 

AB 文章基于大数据的一般处理流程,综合视频监控、可穿戴设备、网络爬虫、情感识别、文本挖掘等技术,构建在线学习情绪测量模型,包括数据层、技术层和应用层,并按其功能划分为四个模块——用户数据模块、分析诊断模块、情绪集成模块和反馈交互模块,旨在解决在线学习中情感交流匮乏的问题。最后,文章就模型构建的关键问题进行了探讨,提出了相关建议,以期为在线学习的建设与发展提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张继红;
T1 论我国金融消费者信息权保护的立法完善——基于大数据时代金融信息流动的负面风险分析
JF 法学论坛
YR 2016
IS 06
OP 92-102
K1 大数据时代;金融消费者;个人信息权;隐私权
 

AB 大数据时代,信息社会中的个人信息已经成为重要的资源和财富。在大数据、云计算带来便利同时,我们不得不面对大数据的负面产品——信息被非法秘密地收集、二次利用、交叉多元等新问题,而传统的信息保护模式失灵,金融信息完全脱离了金融消费者的掌控,暴露给金融机构、关联方及其他第三方。大数据时代,数据融合现象愈加突出,相较于传统隐私权下对秘密及安宁的诉求,信息保护及利用诉求显得更为迫切和强烈。大数据语境下,金融信息的保护与开发利用共同构成金融消费者信息保护制度的基础,在价值位阶上仍需遵循金融信息保护优位原则。目前,我国尚未建立个人信息法律保护体系,作为下位概念的金融信息保护立法亦存在缺位和真空,需确立个人信息权民法框架内
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢清河;
T1 大数据时代小微企业智能审贷问题研究
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 12
OP 39-43
K1 商业银行;大数据;小微企业;风险管理;信贷审批
 

AB 当今,在有效控制风险基础上满足小微企业资金需求,仍然是银行业面临的重要课题。在大数据背景下,信用风险控制技术是大数据在商业银行应用的最核心功能。本文以大数据为背景,结合商业银行内外部环境,探讨了小微企业智能审贷引入大数据分析的必要性与可行性,剖析了商业银行推进小微企业智能审贷面临的困难与挑战。并建议:加强法制建设,完善金融业营商环境;完善数据库体系建设,提升数据处理能力;强化数据价值挖掘能力,实现数据价值最大化;搭建适应大数据的数据管理体系,实现全方位的风险监测预警;加强人才队伍建设,营造良好的人才环境。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白娅娜;武英刚;宫在芹;代艳玲;
AD 煤炭科学研究总院出版传媒集团《洁净煤技术》编辑部;煤炭科学研究总院出版传媒集团;
T1 数据挖掘在专刊组稿策划中的应用
JF 编辑学报
YR 2016
IS 06
OP 550-553
K1 专题策划;大数据;专刊;数据挖掘
 

AB 专题报道是提升科技期刊质量和品牌的重要途径,其中专题策划是关键。以《洁净煤技术》专刊《煤炭燃烧及污染物防治理论与技术》为例,分析数据挖掘在专刊组稿策划中的应用。利用中国知网(CNKI)确定专刊选题方向,利用国家科技报告服务系统确定专刊报道方向,利用百度学术平台、CNKI等挖掘优秀作者资源,对专刊传播效果进行分析。利用数据挖掘准确捕捉了学科热点领域与前沿科学走向,有效把握读者需求,发掘大量优秀作者信息,为专刊的精准约稿提供了保障。据CNKI统计,《洁净煤技术》2015年论文按照被引频次和下载量排序,专刊论文分别占TOP 50论文数的36%和40%。《洁净煤技术》利用大数据选题组稿取得了良好效果,扩大了期刊的学术影响力。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍3;王占坤;崔晓健;邱文静;袁泽轶;李晓光;董艺;张彤2;
AD 国家海洋信息中心《海洋通报》《海洋信息》编辑部;
T1 科技期刊编辑新媒体出版能力的培育
JF 编辑学报
YR 2016
IS 06
OP 602-605
K1 科技期刊编辑;新媒体开发应用;编辑能力培养;编辑出版统筹策划;数据挖掘分析
 

AB 分析我国科技期刊编辑现状和新时期编辑职业能力的新要求,通过对出版格局的统筹策划能力、专业领域的预研判断能力、新媒体技术的开发应用能力、出版大数据的挖掘分析能力、出版实践的组织协调能力、面向国际战略的综合拓展能力等6个方面的解析,提出了当今科技期刊编辑所应具备和培养的全媒体出版的适应能力。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳杰;黄思明1;N.Adrien;武昱;
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;中国科学院大学;
T1 对偶性在线性规划预处理中的应用分析
JF 中国管理科学
YR 2016
IS 12
OP 117-126
K1 线性规划;预处理;对偶性;优先列;比例列
 

AB 在当今大数据背景下,从实际应用中抽象出来的线性规划问题的规模越来越大,复杂性越来越高,因此数据预处理技术在线性规划问题求解中的重要性日渐突显。对偶性不仅有助于原始问题的算法(如对偶单纯形法)求解,而且是进行算法求解前的预处理步的重要组成部分。针对后者,本文基于有上下界的线性规划模型,详细分析总结了将对偶性应用于预处理中的两种方法:优先列和比例列的处理,并利用无效约束的概念证明了弱优先列的性质,最后应用C语言将预处理方法进行编程实现,以国际通用题库中变量个数大于1500的标准线性规划问题为实例进行测试。实例测试结果表明:(1)对于一般线性规划问题而言,对偶性在预处理中的应用能够有效减小问题规模,一方面体现在直接减少问题的变量数和非零元数,另一方面通过影响其他预处理方法间接减少问题的约束个数;(2)从减小问题规模的角度,对大部分问题而言比例列的预处理效果优于优先列。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭峰;
AD 北京大学国家发展研究院;
T1 网络昵称与P2P借贷的成功率和违约率
JF 经济科学
YR 2016
IS 06
OP 102-116
K1 网络昵称;信用识别;网络借贷
 

AB 在网络时代,使用网络昵称还是使用真实姓名,哪个更容易得到信任?这是一个有趣也有意义的问题。本文利用我国P2P网络借贷行业代表性企业“人人贷”的大数据样本,创新地探讨了在P2P网络借贷市场中,使用网络昵称和真实姓名,对借款成功率和借款违约率的影响。实证结果表明,相对于使用网络昵称,使用真实姓名的借款人,借款成功率更低,使用真实姓名的借款人在P2P借贷市场上并没有得到更高信任。同时,针对借款违约率的分析也表明,使用真实姓名的借款人,较实用网络昵称的借款人,借款违约率更高。违约率和成功率的对比分析则表明,使用真实姓名的借款人,得到的信任还是太盲目。本文的政策含义是应该加强P2P网络借贷信息披露的监管。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨良斌1;周新丽;刘思涵;桑梓森;王瑾1;
T1 大数据背景下网络空间安全人才培养机制与模式研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 12
OP 82-88
K1 网络空间安全;大数据;人才培养机制;社会培训体系;人才评价体系
 

AB [目的/意义]在大数据背景下,网络空间安全问题更加严重。随着“网络空间安全”增补为国家一级学科,亟需研究并建立一套完整的大数据背景下网络空间安全人才培养体系与模式。[方法/过程]通过对已有研究成果和国内外网络空间安全人才培养现状进行分析和比较,针对大数据对网络空间安全造成的威胁和现阶段我国在网络空间安全人才培养方面所存在的短板和问题,分别从教育体系、社会培训体系、人才评价体系三个基本点出发进行了综合分析。[结果/结论]建立了一套完整的大数据背景下的网络空间安全人才培养体系与模式,以完善我国网络空间安全人才培养机制,应对大数据对网络空间安全造成的威胁。最后对构建较为完整的网络空间安全人才培养模式提出了一些建议和思考。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈晶;胡广伟1;
T1 利益相关者视角下政府数据开放价值生成机制研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 12
OP 93-98
K1 开放政府;数据开放;利益相关者;权力-利益矩阵;价值生成机制
 

AB [目的/意义]政府数据开放是大数据时代的必然趋势,明确其涉及的利益相关者、价值生成机制有助于政府数据开放更高效地开展。[方法/过程]在梳理政府数据开放研究的基础上,对政府数据开放利益相关者进行了界定与分类;并且用“权力-利益”法分析利益相关者的影响力和利益相关度,进而提出利益相关者的管理策略;接着从不同类型利益相关者的视角,结合价值创造和价值获取理论,探索了政府数据开放价值生成机制。[结果/结论]厘清12个利益相关者,并基于政府组织类、非政府组织类、个人类三类利益相关者,提出九维政府数据开放价值生成机制。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李禧亮;任改莎;张立霞;冯洋;孙云;
AD 石家庄市气象局;石家庄市鹿泉区气象局;
T1 明清时期苏浙皖沪干湿变化规律研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2016
IS 01
OP 66-71
K1 历史气候;干湿;变化规律;苏浙皖沪
 historical climate;dry and wet;change law;Jiangsu-Zhejiang-Anhui-Shanghai region

AB 以旱涝史料为基础,利用最小二乘方法、滑动平均方法、累积距平方法、小波分析方法等统计方法对旱涝灾害进行数据挖掘。结果表明:1)将《中国三千年气象记录总集》等文献资料存入属性数据库,利用"典型词典"对《总集》中的旱涝和正常年份记录进行提取,获得区域干湿等级序列。得知发生涝灾的年份明显多于发生旱灾的年份。2)使用最小二乘法对干旱和洪涝灾害进行了拟合分析,涝灾在1550年之前为负距平,之后为正距平,旱灾在1700年之前为正距平,之后为负距平;使用滑动平均方法和累积距平方法对旱涝灾害阶段性进行分析,旱涝灾害发生可以分为7个主要阶段;使用小波分析方法对旱涝灾害的周期性进行了分析,发现旱涝灾害有2年、8-11年、18年、30年、50年、75年、100年和150年左右准周期。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董晶;左焕琮;金东;张玉琪;
AD 清华大学玉泉医院《临床转化神经医学(英文)》杂志;清华大学玉泉医院神经外科;中华医学会杂志社;
T1 数据挖掘在医学期刊战略选择中的见与谏
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 21-23
K1 数据挖掘;医学期刊;战略选择
 

AB 通过对数据挖掘技术的介绍,描述了如何通过互联网获取医学论文信息并利用数据挖掘技术来辅助新创办的医学期刊做好战略管理中的目标定位。对于新创办的医学期刊,在缺乏优秀专家资源的情况下,可以利用互联网中医学论文信息并使用数据挖掘技术来发现这些信息背后的知识和趋势,从而帮助医学期刊管理者及时发现领域内的热点方向及潜在作者,辅助管理者进行战略目标的制定及评价,并减少对自身经验及专家资源的过度依赖,使得决策更加科学。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡改丽;陈婷;陈福集;郑小雪;
AD 福州大学经济与管理学院;福建农林大学交通学院;
T1 我国网络舆情热度分析文献综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 01
OP 160-166
K1 网络舆情;舆情热度;热度分析;文献综述
 internet public opinion;public opinion hot-degree;hot-degree analysis;literature review

AB 随着我国网民规模不断扩大,网络舆论对社会的影响越来越重要。如果舆情监管部门能够及时发现网络中存在的热点话题,掌握热点话题的发展趋势,可以帮助政府及时引导和有效控制舆情发展方向。本文对我国网络舆情热度分析相关文献进行收集、整理,分析和归纳了现阶段我国网络舆情热度分析的主流思想、相关技术及常用的舆情热度计算方法。最后,总结了现有研究成果存在的不足及下一步工作努力的方向。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高劲松;李迎迎;梁艳琪;孙玉琦;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于文献数据可视化的知识发现模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 02
OP 49-56
K1 文献数据;知识发现;可视化;知识挖掘
 literature data;knowledge discovery;visualization;knowledge mining

AB 文章将文献研究方法应用于知识发现,探讨了文献数据中知识的可视化挖掘,设计了基于文献数据可视化的知识发现模型。通过利用"知识发现"领域的相关文献资源的高频关键词进行实例分析,结果表明,大量的文献数据通过可视化的形式可以将知识显性化呈现,因此该模型为文献数据可视化的知识发现提供了系统的思路与方法,实现了知识的显性化表达,以满足用户的知识需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰2;曾奕棠2;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于动态数据挖掘的物流信息分析模型研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 01
OP 15-19+33
K1 动态数据挖掘;物流数据;物流信息;物流企业;动态数据仓库
 dynamic data mining;logistics data;logistics information;logistics enterprise;dynamic data warehouse

AB 物流企业在长期的运营过程中,积累了大量的动态数据,加强这些数据价值的挖掘,已成为一种共同认知。不过,目前已有的相关研究,多是探讨与分析针对静态数据源的传统数据挖掘技术在物流信息分析中的应用,而忽略了物流数据的动态性。本文在理清动态数据挖掘内涵的基础上,提出了基于动态数据挖掘的物流信息分析模型的框架。该模型框架主要包括四个功能模块:动态物流数据收集模块、动态物流数据处理模块、动态物流数据挖掘模块、动态物流数据服务模块。同时,还对动态物流数据采集技术、动态物流数据处理技术、动态数据仓库构建技术、动态物流数据挖掘技术等关键技术进行了分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭欣;黄大全;赵星烁;
AD 北京师范大学地理学与遥感科学学院;环境遥感与数字城市北京市重点实验室;住房和城乡建设部城乡规划管理中心;
T1 北京市主城区餐馆空间分布格局研究
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 02
OP 75-85
K1 餐馆;空间分布;人均消费;餐饮口碑
 restaurants;spatial distribution;per capita consumption;dining reputation

AB 文章通过数据挖掘技术从互联网获取到北京市主城区的餐馆数据及其属性信息,运用GIS空间分析方法,从空间分布、人均消费等级和网络口碑等级3个方面对北京市主城区餐馆的空间分布格局进行了详细地描述和分析。研究发现,餐馆整体上呈现"一主两副多中心",从城市中心向外围递减的分布格局,不同人均消费等级和网络口碑等级的餐馆呈现"中间多两头少"的纺锤形分布特征。同时,构建了17个指标,从人口分布因素、区域经济水平、交通便捷度、公共服务设施便捷度、旅游资源、互联网用户情感这6个方面对餐馆空间分布格局的影响因素进行了梳理。文章从互联网获取相关数据及居民情感信息,并将其应用到了城市规划实例中,为商业地理和城市地理的研究提供了有益借鉴。同时,文章对餐馆空间分布格局和影响因素的研究,也对城市规划、旅游行业、餐馆经营和互联网电子商务行业的发展起到积极作用。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鑫影;李冠宇;刘彦含;
AD 大连海事大学信息科学技术学院;大连交通大学软件学院;
T1 基于决策依赖度的粗糙集约简模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 505-516
K1 数据挖掘;粗糙集;依赖度;属性重要性;约简模型
 data mining;rough set;dependency degree;attribute importance;reduction model

AB 为寻求高效的粗糙集约简模型,基于可分辨关系提出决策分辨约简、依赖性和依赖度等概念.与以往粗糙集约简模型相比,为提高约简精确性,提出性能为O(|P‖U|)的等价类划分方法和性能为O(|P‖U/C|)的属性重要性度量方法.同时给出了相关定理和等价命题,论证了传统决策约简模型和决策分辨约简模型的一致性.并基于属性重要性给出性能为O(|C|~2|U/C|)的求核方法和性能为Max{O(|C‖U|),O(|C|~2|U/C|)}的约简模型.新模型充分考虑了核属性和其他属性间的关联,从而有效降低冗余率,解决了对比模型存在的问题.理论和仿真实例分析表明新模型高效且结果准确率高.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏旭;
AD 南方医科大学图书馆;
T1 八年铸一剑,锋从磨砺出——《医学信息检索学》评介
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 02
OP 70-73+105
K1 医学信息检索学;信息检索;文献检索
 medical information retrieval;information retrieval;literature retrieval

AB 文章从内容丰富,注重特色;兼收并蓄,突出创新;精选编者,分工协作;编制索引、方便利用等方面对《医学信息检索学》教材进行介绍和评价。该书基础理论系统全面,方法技术简约适用,应用范围广泛深入,是迄今为止内容最为丰富的医学信息检索学教材,标志着我国医学信息检索学学科体系和理论研究的成熟。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙向辉;边静;欧万勇;
AD 中国电影艺术研究中心;艺恩咨询公司;
T1 “中国电影观众满意度调查”2015年度总体情况
JF 当代电影
YR 2016
IS 02
OP 121-126
K1 中国电影;观众满意度;电影局;综合评价体系;数据挖掘;暑期档;贺岁档;爱情片;狼图腾;步步惊心;
 

AB <正>受国家新闻出版广电总局电影局委托,自2015年年初始,中国电影艺术研究中心和艺恩咨询公司联合开展"中国电影观众满意度调查"。项目的整体设计和操作本着科学准确、服务市场和产业的原则展开,利用现场抽样调查、一线从业者、专家在线调查以及大数据挖掘所得数据,从思想性、观赏性和传播度三个维度对国产电影进行评估,逐步建立了一套独立于票房统计之外的综合评价体系。相关情况如下:
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷彬;陶安;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 电子商务核心岗位能力要求分析——基于高校人才培养视角
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 71-77
K1 高等学校;电子商务人才;核心岗位;核心能力
 university;E-commerce talent cultivation;core position;professional core competencies

AB 大多高校电子商务毕业生所具备的专业能力与企业实际岗位需要的核心能力脱轨比较明显,厘清企业电子商务核心岗位的能力要求,对于高校培养合格的电子商务人才非常重要。综合各种调研结果,确定电子商务核心岗位可分为运营、美工、客服、技术4类,运用火车头数据采集软件抓取4类岗位共计2 500个具体岗位的岗位职责及任职要求,进一步对抓取的岗位职责和任职要求进行文本数据挖掘,得出各类岗位的核心能力要求,为高校有针对性地培养电子商务人才提供参考。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰2;曾奕棠2;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于云聚类挖掘的物流信息智能分析方法研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 01
OP 42-47
K1 云挖掘;云聚类挖掘;物流信息;物流信息智能分析
 cloud mining;cloud clustering mining;logistics information;the intelligent analysis of logistics information

AB 文章在构建基于云聚类挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以K-means算法为例,探索了并行的物流信息聚类分析算法及其实现,研究设计了MapReduce并行化的Map函数、Combine函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势及其应用。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁琳;
AD 重庆交通大学图书馆;
T1 一种基于句法规则的文本挖掘技术的设计
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 140-144+149
K1 文本挖掘;句法规则;模式匹配;文本预处理
 text mining;syntactic rules;pattern matching;text pretreatment

AB 文本挖掘是数据挖掘技术的一个重要方面,本文根据句法规则的特征,利用文本挖掘技术,提出基于句法规则的文本知识挖掘设计模型,从数据准备、句法规则构造、文本预处理、文本知识挖掘、挖掘结果评价等方面对工作原理进行了分析,重点阐述了句法规则的构造过程,最后通过实验验证了该模型,该设计对实现文本知识的智能化挖掘具有一定的研究意义和应用价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周志峰;
AD 武汉大学信息管理学院;温州大学图书馆;
T1 中国大陆科学数据领域研究热点分析——基于知识图谱
JF 情报杂志
YR 2016
IS 01
OP 81-86
K1 科学数据;科学数据管理;科学数据服务;科学数据共享平台;知识图谱
 scientific data;scientific data management;scientific data service;scientific data sharing platform;mapping knowledge domain

AB [目的/意义]通过绘制知识图谱直观了解了中国大陆科学数据领域研究热点。图书情报领域研究人员可以通过关注和把握科学数据领域研究热点,推进图书馆信息服务的发展。[方法/过程]以中国知网为数据来源,利用关键词共词分析法,将Bicomb2.0和SPSS20.0相结合,绘制了科学数据领域研究热点知识图谱。[结果/结论]研究发现科学数据领域主要围绕7大主题:科学数据共享平台构建与整合,科学数据信息系统与服务,科学数据监护与服务,科学数据政策、开放获取及引用,科学数据共享平台组织与汇交,科学数据语义网和可视化,科学数据网格和数据挖掘。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周欣胤1;陆康;
AD 南京晓庄学院图书馆;
T1 基于图书馆数字资源访问系统的读者行为数据挖掘研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 01
OP 51-56+73
K1 图书馆;数字资源;数据挖掘;读者行为;日志分析;聚类分析
 library;digital library;data mining;reader behavior;log analysis;clustering analysis

AB 通过分析读者在图书馆数字资源系统的行为日志数据,可以准确的挖掘出读者的真实需求,更好的为读者提供个性化服务。文章先介绍了读者行为分析在图书馆行业的研究现状,以及对读者行为挖掘的研究意义,然后介绍了对读者在数字资源访问系统中的访问日志数据进行数据采集、数据挖掘的方法,构建了读者行为分析系统模型。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑通涛;曾小燕;
AD 厦门大学海外教育学院;
T1 大数据时代的汉语中介语语料库建设
JF 厦门大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 53-63
K1 大数据;汉语中介语;语料库;复杂动态系统;数据挖掘
 big data;Chinese inter-language corpuses;complex dynamics system;data mining

AB 汉语国际教育迅速发展,与之相应的研究却跟不上快速发展的步伐,其最主要的问题在于缺乏科学且可靠的汉语中介语语料库支持。国内中介语语料库存在的问题主要在于缺乏高质量且真实的口语语料资源和跨学科视角、语料数据来源存在局限性、缺少建设学习者的历史语料库、语料库数据尚不能充分共享等五个方面。中介语语料库建设具有复杂动态和非线性涌现的特征。基于大数据思维,"新一代汉语中介语语料库"的设计原则应增设词网技术、学习者特征、社会语言学特征三项;建设原则应遵循真实性、广泛性、历史性、跨学科、课内外、全媒体、无障碍共享等七项原则;实施方法应配置新一代互联网信息的管理系统和抽取系统、网络智能挖掘技术及网络代理。
SN 0438-0460
CN 35-1019/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王运武2;
AD 江苏师范大学智慧教育学院,江苏省教育信息化工程技术研究中心;
T1 论创立教育信息化战略规划学
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 02
OP 35-44
K1 教育信息化;战略规划学;学科创立;研究框架;基础理论;研制方法
 Education Informatization;Education Informatization Strategic Planning;DisciplineEstablishment;Research Framework;Basic Theory;Development Method

AB 随着教育信息化的迅速发展,各级各类教育部门逐步意识到教育信息化战略规划研究对于教育信息化未来发展的关键作用,因而越来越重视教育信息化战略规划的研制,以期使教育信息化战略决策制定从"拍脑袋决策"逐步走向"科学决策"。当前,我国教育信息化战略规划的实践开展和学术研究日益增多,其作为一门学科所具有的潜学科特征越来越凸显,因而创立教育信息化战略规划学势在必行。教育信息化战略规划学是综合运用战略规划的理论与方法,研究和揭示教育信息化战略规划的过程与规律,以达到最优化的教育信息化战略规划效果的一门学科。教育信息化战略学的研究目的是探讨教育信息化战略规划的理论与实践,为国家、省市、区县、学校等研制教育信息化发展规划和政策提供支持;研究框架主要包括理论研究、决策支持研究、比较研究、研制与评估研究、人才培养研究等;所涉及的基础理论主要包括系统科学理论、马太效应理论、预测科学理论等;研制工具与方法主要有SWOT分析法、实地考察法、头脑风暴法、数据挖掘法和预测法等。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳3;俞显;
AD 北京师范大学教育学部;宁波市教育考试院;
T1 知识图谱分析视角下学习分析的学术群体与热点追踪——对历年“学习分析与知识国际会议”的元分析
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 02
OP 54-63
K1 知识图谱;学习分析;社会网络分析;可视化;研究热点
 Knowledge map;Learning analytics;Social network analysis;Visualisation;Hotspots

AB "学习分析与知识国际会议"是反映学习分析研究现状与趋势的一个重要风向标。通过以历年会议论文为研究样本来源,以元分析、知识图谱、社会网络分析为研究方法,从研究者国籍、学科背景、关键文献、关键词、研究主题和研究方法六个方面,对文献进行内容分析。研究结果显示:(1)以美国、英国、加拿大、澳大利亚等为主导的国家引领学习分析的研究热点,并形成了以教育学、计算机科学与工程、人工智能、心理学与认知科学为主导学科的学术群体合作研究态势;(2)历年研究关键词分别呈现出社会网络分析、教育文本分析和可视化、大规模开放在线课程、教育数据挖掘和计算机支持协作学习共同体的演变趋势;(3)通过聚类分析,形成了以生成预测模型、数据集驱动的研究、语义对话与自动作文评分、知识建构与能力转化等为代表的研究主题;(4)以设计研究法、文本分析法、混合研究法、教育数据挖掘等为代表的研究方法,呈现为新型研究范式。最后,基于分析结果对学习分析研究热点进行了讨论。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔翔宇;毕秀春;张曙光;
AD 中国科学技术大学统计与金融系;
T1 财经新闻与股市预测——基于数据挖掘技术的实证分析
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 02
OP 215-224
K1 数据挖掘;潜在狄利克雷分配;支持向量机
 data mining;latent Dirichlet allocation;support vector machines

AB 本研究深度挖掘了财经新闻主题内容与股市市场的相关性,并提出了一种基于理解当日新闻主题分布来分析中国股市涨跌的预测模型。具体来说,我们使用自动文本分析技术与机器学习技术,首先通过概率主题模型对财经新闻文档进行聚类得到其中的主题分布,再结合实际股票市场的交易数据分析其与市场之间的关联程度,最后引入支持向量机算法对股市走势进行预测。实验部分我们抽取了近三个月的新闻数据与沪深股市数据进行分析,结果表明:新闻中国际贸易以及城市化相关主题与股市变动关系密切,通过本文提出的算法能较准确得预测当日股市涨跌,而建立在其上的股指期货策略也取得了很好的效果。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫婷;李明德;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 数据新闻:报道方式的创新与拓展
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 119-126
K1 数据新闻;传播技术;新闻报道
 data journalism;communication technology;news reporting

AB 比较研究中外数据新闻发展进程,发现中国数据新闻的数据规模小,数据媒体同网民的互动性弱,制作团队的体量较小,制作技术手段的局限性强,从而制约着中国数据新闻传播影响力的发挥;指出提升数据新闻报道质量必须具有前瞻性,改变传统的新闻传播教学模式,让学生在掌握新闻知识、新闻伦理的基础上,打通文理工界限,发挥数据挖掘、分析、使用和图形图像处理等特长,尽快培养满足数据新闻报道所需要的内容传播和技术创新人才,以适应数据新闻带来的挑战。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘三女牙;彭晛;刘智;孙建文;刘林星1;郑年亨;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;
T1 基于文本挖掘的学习分析应用研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 02
OP 23-30
K1 教育大数据;学习分析;文本挖掘;文本分析
 Educational Big Data;Learning Analytics;Text Mining;Text Analytics

AB 当前,关于学习分析的研究,国内外研究者主要关注学习者在网络教学环境下产生的结构化数据,而伴随学习交互模式的多元化,以文本为主的非结构化数据正在不断生成。近年来,通过对文本数据的挖掘来测评学习者的知识能力以及甄别其心理与行为已成为一种新的学习分析方法。本文首先描述了学习分析、文本挖掘的概念,通过文献分析法,对国内外采用文本挖掘技术的学习分析研究现状进行了综述;其次,介绍了学习分析中文本挖掘的数据来源、方法和工具;最后主要从课程评价支持、学习者知识能力测评、学习共同体分组、学习行为危机预警、学习效果预测和学习状态可视化等6个方面阐述了文本挖掘应用于学习分析中的具体实例,并对未来作了进一步的展望和探讨。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐丽;王运武3;陈琳3;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 智慧学习环境下基于学习分析的干预机制研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 02
OP 62-67
K1 智慧学习环境;学习分析;干预机制;干预方式;干预流程
 Smart Learning Environment;Learning Analytics;Intervention Mechanism;Intervention Mode;Intervention Process

AB 随着信息化的高速发展,智慧教育的时代正在到来。智慧学习环境下,学习更具有泛在性,个性化学习越来越受到关注。2015年《地平线报告》指出个性化学习是教育艰难的挑战,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》也多次提到个性化学习。要想实现个性化学习,个性化的干预措施必不可少。在智慧学习环境下,以学习分析技术为依托,通过个性化的干预,实现因材施教。文章借鉴多个领域的干预机制,探讨了学习分析中干预的内涵、方式与流程,从多个角度探讨了如何实现个性化的干预措施。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李进华;安仲杰;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于地理坐标的微博事件检测与分析
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 02
OP 90-101
K1 微博;事件检测;可视化分析;地理坐标分析
 Micro-blog;Event detection;Visualization analysis;Geographical coordinates analysis

AB 【目的】利用数据挖掘算法,从海量繁杂的微博数据中检测出有价值的事件信息。【方法】针对国内具有代表性的微博网站,通过使用微博网络开放接口高效收集带有地理坐标的微博数据。使用K-means、KNN和决策树三种数据挖掘算法,根据微博数据的发布数、转发数、评论数、用户活跃度和移动强度5个指标构建微博的地理规律性特征。将日常地区性的微博数据特征与该地区微博特征的地理规律性进行比较,从而检测出该区域是否有事件发生。【结果】以2015年4月15日、16日的微博数据作为测试语料,使用文中提出的微博事件检测框架,成功检测到"北京沙尘暴"事件。【局限】在抽取微博地理规律性特征时,采用的样本数据偏少,一定程度上影响了事件检测框架的效果。【结论】基于地理坐标的微博事件检测框架是切实有效的,分析出的事件信息不仅可以帮助用户获取感兴趣的事件资讯,而且可以协助政府部门进行舆情管控和行政决策。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 覃燕梅;
AD 广东技术师范学院图书馆;
T1 百度学术搜索与超星发现系统比较分析及评价
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 48-52+60
K1 百度学术搜索;超星发现系统;比较分析;评价
 Baidu Academic Search;Super Star Discovery System;comparative and analysis;evaluation

AB 本文针对百度学术搜索提出的"高校图书馆计划",致力于知识发现,连接用户与图书馆的信息服务的目标,通过引入超星发现系统进行比较分析,对百度学术搜索系统在收录数据、检索功能、检索结果排序、数据挖掘服务、题录引用与导出、全文获取途径等方面进行实证分析,考量百度学术搜索作为国内首个拥有亿级别索引量的互联网学术平台的中文学术资源搜索和服务能力。通过比较分析显示,百度学术搜索需借鉴超星发现系统进一步优化和完善,以期为国内学术平台研究、学术资源搜索平台的建设实践、性能评价等提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰3;曾奕棠1;郝彦;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉东湖学院;武汉大学计算机学院;
T1 基于动态数据挖掘的物流信息智能分析策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 46-49
K1 智能分析策略;动态数据挖掘;物流信息
 intelligent analyzing strategies;dynamic data mining;logistics information

AB 智能化的物流信息分析策略与方法对于提高物流信息管理与服务质量、促进物流信息管理理论的发展、推动物流企业信息化应用具有重要价值。文章针对物流信息的动态特征,以动态数据挖掘技术为核心,提出了基于动态数据挖掘的物流信息智能分析策略,包括基于流数据挖掘的物流信息实时分析策略、基于动态关联挖掘的物流信息多主体分析策略、基于云挖掘的物流信息并行分析策略、基于语义网格挖掘的物流信息多维分析策略等。研究表明,在提高物流信息分析的自动化程度与智能化水平、提升物流信息处理的质量与效率等方面,基于动态数据挖掘的智能分析策略具有显著的效果。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白如江2;祝娜2;王效岳1;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 语义增强的科技创新内容表征研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 73-79
K1 语义增强;科技创新;算法;支持向量机
 semantic enhancement;technical innovation;algorithm;SVM

AB [目的/意义]随着计算机信息处理技术以及文本数据挖掘技术的发展,研究人员开始利用语义分析技术深入分析科技文献文本数据,识别出科技文献中的科技创新内容,以期为科技创新和科技决策提供支持和帮助。[方法/过程]文章通过分析科技创新内容结构分布特征,以句子为最小标引粒度,利用Keygraph算法抽取出科技文献摘要中的关键词进行科技创新内容特征选择,基于SVM的语义角色标注技术完成科技创新内容的语义表征。[结果/结论]实验结果表明,语义增强的科技创新表征方法可以基本实现科技创新内容的语义标引。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军1;侯雅婷;
AD 南通大学管理学院;南京航天航空大学计算机科学与技术学院;
T1 网络一代个人数据隐私悖论行为研究——以微信使用为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 03
OP 169-173+164
K1 网络一代;个人数据;隐私关注;隐私披露;隐私悖论;决策树分类算法
 netw ork generation;personal data;privacy concern;privacy disclosure;privacy paradox;decision tree classification algorithm

AB [目的/意义]隐私关注与隐私披露行为之间存在的矛盾是学界日益关注的隐私悖论问题,从微观行为视角解析隐私悖论现象产生的机制和存在的规律有利于隐私保护的自律和管理。[方法/过程]研究针对网络一代微信用户开展问卷调查,并运用决策树分类算法进行数据挖掘,检验隐私悖论行为的存在性及产生规则。[结果/结论]网络一代的微信使用存在隐私悖论现象;个人数据披露意愿度与个人数据项性质有关;个人特征、隐私保护认知与微信功能评价对隐私悖论行为产生影响。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄秀满;
AD 广东农工商职业技术学院图书馆;
T1 大数据环境下的图书馆竞争情报服务发展对策研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 80-84
K1 大数据;图书馆;数据挖掘;中小企业;竞争情报;情报服务
 big data;library;data mining;SMEs;competitive information;information service

AB 大数据时代的到来,为图书馆的竞争情报服务工作既带来了发展机遇,也带来了挑战。国家图书馆、上海图书馆等图书馆已积累了一定的竞争情报服务经验,但总体来看图书馆竞争情报工作还存在着应用数据资源类型单一、工具平台应用不够、产品附加值不高等问题。注重对数据的集成化应用、新型数据资源的分析、新的工具平台的应用应是大数据时代图书馆竞争情报工作的发展对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 严若森;钱晶晶;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国企业国际化背景下的制度距离文献计量分析
JF 管理学报
YR 2016
IS 03
OP 461-472
K1 制度距离;国际化;知识图谱;文献计量
 institutional distance;internationalization;knowledge mapping;scientometric analysis

AB 基于对从WOS数据库中精简搜索、以制度距离为主题的1 047篇文献进行科学计量分析和数据挖掘,并将可视化结果绘制成知识图谱,系统阐述了制度距离的理论溯源、核心议题及研究内容,构建了制度距离演化的整体架构,为后续研究提供了一个结构化的脉络,能使中国学者更好地运用其探讨新常态下中国企业的国际化问题。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍3;黄新平1;陈为东;李亚男;
AD 吉林大学管理学院;
T1 政府网站原生数字政务信息云归档模型及策略研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 60-65
K1 政府网站;网络原生数字资源;政务信息;云归档;采集策略
 government website;network primary digital resources;government affairs information;cloud archiving;acquisition strategy

AB [目的/意义]政府网站发布的原生性信息具有历史追溯、数据挖掘、决策参考等多重利用价值,这些信息具有动态生长、海量性、更新快和易消失的特点,为了实现其长期保存,在云环境下提出了一种新方案——云归档。[方法/过程]文章界定了政府网站原生数字政务信息云归档的内涵及运行框架,对云归档中5种关联"云"(体制云、设施云、资源云、技术云、服务云)的作用予以说明,分析了政府网站原生数字政务信息云归档模型的构建思路并设计出模型。[结果/结论]最后提出实现云归档应解决的主要问题及其策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王小新;
AD 江苏省泰州市中级人民法院;
T1 法院分案系统的检视与重构——以X法院刑事案件分配为例
JF 法律适用
YR 2016
IS 04
OP 112-116
K1 分案系统;集成方法;重构
 

AB 本文主要运用数据挖掘分析方法(LO G ISTIC回归方法)、运筹学指派问题求解方法以及实证比较研究方法,构建全新的分案系统,在综合考虑案件难易程度、法官审理案件难度大小、法官工作饱和度基础上,进行案件优化分配,实现案件审理的法律效果和社会效果最佳。文章分为四部分,第一部分对人民法院现行分案模式进行回顾;第二部分指出现行电脑随机分案存在的问题;第三部分构建个案审理难度评估模型和批量案件分案模型;最后一部分通过实证比较,检验新型分案系统的实际应用效果。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王秀丽;胡玉康;
AD 西安外国语大学新闻与传播学院;陕西师范大学美术学院;
T1 大数据时代的可视化教育:多元基础与理性建构
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 04
OP 99-104
K1 大数据;可视化设计;人才;多元
 big data;visualization design;talent;multivariate

AB 大数据时代,数据可视化日趋成为巨量数据挖掘和分析过程中不可回避的重要环节。大数据驱动的可视化设计,以一种全新的方式使设计的责任和担当荣誉回归。但令人担忧的是,现行的教育模式很难向社会输送具备数据素养的高品质可视化人才,人才供给将遭遇"断档"危机。文章立足于大数据时代,重新审视当下的设计艺术教育,针对大数据时代设计的新使命,提出了多元基础和理性建构的教育转型思路,旨在完善大数据时代可视化设计人才培养体系。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛3;李秋劼;郑勤华2;
AD 中央民族大学现代教育技术部;加州大学尔湾分校教育学院;北京师范大学教育学部;
T1 MOOCs交互模式聚类研究
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 03
OP 33-38+44+80
K1 聚类;MOOC;学习分析;交互分析
 clustering;MOOC;learning analytics;interaction analysis

AB 聚类分析是学习分析和数据挖掘的常见方法,其核心在于通过分析对象特征属性集合的相似程度来进行分类。聚类分析在远程教育中有着广阔的应用空间,可以对在线学习行为模型和绩效水平进行有效划分,使之成为后续研究的重要基础。对在线学习领域的典型聚类研究进行分析,将聚类研究的流程和要点进行总结,着重探讨了聚类变量选择和有效性检验等方面,并对252门MOOCs的在线交互状况进行了聚类分析。研究发现,我国大多数MOOCs交互水平较低,教师在交互中并不活跃,没有进行积极的答疑辅导和交互组织;随着教师发布主题帖数量的增加,课程的交互水平会随之提高;教师的积极参与能够促进课程交互水平,但在交互水平较高的课程中,教师投入的增加并没有带来课程交互水平的增长;教师需要对学生的交互进行有效组织,才能促进交互水平的进一步提高。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龙静;孙云志;
AD 中国科学院数学与系统科学研究院期刊学会部《数学学报》编辑部;
T1 运用数据分析方法缩短科技期刊论文发表周期
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 04
OP 363-368
K1 科技期刊;发表周期;初审退稿率;稿件录用率;数据分析
 Scientific journal;Publication cycle;Preliminary rejection rate;Acceptance rate;Data analysis

AB 【目的】运用数据分析方法探寻缩短科技期刊论文发表周期的有效方法。【方法】基于期刊运行中的各种数据,如投稿量、录用率、审稿周期、编辑加工周期、稿件存量等,通过进一步的数据挖掘,分析比较,结合实例,探讨了缩短科技期刊论文发表周期的各种方法。【结果】提出了缩短科技期刊论文发表周期的解决措施,利用数据论证解决措施的有效性,并通过定期监控各环节数据使各项保障措施得以进一步落实。【结论】基于合理的数据统计和分析能为期刊发展提供确切的依据,找到有效的解决方案。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳增慧;许海云;郭婷;方曙;
AD 济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 “情报学”与“计算机跨学科应用”的学科交叉对比研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 16-22
K1 情报学;计算机跨学科应用;学科交叉;对比研究
 information science&library science;computer science&interdisciplinary applications;interdisciplinarity;comparative study

AB 文章以情报学和计算机跨学科应用为例,从学科交叉领域基础以及学科交叉关联基础两个方面,对各自领域的主题热点以及存在知识交叉关联关系的学科进行对比分析,并对二者的交叉主题进行识别剖析,明晰其学科交叉模式与机制。最后,基于实证分析内容,对情报学未来的交叉发展提出建议,以期为交叉学科的建设与发展提供可资借鉴的参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜爱克;赵峰;张杰;
AD 北京交通大学经济管理学院;山东科技大学经济管理学院;
T1 基于自适应集成分类器的数据流概念漂移算法
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 13-17
K1 数据流;概念漂移;决策树;集成分类器
 

AB 数据流具有连续、实时、有序及无限等特点,使用传统的数据挖掘技术来处理数据流的分类面临着严重的挑战,很难处理数据流中的概念漂移问题。文章结合现有的决策树分类挖掘算法,提出了自适应集成分类器方法,构建了数据流概念漂移的自适应集成分类模型,通过不断更新训练样例的权重与属性类别,将训练样例从现有的数据集中分离出来,并被确定为新类别属性的训练样例,以达到对数据流中概念漂移现象的有效检测,仿真结果也证明该方法的适应性和可靠性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张敏1;霍朝光;霍帆帆;吴郁松;
AD 武汉大学信息资源研究中心;河北工程大学经济管理学院;
T1 国际信息可视化知识族群:演化、聚类及迁徙研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 04
OP 13-17
K1 信息可视化;知识族群;演化;聚类;迁徙
 information visualization;knowledge ethnic group;evolution;cluster;migration

AB 为探究国际信息可视化知识族群的发展现状及演化规律,本文以Web of Science平台数据库中的2356篇信息可视化相关文献为研究对象,在共词分析的基础上结合知识图谱可视化软件构建了知识网络,并对知识族群的演化过程、族群聚类及知识族群的迁徙情况进行分析。研究结果表明国际信息可视化研究领域主要分布着九大知识族群,各知识族群变化差异较大,知识网络呈现离散-集中的走势,并呈现知识代谢速度快、知识渗透范围广等一系列进化特征。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙光;林兆彬;
AD 首都经济贸易大学金融学院;西南财经大学经济学院;
T1 我国地方政府债务风险的量化分析
JF 统计与决策
YR 2016
IS 08
OP 146-149
K1 地方政府债务;风险量化;聚类;数据挖掘
 

AB 文章基于自行发债试点省份发行地方债券时的市场公允价格,确定了能够影响债券风险大小的指标,进而通过数据挖掘的方法得到了全国31个省份及直辖市债务风险的月度估计值,并对结果进行了验证与分析。主要结论为:在2009—2013年的考察期中,全国地方政府的债务风险有逐年降低的趋势,各省份的年内风险波动有逐年增加的趋势,整体来看,中部省份的债务风险要高于西部和东部省份。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁骋骋;邱瑾;
AD 浙江财经大学金融学院;浙江财经大学数学与统计学院;
T1 性别与信用:非法集资主角的微观个体特征——基于网络数据挖掘的分析
JF 财贸经济
YR 2016
IS 03
OP 78-94
K1 数据挖掘;非法集资;性别差异;女性小额信贷
 Data Mining;Illegal Interpersonal Financing;Gender Differences;Female Micro-finance

AB 本文通过网络数据挖掘手工收集了622起、涉及903个集资人的非法集资典型案例,对非法集资主角进行了微观个体分析。研究发现,非法集资主角虽然在绝对数量上以中等学历及以上的中年男性为主,但女性参与比例仍然很高,远超过所有犯罪中女性占比的一般水平,且涉案金额显著高于男性。造成这种现象的一个重要原因是在正规金融中女性更易遭受信贷约束,这导致我国目前个人信贷领域呈现女性在正规金融中的极低参与比例,与在民间借贷中的较高比例同时并存。从这个意义上讲,发展专门针对女性小额信贷的普惠金融有着特殊意义,它不仅有助于缓解女性的信贷约束,增加其收入、提高家庭地位,更重要的,将进一步减少非法集资发生概率。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱邦耀;宋玉祥;李国柱;于婷婷;
AD 东北师范大学地理科学学院;吉林师范大学旅游与地理科学学院;
T1 C2C电子商务模式下中国“淘宝村”的空间聚集格局与影响因素
JF 经济地理
YR 2016
IS 04
OP 92-98
K1 “淘宝村”;空间分布;ESDA;影响因素;中国
 "Taobao village";spatial distribution;ESDA;influencing factors;China

AB 以2014年中国"淘宝村"分布数据为基础,基于ESDA空间数据挖掘理论,借助Arc GIS和Geo DA等分析工具,从不同空间尺度对"淘宝村"的分布格局和影响因素进行分析。结果表明:1"淘宝村"整体呈现组团状集聚格局,区际间差异较大,空间分布具有沿南北向扩散的格局;2"淘宝村"集聚区域呈现地域梯度和连片化特征,东南沿海的江苏、浙江、广东、福建等省分布密度较高,主要集聚核心地区从北向南依次为苏南聚集区、浙中聚集区、闽东南聚集区以及珠三角聚集区;3县域尺度"淘宝村"的空间分布具有正自相关性,HH和LH集聚区域呈现空间相邻和蔓延特征,集聚水平有进一步提升趋势;4商业文化传统、"专业村"的互联网化、邻近示范效应、产业集群协同效应以及社会组织的推动等是驱动"淘宝村"空间集聚与分异的主要因素。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯晓英;刘月月1;宋琼;张艳霞;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;北京语言大学网络教育学院;
T1 国际远程教育领域相关性研究应用图景——基于国际远程教育学术期刊的质性元分析
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 03
OP 47-58
K1 远程教育;相关性研究;学习分析;质性元分析
 Distance Education;Correlation Research;Learning Analytics;Qualitative Meta-Analysis

AB 随着大量教学理论的提出及新兴技术的应用,远程教育中的教学元素越发多样化与复杂化。采用科学有效的方法与技术进行相关性研究将有助于我们了解这些要素之间以及要素与在线教学之间的相关关系,可以为远程教育的研究者和实践者学习分析和教育数据挖掘提供借鉴和参考。为了探究国际远程教育领域相关性研究的方法技术以及研究领域,研究者选择近十年内国际远程教育领域9本英语期刊中的181篇相关性研究论文,采用文献计量法和质性元分析方法,对各期刊的论文刊载情况、研究主题、数据收集与分析方法等方面进行了分析和比较,由此发现,国际远程教育领域相关性研究论文数量从2009年开始稳定增加,多以自变量和因变量都确定的研究为主。研究主要采用问卷调查和内容分析的方法对"学习者特征"、"互动反馈"和"技术与媒体"的微观领域进行分析,并采用相关分析、方差分析与回归分析进行了数据分析。目前相关性研究在远程教育领域的应用主要是微观的、教学的层面,学习分析正在成为相关性研究新的应用领域。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶志龙;黄章树;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 基于新三维客户细分模型的线上会员客户价值研究
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 05
OP 96-101
K1 数据挖掘;客户价值;客户细分;RFM模型
 data mining;customer value;customer segment;RFM model

AB 从客户的当前价值、潜在价值、忠诚度价值三个方面出发,建立适用于线上企业的会员客户价值评价指标体系。同时,在传统RFM模型的基础上构建了新三维的客户细分模型,并根据改进的客户价值细分维度进一步细分客户,利用主成分分析法计算每个客户群的价值得分。最终选取某网站的会员客户数据进行算例分析,通过识别不同客户群体、价值和状态,为企业实施精准营销提供更加细致的客户细分依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏翠娟1;刘炜2;陈涛3;张磊2;
AD 上海图书馆系统网络中心;上海图书馆;中国科学院上海生命科学信息中心;
T1 家谱关联数据服务平台的开发实践
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 03
OP 27-38
K1 家谱;数据服务;关联数据;开放数据
 Genealogy;Data service;Linked data;Open data

AB 数字图书馆对馆藏的揭示,沿袭传统的描述标准(如MARC),多以文献特征为主,很难直接满足广大读者对文献知识内容进行查询的需求。关联数据技术通过构建关系明确的语义本体,能够很好地提供基于文献知识内容的揭示、导航和检索,通过开放数据重用和与外部数据的互联,丰富了数据的关联性,扩展了数据利用场景,释放了数据的潜能,为基于互联网的数据服务提供了一种基础设施。这是未来数字图书馆进行知识服务的应有之义。上海图书馆以家谱数据作为起点,尝试利用关联开放数据技术重组图书馆传统资源,构建历史文献数据服务平台。该平台经过基于BIBFRAME的本体设计,从RDB到RDF的数据转换,基于关联数据四原则的系统设计和基于语义技术框架的系统开发,支持面向万维网的书目控制,提供针对普通用户的寻根搜索服务和针对专业人士的数据挖掘服务。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廉同辉;余菜花;袁勤俭;
AD 安徽工程大学管理工程学院;南京大学信息管理学院;南京信息工程大学经济管理学院;
T1 基于内容分析法的旅游微博主题研究——以国家旅游局新浪微博为例
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 85-89
K1 旅游;微博;内容分析法
 tourism;microblog;content analysis method

AB 运用数据挖掘技术得到旅游文本属性与特征已成为旅游研究的重要领域,对旅游微博发文主题的研究有助于旅游机构形象塑造及内容传播推广,对旅游机构的微博信息供给及旅游形象的提升具有一定意义。本研究首先对内容分析法在旅游研究的运用状况及国内外旅游微博相关方面的研究进行梳理;其次,以国家旅游局新浪微博的网络文本内容为研究对象,借助Rost word parser词频分析软件提取网络文本的高频特征词并进行筛选;再次,采用内容分析法,结合社会网络及共词分析法,得到网络文本高频词之间的社会网络联系;最后,探索高频词的属性及其之间的联系特征,在国家旅游局新浪微博的内容分析基础上,提炼出其微博内容分为人文景观、自然景观、游客出行、旅游政务信息4个主题。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖雪1;陈云伟;邓勇;
AD 中国科学院大学;中国科学院成都文献情报中心;
T1 引文网络的社团划分研究进展综述
JF 情报杂志
YR 2016
IS 04
OP 125-130
K1 引文网络;社团划分;聚类分析;数据挖掘
 citation networks;community discovery;clustering;data mining

AB [目的/意义]引文网络的社团划分对于分析学科知识结构及发展脉络,揭示学科发展趋势具有重大意义。为了解引文网络的社团划分研究现状,以期刊文献为研究对象,利用统计分析、信息计量等方法,揭示该领域知识发展脉络和演进轨迹。[方法/过程]借助Citespace II、TDA等工具,通过对该领域知识研究进展、关键词分布、主题与功能分析以及对重要文献的解读与归纳,对引文网络的社团划分的研究进展进行综述性研究。[结果/结论]研究发现,当前引文网络的社团划分相关研究主要集中于社团划分方法研究、学科结构特征研究以及引文网络的社团划分应用研究三个方面。当前基于引文网络的社团划分方法仍不够完善,时间复杂度和准确性仍是大规模引文网络社团结构分析算法面临的两个重要问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;
AD 天津图书馆;
T1 浅析大数据背景下的数字图书馆知识发现系统
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 04
OP 58-61
K1 大数据;知识发现;数字图书馆
 Big data;Knowledge discovery;Digital library

AB 大数据时代的到来,使得各行各业对数据的挖掘与分析越来越深入。拥有大数据特征的数字图书馆通过与知识发现技术相结合,构建出符合用户需求特征的数字图书馆知识发现系统,对数字图书馆而言,这一系统的构建将会极大优化自身的信息服务体系,提高对用户的服务质量。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝哲;
AD 河南牧业经济学院图书馆;
T1 基于共现网络国际竞争情报研究的知识图谱分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 165-169
K1 竞争情报;知识图谱;知识管理;数据挖掘;技术创新;共现网络
 competitive intelligence;knowledge graph;knowledge management;data mining;technological innovation;co-citation network

AB 在充分了解竞争情报背景知识的基础上,利用可视化分析工具Cite SpaceⅢ分析了国际视野下竞争情报研究的知识图谱。以1985-2015年SCI-E和SSCI数据库收录的竞争情报研究文献为研究对象,运用文献计量学和内容分析法,对该领域的文献分布、国家分析、主要研究方向、研究热点、知识基础和研究前沿等研究现状进行分析,绘制竞争情报研究的知识脉络和发展趋势知识图谱。结果表明,国际竞争情报研究稳定发展,技术支撑着竞争情报的创新与发展,知识共享与协作来提高核心竞争力,同时注重知识管理和协同创新能力的优势地位。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵静娴;
AD 天津科技大学经济与管理学院;
T1 网络交易垃圾评论智能识别研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 57-61
K1 垃圾评论;数据挖掘;决策树;神经网络
 review spam;data mining;decision tree;neural network

AB 定义垃圾评论边界,利用智能算法有效识别垃圾评论。对垃圾评论进行内部细分,构建评价指标体系,并提出一种改良决策树方法对垃圾评论进行智能评估,并提供可读性规则。基于Matlab语言实现,通过实证研究,验证所构建的垃圾评论识别模型能够达到较高预测精度。提供了一种高效的多在线评论多分类智能识别方法,为垃圾评论的分类监管治理提供技术支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏龙;王勤花;安培浚;李恒吉;
AD 中国科学院兰州文献情报中心/资源环境科学信息中心;
T1 环境移民国际研究态势的文献计量评价
JF 世界地理研究
YR 2016
IS 03
OP 162-169
K1 环境移民;文献计量;发展态势
 environmental migration;bibliometric analysis;progress and trends

AB 随着人口增加和环境压力日益增大,环境移民问题已成为生态、环境以及人口学方面的研究热点。以SCIE和SSCI数据库研究论文为数据源,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对其进行数据挖掘和定量分析。结果表明:相关研究的发文量整体呈稳态增长趋势;美国及其主要机构在该领域处于领先地位。在国家和机构层面,中国及中国科学院发文量较多,且近年来研究较为活跃,但研究水平、影响力有待提高;美国、德国、英国在国际合作研究中占有重要位置,中国及其研究机构与其他国家和机构的合作研究关系较弱;研究主题主要关注生态保护、扶贫性移民、移民迁出地和安置区、移民社会学及其政策等方面。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈耀华1;杨现民6;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;江苏师范大学智慧教育学院;
T1 开放知识社区用户分类研究——以中文维基百科为例
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
OP 47-53
K1 开放知识社区;用户分类;维基百科;资源进化;知识创新
 open knowledge community;users classification;Wikipedia;resource evolution;knowledge innovation

AB 开放知识社区既是知识创新与分享的重要聚集地,又是智慧的策源地。在开放知识社区中,用户是内容的分享者、创建者和智慧的提供者,对用户的类型加以区分和研究,可促进人们在开放知识社区中发挥更加积极的作用,更好地促进知识的分享、创新与智慧生成。文章采用数据挖掘等研究方法,深入研究用户分类,研究不同类型用户之间的协作模式,基于对大量数据的分析将用户分为领导者、领域专家、词条贡献者、词条维护者、边缘用户等5种类型,并提出资源进化中的用户协作模式。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施佺1;钱源;孙玲;
AD 南通大学教育科学学院;南通大学电子信息学院;
T1 基于教育数据挖掘的网络学习过程监管研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
OP 87-93
K1 教育数据挖掘;网络学习;监管;优化
 educational data mining;online learning;supervision;optimization

AB 近年来,随着教育信息化进程的不断推进,教务管理、学生信息系统及各种网络教学平台等已被广泛应用于教学实践中。网络教学的开展为学生自主学习提供了平台,但却缺乏对学习过程的监督和管理。文章在分析教育数据挖掘技术及其应用的基础上,建立网络学习过程监管的教育数据挖掘模型,并以本校外研社大学英语教学管理平台为例,借助教育数据挖掘技术中的统计分析与可视化、关联规则算法和聚类算法,分析了网络学习过程中产生的大量学习数据,并根据分析结果给出了网络学习过程监督与管理的思考和建议,以期为教师评判学生网络学习效果、了解学生网络学习状况、改进网络学习过程提供有益的参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高劲松;李迎迎;刘龙;梁艳琪;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于关联数据的知识发现模型构建研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
OP 10-13+18
K1 关联数据;知识发现;模型构建;数据挖掘
 linked data;knowledge discovery;model construction;data mining

AB 分析了关联数据应用于知识发现的可行性与优势,对比关联数据集和知识集的特征,提出了基于关联数据的知识发现过程金字塔。在此基础上,构建了基于关联数据的知识发现模型,并对其进行了深入探讨。最后以关联数据可视化工具gFacet为例进行实例分析,结果表明,该模型可以为开放网络环境下的知识发现提供新的研究范式与方案,能够实现关联数据环境下的知识抽取,从而构建新环境下的创新性知识,满足用户的多维知识需求。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高建敏;龙波;王泽书;
AD 浙江正泰电器股份有限公司;
T1 推行数据挖掘与可视化管理实现企业价值增长
JF 财务与会计
YR 2016
IS 06
OP 25-27
K1 数据挖掘;可视化管理;数据库规模;企业价值增长;正泰电器;物联网;信息产业;信息生产;管理模块;分析平台;
 

AB <正>继云计算、物联网之后,信息产业又面临着一次颠覆性的技术革命——"大数据"(Big Data)。大数据时代下,信息技术突飞猛进,信息生产以几何级数增长,如何处理信息,以及更好地利用信息,成为各行各业所面临的问题,正泰电器也不例外。随着公司规模快速扩大,分布于全国各地的机构部门、数百条生产线和上万个规格产品形成的数据库规模也在不断扩大,传统的报表查询工具已经无法满足挖掘有效信息的需求。为此,公司以现有信
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李琳琳;
AD 黑龙江科技大学;
T1 基于微信平台的高校读者积分系统设计与开发
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 03
OP 14-17
K1 积分制;微信;数据仓库
 Points system;WeChat;Data warehouse

AB 建立读者积分制体系,能够更好地满足信息时代的高校读者需求。文章通过分析积分制的系统功能模块与操作流程,实现数据仓库的信息存储过程,利用微信公众平台发布积分获取动态,鼓励读者通过积分兑换的方式积极参与图书馆的互动,获取个人信息服务,以提高馆员的工作效率,增强图书馆的服务能力。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩昊英;于翔;龙瀛3;
AD 浙江大学建筑工程学院;浙江大学环境与资源学院;清华大学建筑学院;
T1 基于北京公交刷卡数据和兴趣点的功能区识别
JF 城市规划
YR 2016
IS 06
OP 52-60
K1 公交IC卡刷卡数据;兴趣点;出行行为;功能区识别;北京
 bus smart card data(SCD);POIs;travel behavior;identification of functional zones;Beijing

AB 城市在其发展过程中逐渐形成居住区、工业区和商业区等不同的功能区。识别这些功能区并理解其分布特征,对于把握城市结构以及制定和使用科学合理的规划具有重要作用。本研究基于2008年4月北京市连续一周的7797余万条公交IC卡刷卡数据,将其转换为每个公交站台流量的二维时间序列数据,结合居民日常出行行为研究,利用数据挖掘技术,构建了基于公交刷卡数据和兴趣点的城市功能区识别模型,并将识别结果在交通分析小区尺度上汇总。研究结果显示,利用城市功能区识别模型,通过冗余数据的筛除和特征的创建实现对数据的有效降维,并选用期望最大化算法对处理后的数据进行聚类分析,结合居民日常出行相关特征和兴趣点分布数据对聚类结果进行诠释,可以快速有效地识别出与北京市土地利用现状地图具有一定匹配度的北京市各功能区。本研究的方法可以辅助规划人员和公众有效识别和理解复杂的城市空间结构,对城市地理及规划研究具有重要的理论和实践价值。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王俊1;陈行;黎栋梁;
AD 广州市城市规划自动化中心;广州市城市规划自动化中心规划研究部;
T1 时空信息聚合:“多规合一”信息化研究
JF 城市规划
YR 2016
IS 06
OP 32-36+88
K1 时空信息聚合;智慧时空信息云平台;多规合一
 spatiotemporal information aggregation;smart spatiotemporal information cloud platform;multi-plan integration

AB "多规合一"工作中的各类基础地理信息、规划成果大多存在于异构的地理信息系统中,且具有多时态、多格式等特征,不利于进行数据共享、数据挖掘等操作,迫切需要实现空间数据的统一规范,共享和处理功能互操作。本文通过研究广州市开展的"三规合一"、"多规合一"工作实践,探讨如何通过高效的时空信息聚合,促进时空信息共享与互操作,推动"多规合一"成果共享应用;同时,结合城市空间管理需求,探讨空间管控的关键内容,合理分配各专项规划中的用地指标,提升城市空间管控水平。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈禹;罗子欣;
AD 四川大学经济学院;四川养老与老年健康协同创新中心;四川省社会科学院;
T1 现代文化产业的普惠型互联网金融支持
JF 社会科学家
YR 2016
IS 05
OP 50-54
K1 现代文化产业;小微文化企业;互联网金融
 

AB 我国经济进入"增长速度换档期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期"的新常态,发展现代文化产业成为我国经济转型升级的重要切入点。但小微文化企业融资难的问题是制约现代文化产业发展的瓶颈。互联网金融凭借开放平台的渠道优势与数据挖掘和数据分析的核心竞争力,可以有效破解此困境。文章从互联网金融支持现代文化产业发展的作用机理入手,分析现阶段互联网金融存在的问题与原因,提出普惠型互联网金融支持的优化方案。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王福兴;童钰;钱莹莹;谢和平;
AD 华中师范大学心理学院;
T1 眼动追踪技术与婴幼儿研究:程序、方法与数据分析
JF 心理与行为研究
YR 2016
IS 04
OP 558-567
K1 眼动;婴幼儿;校准;数据挖掘
 eye movement;infant and preschooler;calibration;data mining

AB 眼动技术在婴幼儿研究中成为一种流行的研究工具。如何合理地选择和使用眼动仪进行数据收集及分析,是婴幼儿眼动研究者需要考虑的重要问题。本文从眼动仪使用的流程出发,主要对婴幼儿眼动研究过程中所涉及的四个方面的问题进行了梳理和分析:(1)正确选择仪器;(2)合理校准;(3)提高数据质量;(4)有效分析和挖掘数据。同时,针对这些方面提出了相应的操作性建议。
SN 1672-0628
CN 12-1348/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡中华;王一帆;董广巍;
AD 北京化工大学经济管理学院;
T1 城市社区养老服务质量评价——基于粗糙集方法的数据挖掘
JF 人口与经济
YR 2016
IS 04
OP 82-90
K1 社区养老;质量评价;粗糙集理论;约简
 community elderly care;quality evaluation;rough set theory;reduction

AB 客观公正的养老服务质量评价对完善社区养老体系建设有重要意义。本文基于粗糙集的研究方法,分别从生活照料、医疗护理、安全保障、精神慰藉以及社会参与五个维度对显著影响社区养老服务质量评价的指标进行了约简,进而确定质量评价体系的指标和权重,并对吉林市22个社区养老服务的质量进行了评价。结果显示,质量评价平均水平介于"一般"和"比较满意"之间;年龄越高的老年人对社区养老服务质量评价越低;社区养老建设试点小区的评分显著高于非试点小区。由此可见,我国社区养老试点建设已经取得明显成效,但亟须进一步推行和完善。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吉宇宽;
AD 河南大学文献信息研究所;
T1 学者库建设与服务中的著作权侵权控制研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 07
OP 16-21
K1 图书馆;学者库;著作权;侵权控制
 Library;Scholar repository;Copyright;Control of infringement

AB 图书馆在建设学者库的过程中,对已经发表并转让著作权的作品、已经发表的未转让著作权的作品、放弃著作权中财产权的OA作品以及未公开发表作品的获取,依据其各自不同的著作权状况,应采取不同的措施来控制侵权的发生;图书馆在利用学者库提供服务时,应争取到著作权法律制度的支持、选取适当的著作权授权使用政策、制订可行的控制措施,以保障图书馆和学者个人的著作权利益不受侵害。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴之欧;方翌;
AD 温州大学;贵州省社会科学院;
T1 基于数据挖掘技术的社区矫正人员再犯风险评估
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 07
OP 82-87
K1 数据挖掘技术;社区矫正人员;再犯风险评估
 

AB 降低矫正人员的再犯可能性一直是刑罚追求的社会管理目标之一,从这一层面理解,社区矫正人员再犯风险评估方法成为一种社会管理的工具。在当前京、沪、苏、浙等地均已基本建立起社区矫正人员信息数据库的基础上,有必要借助数据挖掘技术从已有的海量数据中挖掘隐含知识和规律,提升社区矫正人员再犯风险评估方法的科学性和效率性。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;乔刚;
AD 北京理工大学学位与研究生教育研究中心;延安大学教育科学学院;北京理工大学教育研究院;
T1 以新发展理念引领高等教育质量监测数据平台建设
JF 中国高教研究
YR 2016
IS 07
OP 25-30
K1 新发展理念;高等教育;质量监测;数据平台
 New development concepts;higher education;quality monitoring;database platform

AB 高等教育质量监测数据平台是以现代信息技术和计算机技术为基础,通过对高等学校有关数据的持续收集和深入分析,常态监测高等教育状态,为多元主体价值判断和科学决策提供客观依据的数据资源共享平台。平台建设的核心理念是:创新驱动,争创一流;共建共享,协调发展;绿色评估,预测预警;众创众筹,开放发展;共享发展,提高质量。平台建设的目标是构建以教学为中心、以学校为根本,技术先进、功能强大、中国特色、国际领先的高等教育质量保障平台,为高等教育多元利益主体服务。为此,需要在数据采集与整合、数据挖掘与分析及数据可视化等方面持续创新平台建设方法。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅鸿浩;张廷安;
AD 北京体育大学;
T1 足球运动中的唯象理论实证研究——以国家(地区)经济实力与运动成绩关系为例
JF 体育科学
YR 2016
IS 07
OP 79-88
K1 唯象理论;足球成绩;经济实力;GDP;人均GDP
 phenomenological;football performance;economic strength;GDP;GDP per capita

AB 目的:在我国足球深化改革时期,需探寻足球运动发展规律,分析其与外部宏观环境关系,为我国足球战略发展和政策制定提供良好借鉴。方法:主要通过秩相关分析对国际足联成员国(地区)1993-2014年的经济实力和足球成绩进行数据挖掘,以揭示国家(地区)经济实力与足球成绩之间宏观关系的唯象理论。结果:学理层面GDP、人均GDP(PPP)与足球成绩偏相关系数分别为0.510(P<0.01)、0.476(P<0.01);GDP、人均GDP(PPP)与足球成绩在不同等级人口集群内的相关系数为袖珍级0.321(P>0.05)、0.010(P>0.05),超小级0.601(P<0.01)、0.574(P<0.01),小级0.592(P<0.01)、0.572(P<0.01),中级0.657(P<0.01)、0.667(P<0.01),大级0.656(P<0.01)、0.800(P<0.01);GDP、人均GDP(PPP)与足球成绩在不同洲际内的相关系数为非洲0.709(P<0.01)、0.168(P>0.05),中北美洲和加勒比海地区0.518(P<0.01)、-0.104(P>0.05),南美洲0.733(P<0.05)、0.681(P<0.05),亚洲0.606(P<0.01)、0.507(P<0.01),欧洲0.866(P<0.01)、0.217(P>0.05)。结论:在通过国家经济基础衡量国家足球竞技水平地位时,国家整体与国民平均经济水平指标均具有一定参考价值;随着人口等级的提升,国民平均经济水平指标的参考价值随之增大,但在百万级以下人口比较中,国家整体与国民平均经济水平和足球成绩无显著关系;不同大洲内进行比较时,国家整体经济水平指标具有一定参考价值,但国民平均经济水平与足球竞技成绩关系强度存在分化现象。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国城1;
AD 南京审计大学会计学院;江苏省金融工程重点实验室;
T1 商业银行信息系统内部威胁的“知识发现”与“内控管理”
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 07
OP 148-152
K1 商业银行;信息系统;内部威胁;知识发现;内控管理
 

AB 建立完整科学的信息系统内部威胁"知识发现"流程,是我国商业银行规范"内控管理",强化对信息系统内部威胁进行防御、控制与管理的重要手段。我国对商业银行内部威胁的研究起步较晚,针对我国银行业可能存在的内部威胁问题,应当遵循"内部威胁→脆弱点→知识发现→内部控制→内部管理"的治理思路,通过建立信息系统内部威胁"知识发现"流程,强化对内部威胁的防御、控制与管理。我国商业银行在对内部威胁信息系统生命周期实施"内控管理"过程中,需要借鉴内部威胁"知识发现"的原则与规律,对具体周期下的"内部控制"实施制度设计、制度执行、制度评价和制度改进等四个方面的全过程管理。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟冬梅;任珂;
AD 吉林大学公共卫生学院;武汉大学信息管理学院;
T1 三种数据挖掘算法在电子病历知识发现中的比较
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 06
OP 102-109
K1 知识发现;电子病历;数据挖掘算法;预测模型
 Knowledge discovery;Electronic medical record;Data mining algorithms;Prediction model

AB 【目的】从异构的电子病历数据中发现疾病危险因素,为数据挖掘与知识发现提供借鉴。【方法】选取集各种结构为一身的临床电子病历数据,利用决策树、逻辑回归和神经网络三种数据挖掘算法分别建立疾病危险因素预测模型,对三种预测模型进行比较分析和统计学评价。【结果】决策树预测模型在查准率、召回率上高于逻辑回归和神经网络,在总体性能上决策树最优,但三者差别不大。【局限】未对电子病历属性进行优化选择。【结论】决策树在危险因素的发现与疾病的预测方面优于逻辑回归和神经网络。研究中建立基于数据挖掘算法的异构数据源知识发现框架,为今后领域知识发现和知识库构建以及数据挖掘算法的选择提供一定借鉴和参考。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈超;朱庆华;沈洪洲;
AD 南京邮电大学管理学院;南京大学信息管理学院;
T1 网络谣言传播中群体态度演变研究
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 06
OP 37-45
K1 网络谣言;群体态度;态度演变
 Online rumors;Group attitude;Attitude evolution

AB 【目的】通过大学生志愿者进行网络谣言传播的控制实验,研究不同话题网络谣言传播中网民群体的态度演变动因和规律。【方法】采用问卷调查,记录不同谣言传播过程中实验对象的态度与行为数据,使用数据挖掘分类算法分析网民态度演变的共性与差异。【结果】研究结果表明,网民传播谣言具有验证特性,谣言的内容影响网民传播的媒介,网民观点交互随群体一致性动态变化。影响网民态度及其演化的主要因素包括初始认知、群体行为、信息获取和交流渠道,网民的态度演变率与网络谣言的内容等相关指标关联度较低。【局限】研究对象局限于大学生群体会影响研究结论的普适性。【结论】将实验研究和数据挖掘技术结合对网络谣言进行研究,为网络谣言的模型研究提供数据参考。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜;余辉;李岳峰;
AD 湖北工业大学经济与管理学院;武汉理工大学管理学院;
T1 微信研究回顾与展望
JF 现代情报
YR 2016
IS 06
OP 171-177
K1 微信;传播;移动应用;公众平台;综述
 We Chat;communication;mobile APP;public platform;review

AB 总结了微信在信息传播中的研究现状,分析当前微信研究中所存在的问题,探讨未来研究的方向。通过分析中外文献发现微信的研究主要有理论、技术和应用3个方面。微信自身功能属性是研究的基础,在传播上的特性是研究的重点,利用相关技术移植或创建新应用到微信是研究的目的。微信研究目前的范围和深度有限,未来的研究应重视人性化和实用性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜霖;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 社会信息化情境下用户在线评论数据挖掘模型构建研究——以汽车行业负面观点评论自动抽取系统为例
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 143-147+170
K1 汽车评论;观点抽取;句法分析;图传播算法;词极性分类
 car comments;opinion extracting;syntactic analysis;graph propagation algorithm;words polarity classification

AB 随着互联网技术的发展,Web逐渐变为更主流的用户信息反馈平台。其中用户评论信息为政府决策、企业发展提供更为具体化、细节化的用户体验信息。为了能够更加便捷、有效地提取整理用户评论信息,构建了社会信息化情境下的用户数据挖掘模型。首先分析中文网络评论信息抽取现状,然后以汽车行业负面观点评论自动抽取系统为例,采用结构化句法分析、观点关联对算法和词极性算法对其进行了负面观点抽取,构建自动抽取系统,以为突发用户事件应急决策提供借鉴。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文彬;吴家辉;徐山川;王军;
AD 北京大学信息管理系;
T1 数据驱动的移动用户行为研究框架与方法分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 07
OP 14-20+40
K1 移动数据挖掘;移动用户行为分析;用户行为模式挖掘
 mobile data mining;mobile user behavior analysis;user behavior pattern mining

AB 随着智能设备的高度普及化,移动用户产生了海量移动数据。数据驱动的移动用户行为还原与挖掘,能够为用户提供深度个性化服务,成为数据挖掘的热点之一。相关研究的目的和方法差异较大并缺乏统一的研究框架,本文在2005~2015年间发表在国内外重要期刊和会议上的相关文献中筛选出近50篇有关键影响的论文,经过系统梳理和分析,建构了数据驱动的移动用户行为研究框架,主要包括:移动数据的类型、移动用户行为模式分析、移动用户画像的建构和移动用户画像的深度应用。并且系统梳理了移动用户行为研究的方法,总结了当前研究的主要难题和研究方向。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆康;
AD 南京晓庄学院图书馆;
T1 网络信息环境下读者隐私保护策略研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 06
OP 119-123+153
K1 网络信息;读者隐私保护;图书馆;信息服务
 network information;readers intimacy protection;library;information service

AB [目的 /意义]在高校图书馆学科服务中,运用多种手段获取读者信息行为数据,用以数据挖掘和信息推送服务,提高了信息服务效率,可能无意侵犯了读者隐私。[方法/过程]高校图书馆信息服务获取读者信息行为过程中,采用信息混淆隐私保护策略,同时引入第三方认证技术,设计并实现读者隐私保护模型,避免在信息服务中对读者隐私的侵犯。[结果 /结论]探讨出技术与制度相结合的读者隐私保护策略模型,应用于高校图书馆读者数据规范管理。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆红;
AD 吉林省经济管理干部学院;
T1 中国环保物联网专利发展动态专利情报研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 52-56
K1 专利分析;环保物联网;Innography;竞争情报;数据挖掘
 patent analysis;environmental protection network;Innography;competitive intelligence;data mining

AB 本文利用专利分析器Innography对中国环保物联网技术的发展动态和全球环保物联网高价值专利进行分析,以了解环保物联网技术的发展态势。研究发现,中国申请专利量逐年提升,但是相对高价值专利较少,中国应借鉴全球环保物联网发展中的专利经验,争取在高价值专利的研发上有所突破。本研究对了解和分析环保物联网领域的发展动态及全球发展趋势将产生一定的推动作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张群1;李爱国1;
AD 江南大学;东南大学;
T1 高校图书馆科学数据服务的现状调研与对策研究
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 04
OP 42-45
K1 高校图书馆;科学数据服务;现状;对策
 University libraries;Scientific data service;Status;Countermeasures

AB 文章对我国高校图书馆科学数据服务的现状进行了调查与分析,在此基础上提出了高校图书馆开展科学数据服务的具体措施,包括:设计全面系统的教育培训体系;建设交互集成数据服务平台;采取多方协同发展的管理机制;加强人员队伍和组织机构建设。最后指出科学数据服务是E-Science环境下高校图书馆发展的新契机。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶志龙;黄章树;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 线上会员客户流失的建模与预测研究
JF 管理现代化
YR 2016
IS 03
OP 96-98
K1 客户流失预测;决策树;神经网络
 

AB 随着互联网的快速发展,越来越多的企业运用数据挖掘技术进行线上客户流失预测分析。当前线上客户的流失预测大多采用单一的预测模型,这样很难对线上客户流失实现准确预测。鉴于此,结合决策树和神经网络模型的预测结果和置信度,构建线上会员客户流失预测综合模型。结果验证了该组合模型在客户流失预测上的准确率。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚;王泽宇;
AD 中国人民大学商学院;中国人民大学企业管理系;
T1 创业团队文化多样性与互联网创业融资——基于产品众筹数据的实证分析
JF 财贸经济
YR 2016
IS 06
OP 113-128
K1 互联网创业;创业团队;文化多样性;创业融资;数据挖掘
 Internet Entrepreneurship;Entrepreneurial Team;Cultural Diversity;Entrepreneurial Financing;Data Mining

AB 互联网技术的出现和发展极大地改变了创业者的融资模式,也对与创业团队文化多样性相关的经济学、管理学理论提出了新的挑战。本文利用数据挖掘技术生成的截面数据库,就创业团队文化多样性对互联网创业融资绩效影响的问题进行了实证研究。结果发现,创业团队文化多样性对互联网创业融资绩效的影响存在"倒U型"关系,创业团队的教育与创业经验水平对上述影响关系具有调节作用,教育与创业经验的提升能够降低团队文化多样性的创业融资绩效影响。有鉴于此,为了更好地提升互联网创业融资绩效,创业团队应保持适度的文化多样性,并积极优化创业团队的教育与创业经验水平,以确保文化多样性对创业融资绩效的促进作用。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈文婕;曾德明;邹思明;
AD 中南林业科技大学商学院;湖南大学工商管理学院;
T1 全球低碳汽车技术合作创新网络演化路径研究
JF 科研管理
YR 2016
IS 08
OP 28-36
K1 低碳汽车技术;合作创新网络;社会网络分析;网络特征;演化路径
 low-carbon vehicle technology;collaborative innovation network;social network analysis;network characteristics;evolutionary path

AB 随着全球气候变暖、能源紧张与环境污染等问题日益严峻,低碳汽车技术创新在全球范围内获得极大关注。本文以全球低碳汽车技术创新专利申请量排名前100名的领先组织为研究对象,通过专利数据挖掘,构建1992—2011年全球低碳汽车技术合作创新网络,分析全球低碳汽车技术合作创新网络特征及演化路径。研究结果表明,全球低碳汽车技术合作创新网络中行动者之间连接不紧密,信息的传播速度较慢;网络演化路径呈现网络密集度逐步提升,核心组织逐渐突显的趋势。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苑泽明;李田;王红2;
AD 天津财经大学商学院;
T1 科技型中小企业创新效率评价研究——基于科技金融政策投入视角
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 16
OP 39-44
K1 科技型中小企业;创新效率;DEA-BCC模型;问卷调查
 technology-based SMEs;innovation efficiency;DEA-BCC model;questionnaire survey

AB 通过分析科技金融政策的作用机理,并借鉴不同层面的创新效率评价范式,构建针对科技型中小企业创新效率评价的投入-产出指标体系。以天津地区的科技型中小企业为研究对象,通过问卷进行数据挖掘,实现政策投入的具体量化,并利用DEA-BCC模型对企业创新效率进行评价。研究发现,科技型中小企业对创新资源的利用效率较高,但迫于规模约束,投入冗余情况较为严重,尚未实现资源优化配置,导致企业整体创新效率水平低下;随生命周期发展阶段的推进,企业创新效率总体呈现上升趋势;相比传统行业而言,处于新兴行业的企业资源利用水平更优;国有控股背景的企业在整体创新效率和资源配置方面更具优势。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵珩君1;肖进1;汪涛;
AD 四川广播电视大学经济管理学院;四川大学商学院;
T1 基于模糊划分的自组织模糊特征提取算法研究
JF 统计与决策
YR 2016
IS 16
OP 21-25
K1 特征提取;隶属函数;模糊划分;数据挖掘
 

AB 准确的特征提取可以为营销活动提供有效的决策支持。文章从降低特征提取误差的角度考虑,提出对特征子集自动定义并分别赋予隶属函数的算法,取代了传统模糊规则归纳法所采用的对所有输入变量使用相同隶属函数的方法。从国际标准数据库中选择相关数据集进行特征提取识别率的实证分析,结果表明,与常用特征提取算法相比,在多共同特征数据集下,本文设计的基于模糊划分的自组织模糊特征提取算法能够提高特征提取的识别率并且具有可解释性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玮;
AD 中国社会科学院美国研究所;
T1 美国对外使用武力的历史考察
JF 世界经济与政治
YR 2016
IS 06
OP 49-69+156-157
K1 武力使用;扩张主义;干涉主义;孤立主义;反共主义
 use of force;expansionism;interventionism;isolationism;anti-communism

AB 对美国国会研究局档案资料进行数据挖掘,并就1798-2010年期间美国的武力使用做统计分析,发现美国武力使用的频率呈波动上升趋势。冷战期间是个例外,出现了武力使用记录减少的情况。冷战后则是另一个极端,美国的武力使用出现爆发性增长。对于这些趋势,可以做如下解释。在崛起阶段,美国使用武力主要是为了扩张和进行干涉,随着实力增强而扩大了武力使用的范围。成为大国后,美国不再单纯为了追求物质利益而使用武力,也为了缔造或维持秩序、推行其价值观念而使用武力。但是,受国内孤立主义思潮和国际竞争对手的制约,美国的武力使用并没有显著增多。实际上,在冷战期间,由于军事扩张一再受挫,美国开始重视战略威慑和常规威慑,同时非常倚重秘密行动,公开记录的武力使用还有所减少。但是同苏联的对抗造成全球性的持续紧张,让军工复合体绑架了美国的政策制定。冷战后,美国精英圈子普遍支持使用武力,在维持秩序、推进民主等口号下,武力的使用出现了爆发性增长。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马志强;苏珊;
AD 江南大学;
T1 学习分析视域下的学习者模型研究脉络与进展
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 44-50
K1 学习分析;学习者模型;学习行为;学习者特征
 

AB 学习者模型用于描述学习者认知、情感、学习行为等方面的特征,是学习分析与数据挖掘开展的基础。精准的学习者模型可以聚类具有相似学习特征的学习者,从而利于提供更加精准化、个性化的学习服务。综合分析当前学习分析领域的几种学习者模型,包括学习者知识模型、认知模型、情感模型与学习行为模型等,剖析各个模型的基本特征、组成要素、研究脉络与重要进展,结论认为:学习者行为、认知及情感模型都是表征学习者特征的重要的因素,学习者的认知因素、情感与学习行为存在相互影响的关系。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平3;谢邦昌1;骆翔宇;范新妍;曾武雄;郑陈璐;
AD 厦门大学管理学院;厦门大学数据挖掘研究中心;厦门大学经济学院;
T1 中国房地产网络舆情分析
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 04
OP 722-741
K1 房地产舆情;词云;关联规则;倾向性
 net-mediated public opinion;real estate;word cloud;association rules;text tendency

AB 随着互联网技术的运用,基于文本挖掘的网络舆情分析,近年来也越来越受到学术界相关人士的关注。本文结合词云、关联规则、文本倾向性分析等数据挖掘与可视化技术,对2015年第二季度中国房地产网络舆情进行了实证研究与分析,在论证相关方法可行性的基础上,构建了网络舆情分析的基本框架。基于分析本文发现了该季度热点话题的分布与关联,并对各个话题的总体倾向性水平进行了评述,给出了相关政策建议。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽芳;曾李;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 Wattpad:社会化阅读社区探析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 08
OP 14-19
K1 社会化阅读;在线阅读;数字出版;众筹
 

AB 剖析Wattpad作为成功的国际化数字出版平台和社会化阅读社区,其运营活动的基础和本质,即一种新型的读写关系,其中作者与读者、读者之间乃至作者之间的关系都有了新的内涵;探讨Wattpad基于免费共享模式的盈利构想和途径,如广告、版权经营和众筹等;并分析Wattpad可为国内外出版机构借鉴的经验,如社区用户关系建设、基于数据挖掘的精细运营能力和拓展盈利方式等。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛夏;李斌1;张迪1;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的上市公司信用评级变动预测
JF 统计与决策
YR 2016
IS 15
OP 159-162
K1 信用评级变动;机器学习;二分类
 

AB 文章研究如何利用机器学习算法来预测中国上市公司的信用评级变动。选取了中国2003—2015年可得信用评级的记录,得到330条信用评级变动的记录。随后利用包含传统的线性分类器和最近提出的Ad-a Boost及随机森林分类模型等五类模型进行了实证。实证结果显示,随机森林分类模型对信用评级变动的预测能力最强。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙红霞;生帆;马鸿佳;
AD 吉林大学管理学院;
T1 竞争情报研究现状评析和未来展望
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 117-121+131
K1 竞争情报;商业智能;情报分析;数据挖掘;环境扫描
 competitive intelligence;business intelligence;intelligence analysis;data mining;environmental scanning

AB [目的/意义]随着经济的不断发展,情报的收集和研究越来越受到学者和企业管理者的重视。竞争情报(CI)是一种通过管理战略信息来创造可操作的知识的方法。对竞争情报相关研究进行梳理有助于加深对竞争情报的理解并丰富相关的理论研究。[方法/过程]围绕竞争情报的概念界定、内涵辨析、维度划分,以及影响因素与影响结果等方面对相关文献进行了梳理和述评。[结果/结论]在对已有竞争情报相关研究梳理的基础上,指出了现有研究存在的不足,并对未来的竞争情报研究提供了新的研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章岑;刘静羽1;黄金霞;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 开放获取期刊集成服务权益问题研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
OP 33-39+94
K1 开放资源集成服务;开放获取期刊;权益管理
 open access integration and service;open access journal;resourcereuse

AB [目的/意义]为开放资源集成服务、再利用服务提供权益保障分析方法和解决方案。[方法/过程]研究开放获取期刊集成平台的集成方式和服务方式,分析开放获取期刊集成平台建设中遇到的采集、组织、再利用权益纠纷,包括禁止机器自动采集问题、出版商数据库保护权问题、数据调用的程度受限问题等。[结果/结论]总结当前国内外已有的信息资源使用政策、法律条款,设计OA期刊集成服务权益管理方案,包括数据采集前和出版商进行有效沟通,提供服务时原文链接的清楚标明,最大程度提供第三方数据调用等,为图书馆开展开放资源集成服务建设提供参考与借鉴。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕建生;
AD 北京师范大学出版集团;北京师范大学出版社;
T1 出版企业的数据挖掘与印数管理
JF 现代出版
YR 2016
IS 04
OP 21-23
K1 出版;数据挖掘;印数管理
 

AB 随着图书品种的增长和图书市场不确定性的增加,图书印数的确定成为出版企业的一个管理难题。本文基于出版企业的信息管理系统进行数据挖掘,提出了图书印数科学管理的思路与措施。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶楠;
AD 哈尔滨师范大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在图书精准营销中的应用探析
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 08
OP 46-49
K1 数据挖掘;图书;精准营销
 

AB 当前我国图书营销中存在图书营销数据缺乏合理有效管理、对获取的部分营销数据利用率低下、图书营销数据挖掘存在瓶颈等问题。本文提议建立图书营销数据库,通过数据处理与分析,构建潜在读者细分体系,精准定位、细分图书市场,选择恰当的营销方略,精准投放广告宣传,实现"一对一"的营销服务,制定图书营销增值服务方案,实现图书精准营销。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭影虹;
AD 广东江门新会景堂图书馆;
T1 从数字图书馆到数据图书馆——大数据时代的图书馆服务范式转变
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 75-78
K1 数字图书馆;数据图书馆;大数据;服务范式
 digital library;data library;big data;service paradigm

AB 大数据时代的到来,使得"数据"成为了图书馆业务重构的中心和重点,也使得数字图书馆建设面临着不小的挑战,在开放存取、语义出版的影响和大数据技术、用户需求的驱动下实现向数据图书馆的服务范式转变成为了趋势。由于数据图书馆还是一个新生的概念而没有一个权威的定义,但从图书馆用户的需求发展趋势来看,数据密集型知识服务系统将是数据图书馆的核心组成,并向用户提供数据保存、数据挖掘、数据出版、数据管理与数据研究等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄潇婷;李玟璇;张海平;卿前龙;
AD 山东大学管理学院;南京师范大学虚拟环境教育部重点实验室;广东金融学院休闲产业与高端服务业研究中心;
T1 基于GPS数据的旅游时空行为评价研究
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 09
OP 40-49
K1 旅游时空行为;旅游行为评价;时空路径可视化;GPS数据;因子分析
 tourist temporal-spatial behavior;evaluation of tourist behavior;visualization of space-time path;GPS data;factor analysis

AB 目前,采用GPS追踪技术获取旅游者时空行为轨迹数据的技术已经开始应用于旅游行为研究中,但是对基于GPS数据的旅游时空行为的分析仍然停留在描述分析和模式聚类阶段。如何深入挖掘空间尺度上精确至米、时间尺度上精确到秒的GPS数据,文章尝试运用Arc GIS技术在对GPS轨迹点实现时空路径三维可视化的基础上,进一步提炼出路径长度、游览时间、游览速度、覆盖面积和椭圆周长5项量化评价指标,并提出了具体的计算方法,在计算5项量化指标的基础上采用因子分析的方法探索基于GPS数据的旅游时空行为评价因子。以香港海洋公园旅游者时空行为GPS追踪数据的分析为案例,将旅游时空行为评价因子提取为空间-时间因子、节奏-消费因子和情感-经验因子3个评价因子。由此,提出了一种基于GPS数据的旅游时空行为评价方法,为GPS数据的挖掘和利用提供研究基础。从旅游供给的角度来说,为基于旅游者时空行为分析的产品提升和精细化管理提供指导,比如通过延长旅游者的游览时间、延长游览路径、扩大游览面积、降低游览速度、增加旅游消费、增加旅游经验和增强情感体验等措施,均能有效地增加旅游体验的数量和质量。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕劲松;王志成;隋学深;徐权;
AD 审计署重庆特派办;审计署金融审计司;审计署审计科研所;
T1 基于数据挖掘的商业银行对公信贷资产质量审计研究
JF 金融研究
YR 2016
IS 07
OP 150-159
K1 数据挖掘;商业银行;资产质量;审计
 Data Mining;Commercial Bank;Credit Assets Quality;Audit

AB 根据商业银行信贷资产质量审计问题的特点,本文研究构建了商业银行信贷资产质量审计属性选择、决策树和支持向量机等数据挖掘算法体系。以A银行对公信贷实际数据为基础,运用定性的经济涵义和量化的属性选择算法,对其进行属性选择分析,并结合商业银行数据库中数据特点,完成数据预处理工作。对经过预处理后的数据集,进行关联规则和分类模式挖掘分析,通过在A商业银行的审计实践应用,识别出了一定金额影响该行资产质量的贷款记录,取得切实的审计成效。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚中;王泽宇;程熙鎔;
AD 中国人民大学商学院;
T1 “朋友圈”优势、内群体条件与互联网创业——基于整合社会认同与嵌入理论的新视角
JF 中国工业经济
YR 2016
IS 08
OP 110-126
K1 互联网创业;社会网络特性;内群体条件;创业业绩
 Internet entrepreneurship;social network features;in-group features;entrepreneurial performance

AB 互联网创业条件下涌现了一系列依靠"朋友圈"来获得创业优势的案例,但同时存在创业者具有高水平社交关系却在创业项目上遭受失败的情况。仅仅基于社会嵌入理论来对创业者的社会网络作用开展研究,难以对上述现象作出有效的解释,互联网创业对与创业社会网络相关的管理学理论提出了新的挑战。本文利用数据挖掘技术生成截面数据库,通过将社会认同理论融入社会嵌入理论的框架中,在创业者社会网络特性之外引入创业者内群体条件这一新变量,对社会网络在互联网创业中的作用进行实证研究,发现创业者的社会网络水平在提升创业业绩的过程中受到其内群体条件的影响,从而有效地解释了在相似的创业者"朋友圈"条件下创业业绩存在差异的原因,打开了现有研究忽视创业者与其社会网络成员之间的差异可能对创业业绩产生影响的"理论黑箱"。据此,本文基于创业者的社会网络特性及内群体条件,提出了创业业绩表现的2×2矩阵,并得出如下管理启示:创业者应注意推动包括教育水平、创业经验在内的社会网络特性与内群体条件的协调发展,在改善社会网络特性的同时,努力在社会网络中获得内群体认同。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩煜东;郭锦锦;张子健;
AD 重庆交通大学经济与管理学院;
T1 C2B商业模式的研究综述与发展展望
JF 管理现代化
YR 2016
IS 04
OP 121-123
K1 C2B;电子商务;商业模式;综述
 

AB C2B作为一种新兴的电子商务商业模式近几年来在国内发展非常迅速。研究针对此问题从国内外两方面的文献出发,对C2B模式的概念界定、本质特征、主要形式、发展障碍及突破口、企业实践概况等方面进行了文献梳理和总结分析,最后对这一商业模式未来研究重点进行了展望。可以为未来对C2B模式的研究和企业的实践提供一定的参考。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘奕;许伟1;乔晗;范维澄;
AD 清华大学公共安全研究院/工程物理系;中国人民大学信息学院;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 突发事件应急管理方法研究进展专辑序言
JF 管理评论
YR 2016
IS 08
OP 3-5
K1 应急管理;决策支持;数据挖掘;情景推演;机制创新
 

AB 近年来国际范围内突发事件多发且影响范围和复杂程度都明显加剧,突发事件应急管理研究受到了世界各国的普遍和高度重视。本期专刊汇集了国家自然科学基金委"非常规突发事件应急管理研究"重大研究计划的部分优秀成果及国内应急管理研究的优秀成果,旨在促进和推动我国突发事件应急管理方法研究的学术交流和研究创新,为我国突发事件应急能力的提升提供科学支撑。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张月婷;韩全惜;
AD 南京政治学院上海校区;
T1 基于数据挖掘的公开网络军事情报分析研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
OP 12-15
K1 数据挖掘;公开网络;军事情报;智能分析
 data mining;open netw ork;military intelligence;intelligent analysis

AB [目的/意义]从军事情报工作角度来看,网络的兴起和广泛应用为情报获取开辟了新天地,但网络中持续增长的数据量,使传统的情报分析变得捉襟见肘。因此,丰富和发展军事情报分析方法,对弥补当前情报分析中存在的不足具有一定的现实意义。[方法/过程]针对传统的军事情报分析方法无法实现对网络上海量信息进行深入挖掘分析,获取军事所需的深层情报知识,将数据挖掘技术引入到军事情报分析之中,构建了基于数据挖掘的网络军事情报分析模型。[结果/结论]该模型中基于语义关联的情报分析算法比传统的关联分析具有一定的优越性,可以有效地提高了军事情报的分析效率和精度。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘黎;崔慧丽;
AD 辽宁师范大学教育学院;
T1 卡内基高校分类的新动向——2015版卡内基选择性社会服务分类研究
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 07
OP 79-84
K1 卡内基分类;高校分类;选择性社会服务分类
 Carnegie Classification;Carnegie Elective Community Engagement Classification;higher education institutions classification

AB 2015版美国卡内基选择性社会服务分类出现一些新动向:申请指南更加具体明确且导向性增强;申请报告着眼于社会服务活动的更新变化;制度性分类和描述性分类相融合;分类更加以高校为本,审核标准细化并有所提高。这些新变化在一定程度上产生了促进高校履行社会服务职能、改善高校社会服务评估状况、引导高校分类结果走向多元和推动高校制定专门社会服务政策等影响。它启示我们:社会服务也可作为分类依据;分类数据来源应多样化;应构建多元化动态性的高校分类指标体系;应制定社会服务导向政策促进教学以及高校科研和社会服务协调发展。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林鑫;石宇;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 社会化标注环境下基于活跃度指数的图书特色挖掘研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 102-106
K1 社会化标签;活跃度指数;图书特色;数据挖掘
 social tag;active index;book characteristics;data mining

AB 以社会化标签为基础数据源,文章提出了基于活跃度指数的图书特色挖掘模型,并以国外知名图书社会化标注系统Library Thing中1206本科幻小说的标签数据为例进行了原型实现。从原型系统效果看,96.77%的图书能够基于该策略挖掘出至少一个特色标签,平均为6.5个;通过与SF Signal网站的专家总结的图书特色相比,该策略能够覆盖专家分析特色的77.2%,且绝大部分非重合标签也反映了图书的特色,因此该策略能够较好地实现图书特色挖掘。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李春美;魏凤萍1;
AD 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学;
T1 基于多学科支撑的智库可持续发展模式研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
OP 24-29+11
K1 智库;多学科支撑;工作方法;发展模式;研究方法
 think tank;multidisciplinary support;working method;development model;research method

AB [目的/意义]建设高水平智库是目前国内外关注的热点。探索高水平智库的建设和可持续发展模式,能够为我国高水平智库建设提供新的发展思路。[方法/过程]采用实证分析的方法,选取WRI、NIESR、CASS三个国际一流智库,对其工作流程、研究方法及开发工具、产品形式、组织方式等方面进行比较分析。[结果/结论]认为其在工作方法上的特点主要体现在:结合数据挖掘、卫星遥感等多学科的先进技术实现数据资源的动态采集和更新;将经济学、数理统计学、管理学、社会学等多学科的研究方法相结合,实现模型方法的可持续改进和新工具平台的开发;借鉴不同学科领域的产品产出形式,形成数据库、分析工具与平台、报告、专著等核心产品;采用开放合作的方式,召集相关领域的跨国专家开展相关工作。在此基础上,提出了基于多学科支撑的智库可持续发展模式。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 皮进修1;赵清俊1;彭建文1;
AD 重庆师范大学数学学院;
T1 基于SARIMA-GMDH的CPI组合预测模型
JF 统计与决策
YR 2016
IS 17
OP 22-25
K1 CPI;SARIMA;GMDH;组合预测
 

AB 文章以2001年1月至2015年2月的我国CPI定基指数为样本数据,首先构建季节乘积SARIMA模型与GMDH自回归模型对CPI进行预测;然后通过自组织数据挖掘理论构建SARIMA-GMDH组合模型再次对CPI进行预测;最后通过模型拟合优度检验与预测能力分析综合评价这3个预测模型,探索各个模型预测效果的差异性,总结评价组合预测法在经济现象中的预测优势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范苗苗;陆颖隽1;吴小丁;
AD 吉林大学商学院;
T1 营销数据勘探的路径构建研究
JF 管理学报
YR 2016
IS 09
OP 1400-1409
K1 营销大数据;数据勘探;数据挖掘;挖掘方向决策
 marketing big data;data exploration;data mining;decision-making for data mining direction

AB 提出了数据勘探的构想,并构建了"聚"、"分"、"组"三个阶段的网店数据勘探路径,在PVP语法规则下,以维度组合的方式构造最终的数据语句,其中有挖掘意义的语句即可能是后续的数据挖掘方向。通过对网店企业数据的勘探与挖掘验证了该数据勘探路径的有效性,同时表明数据勘探能够提高营销数据挖掘的效率和挖掘方向的科学决策水平。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇3;张敏3;朱建平5;
AD 重庆工商大学;云南财经大学;厦门大学;
T1 第八届国际数据挖掘与应用统计研究会学术简述
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 10
OP 112
K1 数据挖掘;应用统计;台北医学大学;数据研究;允升;入选论文;数据分析;数据共享;应用研究;企事业单位;
 

AB <正>第八届国际数据挖掘与应用统计研究会于2016年7月23-26日在大庆市隆重召开。本届会议由国际数据挖掘与应用统计研究会主办,东北石油大学、厦门大学数据挖掘研究中心、台北医学大学大数据研究中心和重庆允升科技大数据研究中心联合承办。会议主题为"卓越数据共享统计的理论及应用研究",来自国内外近100所高校、政府和企事业单位200多位专家学者莅临参加。大会入选论文52篇,分为大数据分析
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王佳妮1;程实;
AD 吉林省突发公共卫生事件处置服务中心综合科;吉林省人民医院团委;
T1 国际突发公共卫生事件研究热点与前沿的可视化分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 145-147
K1 突发公共卫生事件;研究热点;研究前沿;可视化分析
 

AB 以the public health为检索词,对1980-2015年的外文文献进行可视化图谱构建,借助Citespace软件强大的数据挖掘与可视化功能,对突发公共卫生事件相关研究领域的知识基础、热点及发展趋势进行了分析,为我国突发公共卫生事件相关研究提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐小妮;郭力平;刘昆;
AD 华东师范大学学前教育系;
T1 美国马里兰州早期儿童数据系统的建设与启示
JF 外国教育研究
YR 2016
IS 08
OP 101-115
K1 美国;马里兰州;早期儿童数据系统;数据挖掘
 America;Maryland;early childhood data system;data mining

AB 21世纪以来,建设完善的早期儿童系统是欧美发达国家教育领域的一项重大举措。作为早期儿童系统的核心要素之一,科学的早期儿童数据系统是保障和提升早期儿童教育质量的关键。20世纪末,美国马里兰州率先开发了州内第一个早期儿童教育项目数据库,该数据库已经逐步发展成为马里兰州协调的早期儿童数据系统。早期儿童数据系统的建设需要联结系统框架元素、明确数据的信息来源、重视数据的挖掘使用,并制定完善的政策法规确保数据的隐私和安全。马里兰州建设早期儿童数据系统的经验广受其他国家关注。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙治国;孙丽青;赵铁成;刘娜1;王迎;
AD 青岛广播电视大学;青岛广播电视大学教务处;青岛广播电视大学导学科研处;国家开放大学教育研究院;
T1 国内远程开放教育学习者特征研究的五年综述——以2010-2014年核心期刊文献为例
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 08
OP 5-12+79
K1 远程开放教育;学习者特征;研究综述;核心期刊;五年
 open and distance education(ODE);learner;characteristics;literature review;key Chinese journals

AB 远程开放教育是当下中国实现高等教育公平的中流砥柱,随着开放教育质量保证工作的深入开展,学习者特征研究的重要性引起了广泛关注。本研究根据近五年远程开放教育核心期刊的文献检索出132个(篇)样本。数量统计分析发现:该领域的研究数量呈上升趋势,但总体质与量仍然差强人意;远程开放教育试点高校及非试点高校均参与了该项研究,试点高校内67所试点项目普通高校与国家开放大学及其体系处于均势,国家开放大学保持一定的系统优势。研究维度内容分析发现:理论框架亟待演进;学习动机、学习策略等研究维度的实证研究还为数不多;学习障碍的研究以辍学研究为代表开展得较为深入;慕课和数据挖掘是学习者特征研究领域中新的研究维度。本研究根据数量和维度分析,对学习者特征研究提出了相关建议。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑云坚;程熙鎔;王丹;
AD 福州大学经济与管理学院;中国人民大学商学院;
T1 电子商务市场产品多元化战略的销售绩效及驱动因素研究
JF 北京交通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 65-73
K1 电子商务市场;产品多元化战略;同质化竞争程度;企业经营时间;顾客好评率
 E-commerce market;product diversification strategy;level of homogeneous competition;enterprises' business years;customers' favorable rate

AB 结合电子商务市场特征,从理论方面分析电子商务市场产品多元化战略的驱动因素及其销售绩效,利用正则表达式等数据挖掘技术形成电子商务市场的面板数据库,并对相关研究假设进行实证检验。结果表明:在电子商务市场上,产品多元化战略与企业销售绩效正相关,而市场同质化竞争程度与产品多元化战略负相关,企业经营时间、顾客好评率抑制了企业对产品多元化战略的选择。研究结论对于电子商务市场的企业产品多元化战略选择具有重要参考意义。
SN 1672-8106
CN 11-5224/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张伟2;李晓丹;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 数据驱动型管理:社交媒体分析技术及其管理应用研究综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 11
OP 160-166
K1 数据驱动;社交媒体分析;管理应用
 data-driven;social media analytics;management application

AB 数据驱动型管理是利用数据资源获取有用情报并指导管理实践的一种管理模式。在Web2.0时代,社交媒体提供了丰富的数据资源,但同时也对数据驱动型管理提出了新挑战。于2014年首次被提出、仍处于不断发展中的社交媒体分析技术为Web2.0时代的数据驱动型管理提供了有力支撑。本文梳理了国际主流刊物的文献,通过与传统数据挖掘和实证研究范式对比,介绍了社交媒体分析的定义与获取、解释、呈现三大步骤;按管理应用的不同将现有的六项操作技术分为两大类:面向个体管理的社交媒体分析技术和面向群体/组织管理的社交媒体分析技术;简述了社交媒体分析技术在公共管理、战略管理、运营管理、质量管理等领域的管理应用,并提出未来研究建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭莹;
AD 电子科技大学图书馆;
T1 基于C5.0决策树建模的读者借阅频度分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 10-14
K1 决策树C5.0;借阅频度;馆藏利用率;数据挖掘
 

AB 研究影响读者借阅频度的主要因素,通过这些影响因素对读者进行分类,探究每种分类下的读者借阅特征,图书馆藉此可以有针对性地对读者开展服务。采用SPSS Clementine挖掘工具中的C5.0决策树建模方法对电子科技大学的学生借阅数据进行挖掘分析,创建读者借阅频度决策树分类模型。分析结果表明,读者的年级、性别、类型和馆藏类别都会对读者的借阅频度产生影响。图书馆可以藉此获知馆藏利用率、优化流通规则、调整图书馆的采购策略等,不断提升服务质量。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维冲;孟浩;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 我国本体构建及应用分析——基于专利和文献共同演进的视角
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 127-131
K1 本体;专利分析;文献分析;技术热点
 

AB 为分析本体构建及应用技术的发展方向及趋势,首先使用Patentics中外专利检索系统对2010-2015年的本体领域进行专利信息的年度分布、领域分布、聚类等分析,再依据文献与专利的共同演进原理与互动性,梳理国内核心期刊文献信息。研究表明,本体应用领域逐年扩大,但平均规模尚小。未来本体技术有望进入集成构建的实用阶段。最后归纳近5年本体技术的5类研究热点:语义处理、数据挖掘与语义检索、本体构建、信息匹配与聚类、满足领域特殊需求的本体技术开发。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾光;明均仁1;童旺宇;
AD 华中科技大学出版社职教分社;武汉工程大学管理学院;湖北工业大学计算机学院;
T1 基于过程挖掘的图书馆服务流程优化研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 19
OP 8-13
K1 图书馆服务;服务流程优化;过程挖掘;过程挖掘算法
 library service;service process optimization;process mining;process mining algorithm

AB 图书馆为提升服务质量、增强服务竞争力,需要对其服务流程进行优化。传统的图书馆服务流程优化方法多以定性推理为主,未能充分利用图书馆系统中存在的大量服务日志。过程挖掘作为一种在组织流程管理中广泛使用的技术,可应用于图书馆服务流程优化之中。文章构建了基于过程挖掘的图书馆服务流程优化模型,还对事件日志的处理、挖掘算法的选择进行了分析。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔家旺;李春旺;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 基于关联数据的知识发现技术述评
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 119-125+136
K1 关联数据;知识发现;述评
 linked data;knowledge discovery;review

AB 文章通过对CLOD、KIELD等关联数据相关会议、谷歌学术、IEEE和Springer等数据库基于关联数据的知识发现技术文献的调研与整理,分析和总结了基于关联数据的知识发现技术发展现状和发展趋势。研究认为:根据对关联数据的挖掘层次的不同,将检索结果分为间接挖掘、直接挖掘和链接挖掘三类;总体而言,基于关联数据的知识发现研究仍处于探索阶段,相关研究较少且缺乏统一框架;基于关联数据的知识发现统一框架的构建以及针对关联数据知识发现技术的完善将是未来研究的重点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯修洲;黄延红;
AD 中国科学杂志社;
T1 利用VBA程序和HTTPS协议获取参考文献的DOI信息
JF 编辑学报
YR 2016
IS 05
OP 466-469
K1 VBA程序;HTTPS协议;DOI
 VBA program;HTTPS;DOI

AB 为了丰富文章信息,提升读者的阅读体验,本文作者编写了VBA程序,并利用HTTPS协议自动获取参考文献的DOI信息和超链接。经测试,VBA程序运行后,每50条参考文献大约需要1 min即可解析完成,对注册过DOI的期刊文献的命中成功率几乎达到100%。对参考文献的体例结构进行精准分析和拆分是VBA程序运行成功的基础,向CrossRef机构申请成为会员使得DOI数据解析不受数据条目的限制,并对今后的数据挖掘提供方便。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯炜;谢誉元;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 运算转向:数据新闻生产的新路径
JF 编辑之友
YR 2016
IS 09
OP 75-79
K1 数据新闻;数据可视化;新闻生产模式;服务平台
 data news;data visualization;news production pattern;service platform

AB 数据新闻在大数据时代已经成为重要的发展趋势,文章梳理了英国《卫报》、美国《纽约时报》等西方媒体的数据新闻作品,分析了数据新闻生产的全流程,发现数据新闻在新闻价值的挖掘和呈现上有着独特魅力与价值,特别是在揭示数据内部联系、可视化呈现、数据挖掘方面值得国内同行借鉴。基于新闻数据的可供发掘和循环利用的特征,笔者提出搭建数据库及记者服务平台的构想,希望为记者在纷繁杂芜的信息中迅速筛选和解析数据,寻找数据新闻的议题和线索,提供可资参照的路径和方法。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴中堂;刘建徽;袁俊;
AD 深圳大学师范学院;
T1 大陆居民赴台湾自由行旅游流网络分析及演化研究
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 10
OP 113-121
K1 旅游流;社会网络;网络演化;动力机制
 tourist flows;social network;network evolution;dynamic mechanism

AB 随着人们旅游消费能力逐渐增强,对旅游品质的要求越来越高,自由行已经成为人们主要出游方式之一。文章以大陆居民赴台湾自由行为对象,采用数据挖掘技术采集我国最大旅游分享社区网站2009年以来的台湾自由行行程信息,构建了细粒度的旅游流有向网络,并使用社会网络理论进行分析。研究表明,该网络属于无标度网络,网络规模为2656,但平均路径只有4.3,网络密度较低,节点的度分布满足幂律分布,网络核心区与边缘区互动较少。按照时间顺序构建旅游流网络,研究网络的演化并分析其演化动力,发现网络规模、连接数量都与行程数量近似于比例增长,网络演化过程中新增加的节点优先链接网络中的明星节点。文章首次从网络演化的角度使用社会网络理论研究旅游流,丰富和拓展了旅游流研究内容。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭燕;陈国华;陈之昶;
AD 淮海工学院商学院;
T1 “互联网+”背景下传统零售业转型的思考
JF 经济问题
YR 2016
IS 11
OP 71-74
K1 互联网+;传统零售业;互联网+零售
 Internet plus;traditional retail industry;Internet plus retail

AB "互联网+"背景下,网络零售严重地冲击了实体零售,传统零售与网络零售融合,进行转型升级是必然选择。总结了"互联网+"背景下传统零售业转型的相互独立、相互补充和相互融合三种模式,分析了目前传统零售业转型中存在模式选择不科学、数据挖掘不深入、提质增效不明显等问题,并指出"互联网+"背景下传统零售企业应实施"场景+产品"战略、重构业务流程、充分运用大数据、持续改革创新以实现转型升级,从而推进"互联网+"与实体零售的融合发展。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余嘉元;
AD 南京师范大学心理学院;
T1 心理软计算的理论和应用
JF 心理科学
YR 2016
IS 04
OP 770-776
K1 心理软计算;软测量;软识别;软建模;软评估
 psychological soft computing;soft measurement;soft identification;soft modeling;soft assessment

AB 心理软计算是软计算、机器学习、数据挖掘、智能计算和心理学相结合的新方法体系,本文提出了心理软计算的总体框架和基本体系,指出该理论的主要内容包括心理软测量、心理软识别、心理软建模和心理软评估,介绍了它在参数估计、认知诊断、数据分析、综合评估和测验编制等方面的应用。随着现代科学技术的发展,心理软计算的内涵必将更加丰富,应用一定更加广泛。
SN 1671-6981
CN 31-1582/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘新业;
AD 沈阳大学音乐与传媒学院;
T1 从传播学视角思考网络舆情的应对之策
JF 当代电视
YR 2016
IS 11
OP 83-84
K1 网络舆情;传播学视角;舆论传播;信息传播形式;网民规模;统计报告;议程设置;新媒体平台;分析技术;数据挖掘;
 

AB <正>随着互联网技术的发展,互联网作为一种新型的信息传播形式,已经成为党和政府治国理政的重要平台。根据中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《第37次中国互联网络发展状况统计报告》显示,截至2015年12月,我国网民规模已经达到6.88亿,互联网普及率达到50.3%。因此,应用大数据挖掘和分析技术,对互联网海量信息进行数据化整理加工,精准把握和科学利用网络舆情信息,从传播学视角帮助政府各部门发现舆情,改善舆论传播环境,提升政府舆情应对能力,已经成为摆在
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周梦圆;陆凯英;
AD 北京语言大学对外汉语研究中心;
T1 初中级汉语口语课课堂练习数据解析
JF 语言文字应用
YR 2016
IS 04
OP 125-133
K1 数据挖掘;口语课;练习;实施过程;理论分析
 data mining;spoken Chinese class;exercise;process;theoretical analysis

AB 本研究从数据挖掘的视角出发,通过对优秀初中级口语课课堂教学录像中所使用的练习片断进行属性标注、数据采集、诊断与分析,验证了常用的练习类型,报告了练习的类型和数量分布情况,描述了主要练习类型和交际性强的练习类型的实施过程,并结合口语课的特点和相关理论对练习及其实施过程的特点进行了理论分析,希望能为口语教学提供一定的参考。
SN 1003-5397
CN 11-2888/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁萍;
AD 北京语言大学对外汉语研究中心;
T1 汉语语法课堂教学师生会话结构和功能分析
JF 语言文字应用
YR 2016
IS 04
OP 134-142
K1 语法教学;师生互动;会话分析;会话结构;会话功能
 grammar teaching;teacher-student interaction;conversation analysis;conversation structure;conversation function

AB 本研究提取238个语法课堂教学片段,借鉴会话分析理论,采用数据挖掘常用的方法和步骤,分析片段中师生会话类型的结构及其功能。研究发现,语法课堂教学师生会话的结构主要是毗邻式,包括毗邻双部式和毗邻多部式,其中后者居多;师生会话功能类型多样,两种结构都包括多种功能类型。总的来看,语法课堂教学师生会话呈现一定的序列模式,体现了语法课堂教学的特点。
SN 1003-5397
CN 11-2888/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄崑;王凯飞;王珊珊;周晓燕;
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 数据类岗位招聘需求调查及对图情学科人才培养的启示
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 42-53
K1 数据分析;数据挖掘;数据管理;图情人才教育;内容分析
 Data analysis;Data mining;Data management;The education of library and information science;Content analysis

AB 从智联招聘网站收集了数据分析、数据管理、数据挖掘三类岗位2615则招聘信息,运用内容分析法从职位基本信息、岗位职责、任职要求三个方面分析了三类岗位对人才知识和能力的要求。结果发现:分析类岗位更注重数据收集和分析相关的知识和能力,通常需要制作分析报表或提出工作方案;管理类岗位更注重数据的管理、维护、安全以及保存,强调数据库管理的基本能力和网络设备、计算机硬件的管理能力;挖掘类岗位则对技术性能力要求较高,表现在基础的数据统计分析能力,以及一定的计算机知识和编程能力,掌握相关数据挖掘算法。最后,从课程内容设置、同类课程的衔接、学生修课推荐等方面提出了图情学科人才培养的建议。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安璐1;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 拥抱数据科学
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 2
K1 跨学科领域;非结构化;预测分析;知识发现;机器学习;通信技术;社会生产;
 

AB <正>数据科学是近几年兴起的一个跨学科领域,其研究内容是从各种结构化或非结构化的数据中抽取知识或见解的过程与系统,它是某些数据分析领域(如统计学、机器学习、数据挖掘、预测分析等)的延伸,类似于数据库中的知识发现。Web2.0环境下,随着信息与通信技术的迅猛发展,来自社会生产与人们生活的各种数据越来越容易获取,为数据科学家、数据分析企业与公共部门提供了丰富的数据来
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈积银;杨廉;
AD 西北师范大学传媒学院;
T1 哥大新闻学院数据新闻教学的解读与借鉴
JF 新闻大学
YR 2016
IS 05
OP 126-133+152
K1 数据新闻;教学;哥大新闻学院
 data journalism;Teaching;Columbia University

AB 数据新闻的兴起,使新闻业界人才需求转变,继而催生了新的新闻教学培养方向。本文通过个案研究法对哥伦比亚大学新闻学院数据新闻的教学体系、教师资源、培训项目进行解读。同时,在对哥伦比亚大学新闻学院与我国几所主要院校数据新闻教学模式对比分析的基础上,本文为我国数据新闻教学提供以下三个方面的借鉴:1.教学内容方面,应聚焦数据挖掘、数据分析处理、数据可视化等数据新闻技术;2.教学策略方面应开展多元化教学方式;3.教学师资方面,应利用各种网络平台,整合师资及传播平台资源,做到跨界合作,促进数据新闻教学的良好发展。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李祖平;
AD 浙江省科技信息研究院《今日科技》杂志社;
T1 数据新闻如何从“吸人眼球”到“动人心魄”——“数据链”强化叙事功能的研究
JF 中国出版
YR 2016
IS 21
OP 50-53
K1 数据新闻;数据链;叙事功能;突破
 

AB 数据新闻除了"吸人眼球"的可视化优势,在实际呈现中,也应该具备故事新闻一样的"动人心魄"阅读优势。要具备和强化这一阅读优势,作者不但要熟练掌握数据挖掘、解析和写作工具,还要通过"数据链"让数据更好发挥"判断、预测、描述"的叙事功能,而关键是实现三大突破。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平5;
AD 厦门大学;
T1 网络舆情分析的统计思维
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 11
OP 9
K1 舆情分析;网络舆情;信息论坛;信息安全;舆情信息;信息分析;潜在语义分析;数据挖掘;分词系统;语义相似度;
 

AB <正>《统计与信息论坛》伴随着我的教学科研共同成长,30年的历程,同样验证着我国统计学科的变革与发展。"互联网+"行动的实施,驱动着时代前行,给统计学学科建设提出了严峻的挑战。时值《统计与信息论坛》创办30周年之际,就近年来在网络舆情分析应用和研究中遇到问题,谈谈自己的一点思考。近年来,随着社会复杂程度的日益提高,网络舆情信息安全受到广泛重视,网络舆情监控及信息分析技术的研究不断深入,适宜网络舆情分析的方法不断涌
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈忆金;黄彦齐;
AD 仲恺农业工程学院信息科学与技术学院;中山大学资讯管理学院;
T1 网络舆情动态分析研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 06
OP 35-40
K1 网络舆情;动态分析;实体抽取
 online public opinion;dynamic analysis;entity extraction

AB 文章沿用数据挖掘和数据分析的思想,采用Java、My SQL数据和NLPIR汉语分词组件等工具,对网络舆情动态获取、分析和创建实体库等方面进行研究,搭建一个能够实现网络舆情信息动态获取以及快速分析的平台,实现能及时获取与实体相关的细粒度网民观点的目标。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张林2;李俭星;
AD 广西大学商学院;
T1 基于专利地图的地方产业技术演化路径研究——以广西制糖业为例
JF 人文地理
YR 2016
IS 05
OP 47-54+79
K1 专利地图;技术路径;演化;地方产业;广西制糖业
 patent maps;technological path;evolution;local industry;Guangxi's sugar-cane industry

AB 借助专利信息这一有效的技术信息载体形式,论文从专利地图的角度分析产业技术创新活动的演进与变化来把握广西地方产业核心知识演化,通过可视化数据挖掘工具,绘制出基于专利地图的广西地方产业技术领域演化路径图。研究表明,甘蔗制糖业作为广西地方特色产业技术演化较为缓慢并且缺乏内生的持续的创新驱动力量,但是产业技术演化趋势是存在的。最后从国际技术引进及地方化、产权保护与制度建设、加强内部交流促进创新协同等角度提出对策建议。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王旭磊2;张恒瑞;杨霞;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于互联网的产业集群信息管理促进机制研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
OP 22-26
K1 互联网;产业集群;信息管理;促进机制
 Internet;industrial cluster;information management;facilitating mechanism

AB 本文从互联网的虚拟可靠性、实时交互性、知识共享性和异构集成性等方面分析其对产业集群信息管理的影响,进一步探究了基于互联网的产业集群信息管理促进机制。研究发现,互联网主要通过精准营销数据挖掘机制、作业信息动态协同机制、技术知识传递联盟机制和产业竞争情报云服务机制促进产业集群的信息管理。最后从政府、集群、企业三个主体视角分别提出相关对策建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阚德涛;钱军;
AD 南京邮电大学图书馆;
T1 基于互联网思维的图书馆阅读推广思路探讨
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 78-80+94
K1 图书馆;互联网思维;大数据思维;用户思维;跨界思维;社会化思维;阅读推广
 library;internet thinking;big data thinking;user thinking;cross-border thinking;social thinking;reading promotion

AB 文章基于对用户思维、大数据思维、社会化思维和跨界思维的认知,分析了互联网思维对阅读推广工作的启示,提出了阅读推广的发展思路:树立以用户为中心的服务理念,鼓励用户参与,增强用户的良好体验,增加用户互动,发挥跨界融合的优势,发挥大数据技术的支撑作用,以新媒体平台建设为重点,切实提升阅读推广的效果。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨青龙;田晓春;胡佩媛;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 基于LASSO方法的企业财务困境预测
JF 统计与决策
YR 2016
IS 23
OP 170-173
K1 财务困境预测;LASSO;变量选择
 

AB 文章综合考虑企业的财务和非财务因素,利用LASSO方法对企业财务困境预测指标进行筛选,然后使用决策树、随机森林、SVM、最近邻法这四种数据挖掘方法,以及常见的logistic模型,分别建立企业财务困境预测模型。结果表明:不能忽视非财务因素在企业财务困境预测中的作用;并非所有数据挖掘方法都优于常用的logistic模型;LASSO方法能在降维的同时保证企业财务困境预测的准确性,实现模型的精简。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宗尧;刘金岭;
AD 淮阴工学院管理工程学院;淮阴工学院计算机与软件工程学院;
T1 微媒体文本热点事件的发现与跟踪
JF 当代传播
YR 2016
IS 06
OP 81-84
K1 微媒体文本;热点事件;传播;发现;跟踪
 

AB 以微博、微信、社交网络等为代表的微媒体文本传播方式迅速成为大众关注的焦点。本文首先概括了微媒体文本热点事件传播的特点;接着利用数据挖掘的方法对微媒体文本信息流进行预处理,形成高维向量空间;而后根据其时序性特点在每个时间区域内进行聚类,抽取出大类信息,从而形成热点事件;最后根据热点事件的生命周期和强度变化趋势,分析出热点事件的发展趋势。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;张凯3;丁波;
AD 江南大学信息化研究中心;江南大学人文学院;
T1 基于数据挖掘的网络教育学习成绩细分预测的研究与实现——以本科成人学位英语考试为例
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 12
OP 22-29
K1 网络教育;数据挖掘;成人学位英语;细分预测规则;细分预测系统
 

AB 当前,各类网络教育管理和学习系统日渐完善,网络学习形成性评价系统正在促使网上学习行为的真实发生。学生通过网上学习,在各类管理和学习系统中产生了许多有用的信息和数据。以SPSS的Clementine 12.0为实验环境,通过对网络学历教育本科学生英语相关课程成绩及学习信息的分析,实现了对成人学位英语考试成绩的细分预测。首先,运用数据聚类的K-means算法,对已有学生学位英语考试的成绩确定了较为具体的分数分布区间;然后,采用数据分类中的C5.0算法,以该分数区间为预测目标,构建了成绩的细分预测规则;最后,实现了成人学位英语考试的成绩细分预测系统。对成绩预测相关变量的重要性进行了分析,提出了提高网络教育本科学生英语学习水平和成人学位英语考试成绩的相应策略。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜庆国;
AD 中国社会科学院中国社会科学评价中心;
T1 马克思主义理论学科期刊关注热点研究——基于期刊发文的计量分析
JF 理论学刊
YR 2016
IS 06
OP 164-169
K1 马克思主义理论;研究热点;数据挖掘;内容分析
 

AB 以马克思主义理论学科期刊在2011至2015年发表的16052篇论文为样本,在统计论文关键词、构建知识图谱等定量研究方法的基础上,通过定性分析得出建党90周年、党的十八大和党的十八大精神、全面深化改革、全面从严治党等是学术期刊在相应年度的关注热点。通过对所关注学术热点基本取向和关注方式进行研究分析,可以深入了解马克思主义理论学科期刊对于学术热点关注的特点、规律和存在的问题,有助于马克思主义理论学科期刊办刊水平和马克思主义理论研究水平的双重提升。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 滕锐;
AD 东北师范大学传媒科学学院;
T1 我国新媒体平台数据新闻的实践
JF 传媒
YR 2016
IS 01
OP 55-56
K1 新媒体平台;新媒体传播;大门户网站;起步相;可视化手段;可视化设计;新媒体艺术;发展潜力;财经网;栏目定位;
 

AB <正>数据新闻是以新闻为核心,运用可视化手段及数据驱动生产新闻的方式制作而成的。数据新闻增强了新闻的交互性,并且还带有一定的预测性功能,拥有巨大的发展潜力。相比传统的传播平台,新媒体传播平台能够为数据新闻的发展提供更广阔的空间。我国数据新闻起步相对较晚,但是随着新媒体平台的快速发展,其在新媒体平台上的发展取得了不错的成绩。如今发展较好的是一些大门户网站的数据新闻频道,如网易的"数读"等;也有传统报纸、杂志
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘炜2;张奇1;张喆昱;
AD 上海图书馆;
T1 大数据创新公共文化服务研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 03
OP 4-8+12
K1 公共文化;数字文化服务;大数据
 Public culture;Digital culture service;Big data

AB 以往大政府模式指导下的公共文化服务体系建设具有一定的"计划经济"色彩,存在供需脱节、效率不高和难以持续等方面的问题。当前伴随公共文化服务而产生的各类大数据已经完全能收集、组织和利用起来,有望在很大程度上缓解问题和克服弊端。为有效应对来自宏观管理、产业链、基础设施建设及标准规范等方面的挑战,我国应加强公共文化服务大数据发展的顶层设计、提高政府公共文化服务大数据治理能效、打造数据驱动的新型公共文化服务链及加快公共文化服务大数据应用示范4方面的对策措施,籍此加快实现在十三五期间建成我国现代公共文化服务体系的战略目标。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王苗苗;周蕾;王绍强;汪小钦;孙雷刚;
AD 福州大学空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室福建省空间信息工程研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所生态系统网络观测与模拟重点实验室;河北省科学院地理科学研究所;
T1 空间分辨率对总初级生产力模拟结果差异的影响
JF 地理研究
YR 2016
IS 04
OP 617-626
K1 BEPS模型;空间分辨率;总初级生产力;通量数据;空间异质性
 BEPS model;spatial resolution;GPP(Gross Primary Productivity);carbon flux;spatial heterogeneity

AB 利用模型分析气候变化对陆地生态系统功能的影响,是当前全球变化生态学的研究热点,然而模型模拟不确定性来源之一就是空间异质性的问题。空间异质性是尺度的函数,基于气象和遥感数据驱动的生态系统过程模型(BEPS模型),分别模拟2003-2005年中国生态系统通量观测与研究网络(China FLUX)长白山站、千烟洲站、海北站及当雄站在1 km和8 km空间分辨率下的总初级生产力(GPP)的时间动态变化,并结合土地覆盖类型及叶面积指数(LAI)的差异,探讨两种空间分辨率输入数据对GPP模拟结果的影响。结果表明:1差异性主要是由于8 km范围内混合像元导致LAI的不同,4个站点月均差异值分别为0.85、1.60、0.13及0.04;2两种空间分辨率均能较好地反映各站点GPP的季节动态变化,与GPP观测值的相关性R2为0.79~0.97(1 km)、0.69~0.97(8 km),月均差异值为11.46~29.65 g C/m2/month(1 km)、11.87~24.81g C/m2/month(8 km);3 4个通量站点在两种空间分辨率下的GPP月均差异值分别为14.43,12.05,4.79,3.22 g C/m2/month,不同空间分辨率的模拟结果在森林站的差异大于草地站,且生长季的差异大于非生长季。因此,模型在模拟大尺度、长时间序列GPP时,为了提高模型模拟效率,适度降低空间分辨率是可行的,但应尽量减小低空间分辨率对于森林生态系统以及生长季GPP模拟上的误差。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许娜;闫智;杨红艳1;刘海涛1;
AD 吉林大学图书馆;吉林大学纪委办公室监察处;
T1 SCS及其对纸质馆藏绩效评估和价值分析的意义
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 02
OP 71-76
K1 SCS;数据驱动;纸质馆藏;馆藏管理;绩效评估
 SCS;data-driven;paper library holdings;collection management;performance evaluetion

AB [目的/意义]数字化的出现,给整个图书馆行业带来了巨大冲击和挑战。科学开展纸质馆藏管理工作,对于馆藏资源结构的调整、特色资源挖掘、电子图书建设、图书经费的节省起着关键作用。我国图书馆正经历资源重组的变革,借鉴国外图书馆管理工作中的经验与做法,有助于推动我国图书馆纸质馆藏的管理。[方法/过程]通过梳理OCLC官网信息及纸质馆藏可持续收集服务(SCS)具体服务案例,从基本概况、服务要素、服务流程等方面对SCS进行分析性介绍。[结果/结论]SCS借助Green Glass软件,通过数据建模和数据可视化分析等手段,利用数据驱动管理纸质馆藏,可以为图书馆用户提供更加完善的纸质馆藏解决方案,指出纸质馆藏现状和发展趋势。其在数据采集及数据分析方面的经验可在服务流程、管理标准、软件开发等方面,为我国图书馆纸质馆藏管理工作提供有益的参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李桂荣;尤莉;
AD 河南大学教育行动国际研究中心;
T1 试析经济合作与发展组织基础教育发展监测机制
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 05
OP 50-55
K1 OECD;基础教育发展监测;数据密集型监测;监测指标体系
 OECD;elementary education;educational monitoring;data intensive monitoring

AB 基础教育监测是当今世界教育的热点问题,OECD完整的教育监测体系为世界各国教育提供了框架性指导。本文通过介绍OECD教育发展监测框架,分析了INES联合监测、LSO数据驱动平台、CIPP指标体系和GPS可视化系统,阐述了监测体系各部分的功能和特点。在此基础上,总结了OECD教育监测体系在中国的适用性,以期对我国基础教育监测有所助益。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄如花;周志峰;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;温州大学图书馆;
T1 近十五年来科学数据管理领域国际组织实践研究
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 15-27
K1 科学数据;科研数据;科学数据管理;国际组织
 Scientific Data;Research Data;Scientific Data Management;International Organization

AB 本文介绍了近十五年来联合国、欧盟、经济合作与发展组织、国际科学技术数据委员会、研究数据联盟、国际图联在科学数据管理领域的主要相关活动,并提出应从宏观、中观和微观三个层面,借鉴国际组织关于科学数据管理的实践成果与经验,以期推动我国相关实践活动的开展。参考文献51。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑恒毅;王伟6;刘瑜;
AD 重庆大学党委保卫部(处);
T1 “互联网+”时代大学生安全教育探索
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 212-218
K1 安全教育;“互联网+”;大数据驱动;生态结构
 safety education;Internet +;big data drive;ecological structure

AB 习总书记强调:"公共安全是社会安定、社会秩序良好的重要体现,是人民安居乐业的重要保障。"而安全的基础是安全素质的提升,安全教育则是人员安全素质提升的必要措施和主要途径。在"互联网+"时代,全新的安全形势要求管理者与时俱进地制定安全教育策略,充分运用互联网的思维、互联网提供的便利,真正融入到互联网的世界中,发挥出互联网+时代安全教育的潜力。文章从理念的提出,大数据驱动下安全教育与互联网的融合,网络生态结构下对安全教育的要求以及安全教育策略,乃至互联网渠道的探索等几个方面进行了阐述,有利于高校管理部门在安全教育实践中不断创新和拓展。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨开城;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 论教育学眼中的教育实践
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 04
OP 11-20
K1 教育实践;旧教育学;新教育学;协同进化
 Educational Practice;Pedagogy;Educology;Coevolving

AB 实践与理论处于协同进化的关系之中。教育学理论是教育实践的言说语境,离开了教育学理论,我们对教育实践所言不多。旧教育学只是职业规范,不是理论,因此以旧教育学为背景,我们无法言说教育实践。要细致地理解教育实践,必须以新教育学为语境。新教育学关注的是教育实践中的设计与反思性分析环节,创生的是教育技术知识和教育科学知识。新教育学在课程开发、教学设计等教育实践中创建和检验教育技术知识,有技术人造物分析法可用;在教育系统分析实践中创建和检验教育科学知识,有IIS图分析法可用。这种新教育学所解释和指导的教育实践是课程开发、教学设计、教育系统分析,这类教育实践必是由数据驱动以及专业软件工具支撑的专业性教育实践。如此,理论研究者与一线行动者便可以构成良性的互动关系。一方创生并检验知识,另一方学习并运用这些知识,同时为理论研究者提供更多更新的教育学事实。二者没有谁指导谁的问题,因为是教育学在观照教育实践而非教育学者在观照教育实践。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振玲;徐萍1;
AD 中国海洋大学图书馆;
T1 数据驱动的高校图书馆监测评估:内涵、方法与反思
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 16-20
K1 监测评估;状态监测;数据驱动型评估;高校图书馆
 Monitoring Evaluation;Condition Monitoring;Data-driven Evaluation;University Library

AB 通过阐释高校图书馆监测评估的内涵,讨论了高校图书馆监测评估的目的和特点。在此基础上探讨高校图书馆监测评估范式的转变及其技术基础,最后进行了反思和展望。监测评估可以直观呈现高校图书馆状态,其采用的抽象尺度主要有三种,即时间、空间和价值尺度。高校图书馆监测评估是以现代信息技术为基础的数据驱动型评估,其目的是为多元主体的科学判断和决策提供依据,以促进图书馆服务的持续改进。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘萍;吴良平;
AD 华中农业大学外国语学院;湖南商学院国际教育学院;北京外国语大学中国外语教育研究中心;
T1 网络语料库分析系统CQPweb的建设及应用——以HZAU CQPweb为例
JF 中国大学教学
YR 2016
IS 05
OP 70-75
K1 CQPweb;平台建设;数据驱动学习;学术写作教学
 

AB 新一代网络语料库分析系统CQPweb具有词频分析、搭配分析、分布分析、索引行以及主题词分析等多种分析功能。CQPweb于2014年首次引入国内,目前国内已建成三个CQPweb,更多语料库研究者期待着创建自己的CQPweb。鉴于此,本文以HZAU CQPweb为例,详细介绍了CQPweb的创建流程,所要求的环境条件、技术要求、CQPweb的体系结构、管理权限等。HZAU CQPweb建成后,被应用于学术写作教学,探讨了CQPweb的三个主要分析功能,即词频、搭配、分布分析功能在解答写作困惑方面的作用。应用研究揭示:基于CQPweb的数据驱动学习在提高学生的语言意识、促进主动学习和知识内化等诸多方面优势凸显。本研究旨在促进CQPweb在国内的推广应用。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙慧;魏芳芳;
AD 青岛黄海学院基础教学部;
T1 基于慕课和语料库驱动的大学英语混合式教学模式研究
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 524-526
K1 慕课;语料库数据驱动;混合式教学
 

AB 本文从三个方面对基于慕课和语料库驱动的大学英语混合式教学进行研究:建立基于慕课和语料库驱动的大学英语混合式教学模式的结构模型,分析其在大学英语教学中的应用,调查的数据表明,二者协同能充分发挥信息技术和大学英语教学深度融合的混合式学习和教学潜能。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡雪婵;吴长安;
AD 东北师范大学国际汉学院;东北师范大学文学院;
T1 汉语成语语义韵的演变论略
JF 汉语学习
YR 2016
IS 05
OP 65-76
K1 成语语义韵;隐喻认知;力动态;言后行为
 semantic prosody of Chinese idioms;metaphorical cognition;force dynamics;perlocutionary act

AB 成语的语义韵是指成语在运用过程中会吸引不同的搭配词,呈现出挑选搭配词的不同语义趋向,而联合这些搭配词又会营造出各种各样的语义氛围,它是动态的、联合的。本文基于语料库,采用数据与数据驱动相结合的方法,描述汉语成语语义韵发展的特点—语义趋向的稳定性、语义韵强度的连续性及发展演变的不平衡性,分析汉语成语语义韵稳定发展的因素与其不平衡演变的原因。
SN 1003-7365
CN 22-1026/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾立平;
AD 中国科学院文献情报中心科技信息政策研究咨询与服务中心;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 数据治理——图书馆事业的发展机遇
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 05
OP 40-56
K1 开放科学;开放数据;数据治理;数据获取;数据共享;数据重用;数据加值服务;数据馆员
 Open science;Open data;Data governance;Data access;Data sharing;Data reuse;Data value added service;Data librarian

AB 数据驱动发现成为一种新的科学进步路线,产生了新的知识服务对象:愈加重视数据的科学家和工程师、数据科学家、数据工程师、数据分析师、公民科学家等。数据获取需要依靠国家的行政命令、资助机构的政策、研究机构和大学的管理办法等。数据共享存在于不同学科,而且已具备了基础设施,诸如:数据中心、数据云、数据知识库与数据期刊、信息技术中心、数字资源中心等。数据重用需要公共部门、企业、公众、利益相关方在"尽可能地开放,尽责任地封闭"前提下,采取协调一致的行动。在这里,数据馆员扮演重要角色。数据治理生态体系需要图书馆执行数据获取、数据共享、数据重用的政策。通过不断寻找和搜集最佳实践案例,图书馆可以支持数据治理。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王丹丹;
AD 河南科技大学管理学院;
T1 数据驱动的馆藏建设趋势及实践案例
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 05
OP 74-78
K1 图书馆;馆藏建设;馆藏管理;数据
 library;collection development;collection management;data

AB 文章梳理了近年来国外图书馆数据驱动的馆藏建设实践,按照馆藏分析所使用数据的来源和应用范围,对典型代表性项目进行细分和总结,明确本地和国家层面上馆藏建设所使用的新方法和发展趋势;分析数据驱动的馆藏建设实施过程及经验教训以及数据驱动的馆藏建设未来发展趋势,以为国内拟开展数据驱动馆藏建设实践的机构提供参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程齐凯;李信;陆伟华1;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于情感词汇的科研论文写作风格演变研究——1994-2012年科研论文摘要中情感词汇使用情况的回顾性分析
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 62-68
K1 写作风格;情感词汇;数据驱动;回顾性分析;科研论文;演变情况
 Writing style;Emotional vocabulary;Data driven;Retrospective analysis;Scientific papers;Evolution

AB 本文通过对科研论文中情感词汇的使用情况进行回顾性分析,探讨科研工作者的学术写作风格的演变情况。以1994—2012年间"计算机"学科共31本不同质量等级的中文期刊刊载的21万多篇科研论文为研究对象,采用数据驱动的方法描绘75个情感词汇在论文摘要中"绝对频率"和"相对频率"的时间分布情况,并将中文文献结果与同时期《ACM美国计算机学会全文数据库》中收录的"计算机"学科的16多万篇英文文献进行比较研究,发现不同语言、期刊质量等级的科研论文中含有积极词汇的摘要所占比例的逐年增加,反映了学者在学术写作风格上越来越多地使用情感词汇,尤其是积极词汇。这一方面和近年来积极的科学发现的迅速涌现有关,另一方面也说明科研工作者越来越倾向于采用一种乐观的学术写作风格。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟姗姗;郑路;李成龙;池毛毛;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 数据驱动的图书资讯学创新与发展——第十三届海峡两岸图书资讯学学术研讨会会议纪要
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 125-127
K1 数据驱动;海峡两岸;会议纪要;信息管理学院;大会专题报告;湖北省武汉市;教育学会;辅仁大学;青年论坛;系主;
 

AB <正>2016年7月12日至14日,第十三届"海峡两岸图书资讯学学术研讨会"在湖北省武汉市华中师范大学隆重召开。本届会议由华中师范大学信息管理学院主办,中华图书资讯学教育学会、辅仁大学图书资讯学系共同承办。本次会议共吸引了41位台湾学者及120余位大陆学者及相关院系主要领导出席。来自海峡两岸十所大学的图书情报学院院长、系主任、图书馆馆长集聚一堂,探讨数据驱动的图书资讯学创新与发展。本次会议由大会专题报告、专
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪志莉;于亚秀;程煊;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 数据驱动下的高校图书馆服务创新——以华东师范大学图书馆为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 08
OP 67-72
K1 个性化;可视化;集成化;共享云开放平台;主动推送
 Personalizing;Visualization;Integration;Shared Cloud Open Platform;Active Push

AB 探讨数据驱动下高校图书馆服务创新,给出从数据层至应用层的数据资源整合利用框架图,总结数据驱动下高校图书馆服务的新特点,即个性化、可视化、集成化、共享云开放平台、主动推动。并举例基于数据的个性化服务、决策支持、接口开发、开放获取等方面的实践,希望能为高校图书馆数据服务提供新的思路,以应对当前高校图书馆数据服务面临的挑战,促进高校图书馆数据服务进一步发展。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 艾伦·S·布朗;赵毅平;
AD 美国《机械工程》;
T1 制造业日趋智能
JF 装饰
YR 2016
IS 11
OP 30-32
K1 智慧工厂;数字化;物联网;云端;工业4.0
 

AB 工厂车间的信息技术让生产率的革命成为可能。但是机器、产品和人可以真正学会互相对话吗?本文阐述了当前工业制造在应用智能软件、基于云端和物联网技术的情况下,其生产制造模式的巨大改变,并提出它们面对的在数据共享、数据的集成与转换、安全性等方面的挑战;同时通过欧美一些工业企业的现实案例,进行了具体的分析。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李青;任一姝;
AD 北京邮电大学网络教育学院;北京师范大学未来教育高精尖创新中心;
T1 教师数据素养能力模型及发展策略研究
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 06
OP 65-73
K1 数据素养;智慧教育;能力模型;教师专业发展;大数据
 data literacy;smart education;competency model;teacher professional development;big data

AB 随着信息技术与教育的深度整合,智慧教育环境下教学活动将生成海量的数据,并在指导教学中发挥越来越重要的作用。多元数据驱动的教学将成为未来教师开展教学实践的主流,教师能够通过数据平台和多种工具获取多样化的学习数据,揭示学生的行为、学习偏好等隐性信息,打破以往主要依据经验和观察等方式进行教学决策的惯例。为明确教师应具备的数据素养能力要求以及发展策略,有效提升使用数据驱动教学的技能,本研究采用文献分析法和案例研究法,总结了国内外教师数据素养的研究现状,抽象出教师数据素养的核心要素;从知识技能、教学实践、教学探究和态度意识四个层面构建了教师数据素养能力的层次模型,为教师数据素养能力提升提供了合理的描述框架;结合对教师数据素养各层次能力要求以及国外培训实践,提出了教师数据素养能力发展策略;最后,结合国外已有成熟案例进行实证分析,为国内教师数据素养能力发展提供参考。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 John B.Horrigan;Lee Rainie;Aaron Smith;Andrew Perrin;Claudia Deane;Margaret Porteus;Dana Page;Shannon Greenwood;何蕾;
AD 互联网与科技研究部;广东省立中山图书馆;
T1 美国公共图书馆2016年度报告
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 12
OP 1-12
K1 公共图书馆;美国政治;满意度分析;年度报告;数据驱动;政治立场;拉美裔;信息资料;外借服务;梅琳达;
 

AB <正>访问图书馆的人数趋于稳定,民众对图书馆服务有更高的期待关于皮尤研究中心皮尤研究中心是一所独立的民调机构,为公众提供影响美国乃至世界的问题、态度与潮流的信息资料。本中心不持任何政治立场。本中心组织民意调查、人口统计学研究、满意度分析和其他数据驱动的社会科学研究,具体研究课题包括美国政治与政策、新闻与媒体、互联网与科技、宗教与公共生活、西班牙裔/拉美裔人口动向~(1)、
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴朝晖;吴启迪;李平2;尹建伟;华中生;王宏伟;蔡跃洲;邓水光;孟庆峰1;刘作仪2;刘克;
T1 自然科学与社会科学交叉视角下的服务科学研究与发展
JF 中国科学基金
YR 2016
IS 06
OP 527-534
K1 服务科学;服务计算;服务管理;技术经济范式;交叉科学
 

AB 本文基于“服务科学:跨学科研讨”的第166期双清论坛研讨成果,围绕“服务科学”主题,从信息、管理、经济等多个方面对服务科学相关的国家需求、研究进展、研究热点、研究趋势进行了深入剖析,并从学科交叉的角度,分别从面向现代服务业的服务计算、服务新业态下的特制服务规律及计算、数据驱动的服务资源组织与协调、信息技术变革与服务经济融合发展、自然科学和社会科学学科交叉等方面凝炼了服务科学领域的主要科学问题,以期促进我国现代服务业的跨越式发展。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝嘉树;
AD 国家图书馆;
T1 个人名称规范维护新方法探析
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 02
OP 53-57
K1 个人名称规范维护;自规范;自动人名消歧;开放关联数据;MARC格式
 Personal name authority maintenance;Self-authority;Automatic author name disambiguation;Open linked data;Non-MARC

AB 我国采用自上而下、人工操作和封闭的模式影响名称规范的维护能力、效率及规范控制效果。基于著者交互的自规范、自动人名消歧和开放关联数据的个人名称规范维护方法,借鉴了文献数据库系统中的著者唯一标识、机器学习领域的自动身份辨识和有效信息源获取,可改变我国个人名称规范数量少、覆盖范围受限和数据质量不高的现状,解决当前名称规范模式维护能力差、效率低下和无法与外界互操作等问题,真正发挥出名称规范控制应有的功能及效果。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕玉江;王双成;
AD 上海立信会计学院经贸学院;上海立信会计学院数学与信息学院;
T1 汇率预测方法及比较:基于贝叶斯平均分类回归模型的检验
JF 统计与决策
YR 2016
IS 03
OP 27-31
K1 汇率预测;贝叶斯平均分类回归模型;机器学习;GARCH;ARIMA
 

AB 分类回归模型是回归模型家族的一个重要组成部分。文章针对现有的分类回归模型均采用选择性回归计算所存在的问题,建立了贝叶斯平均分类回归模型,并将其用于人民币汇率预测的实证研究。在实证研究时选取人民币对主要货币的汇率序列,对使用时间序列模型的预测结果与贝叶斯平均分类回归模型的预测结果进行对比分析,证明贝叶斯平均分类回归模型确实能够提高预测准确度。还使用贝叶斯平均分类回归模型对比分析了现有研究文献的预测效果,结果表明分类回归模型具有一定程度的优越性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜炜;刘念;
AD 上海外国语大学语言研究院;俄克拉荷马大学现代语言及语言学系;
T1 认知语言学定量研究的几种新方法
JF 外国语(上海外国语大学学报)
YR 2016
IS 01
OP 71-79
K1 认知语言学;定量研究方法;多元统计
 Cognitive Linguistics;quantitative methods;multivariate statistics

AB 本文针对近期认知语言学研究中出现的定量转向,用具体案例介绍了一系列国际认知语言学研究中前沿的多元统计方法,主要涉及探索性统计分析(如聚类分析、多维尺度分析)、验证性统计分析(如逻辑斯蒂回归建模、混合效应回归建模)以及机器学习模型(如随机森林、朴素判别学习)三个方面。最后,本文还简要介绍了在这些数据统计分析中可资利用的统计软件包(R环境)。
SN 1004-5139
CN 31-1038/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇2;张慧颖2;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 图像自动标注方法研究综述
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 144-150
K1 图像信息;图像自动标注;图像检索;多示例;多分类;半监督模型
 image information;automatic image annotation;inage retrieval;multi-category;semi-supervised model

AB 随着Web2.0的逐步发展,海量用户生成的图像信息充斥于各大网络平台,图像自动标注技术逐步成为图像检索以及图像理解的关键问题之一。该文主要通过对现有图像自动标注方法的文献进行收集和整理,在比较、分析各种方法相关理论和实现技术的基础上,对图像自动标注方法研究进展进行评述;并归纳了各种方法的优势与不足。得出结论:图像自动标注方法和图像处理技术仍然需要从机器学习方面进一步的研究与改进,且可以从图像信息的标注拓展到视频信息的标注。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈军飞;张强;
AD 河海大学商学院;
T1 基于随机森林-支持向量机的企业债主体信用评级研究
JF 金融理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 80-84
K1 资本市场;企业债;信用评级;随机森林;支持向量机
 

AB 企业债券是我国资本市场的重要组成部分,而信用评级是企业债券市场快速发展的基石。由于企业债券信用评级具有小样本、非线性、高维数等问题,传统的评级方法并不能很好地适用。采用新的机器学习方法即随机森林来对评级指标体系进行特征选择,在此基础上建立基于随机森林-支持向量机的企业债主体信用评级模型。选取120家在上海和深圳证券交易所以及银行间债券市场发行企业债的企业进行实证研究,结果显示,通过随机森林进行特征选择的随机森林-支持向量机比支持向量机模型具有更高的预测准确度。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱娜娜;景东;薛涵;
AD 哈尔滨学院图书馆;哈尔滨工业大学机电工程学院;哈尔滨工程大学图书馆;
T1 基于深度神经网络的微博图书名识别研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 04
OP 102-106+141
K1 图书名识别;神经网络;深度学习;微博
 book title identification;neural network;deep learning;microblog

AB [目的 /意义]微博作为一种新兴的社交媒体平台,被互联网用户广泛关注。微博数据中包含着大量的用户信息、用户行为及用户生成内容,基于微博内容自动识别图书名有利于分析用户阅读兴趣、收集用户对图书的评价和挖掘图书相关知识。[方法 /过程]基于微博的数据特点,提出一种基于深度神经网络的表示学习方法,利用微博中候选图书名的上下文连续向量化表示,实现微博内容中的图书名自动识别。[结果 /结论]实验结果表明,所提出的方法显著优于传统基于特征工程的有指导机器学习方法,并达到91.92%的精确率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周德强;
AD 长江大学信息与数学学院;
T1 近似非齐次指数序列预测的新融合模型构建
JF 统计与决策
YR 2016
IS 10
OP 30-33
K1 DDGM(1;1);LS-SVM;时间序列预测;机器学习;近似非齐次指数序列
 

AB DDGM(1,1)模型和LS-SVM模型都是针对小样本进行预测的方法,文章根据DDGM(1,1)模型和LS-SVM模型结构特点上的相似性,将LS-SVM算法引入DDGM(1,1)模型,构建了一种基于DDGM(1,1)与LS-SVM算法融合的预测模型。该模型基于DDGM(1,1)模型作为建模原型,利用LS-SVM算法优化了DDGM(1,1)模型的参数估计方法,增强模型的推广性。实验表明,新模型充分发挥两种小样本预测技术的各自优势,实现了优势互补,对近似非齐次指数时间序列的预测具有较高精度。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周吉帆;徐昊骙;唐宁;史博皓;赵阳3;高涛;沈模卫;
AD 浙江大学心理与行为科学系;
T1 “强认知”的心理学研究:来自AlphaGo的启示
JF 应用心理学
YR 2016
IS 01
OP 3-11
K1 强认知;人工智能;认知心理学;AlphaGo;计算理论
 strong cognition;artificial intelligence;cognitive psychology;AlphaGo;theory of computation

AB 本文从Alpha Go战胜李世石的热议话题出发,简要介绍了AlphaGo的算法,通过比较和分析当前先进人工智能技术与人类智能的特点,就当前人工智能迅猛发展背景下心理学的研究取向进行了探讨。笔者认为,心理学研究应重视计算科学这一理论基础与工具,从计算理论取向探讨核心认知问题,重点关注人类所擅长的,而人工智能尚无法解决的计算难题。这一研究取向对进一步推动心理学从定性到定量,从现象到理论的发展具有重要意义。同时该研究取向下所获的研究成果也能在与人工智能、机器学习及神经科学等多学科交叉中,体现出独特的价值。我们将这一类聚焦于"人类智能优越特质"的心理学研究,命名为"强认知"研究。
SN 1006-6020
CN 33-1012/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张松兰;王鹏4;徐子伟;
AD 芜湖职业技术学院;中国科学技术大学;
T1 基于统计相关的缺失值数据处理研究
JF 统计与决策
YR 2016
IS 12
OP 13-16
K1 缺失值;统计相关;决策树;支持向量机;神经网络
 

AB 针对数据库中存在缺失值的问题,文章建立了统计相关分析与机器学习相结合的缺失数据处理方法。首先利用统计相关性对原始数据进行分析,找出与缺失值属性相关度较大的属性,提取这些属性的已知值作为训练数据建立模型,再利用建立起来的模型估算缺失值。以UCI数据库真实的数据为例进行仿真,并对比分析了支持向量机、神经网络和决策树三种机器学习算法,实验结果表明利用相关度较大的已知属性值来训练学习,其估算值精度明显提高。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁培;
AD 深圳大学图书馆;
T1 科学文献与科学数据细粒度语义关联研究
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 07
OP 24-33
K1 科学文献;科学数据;语义标注;数据标注;语义关联
 scientific data;scientific literature;semantic annotation;data annotation;semantic association

AB 文章系统梳理、总结科学文献和科学数据在引用、元数据、细粒度语义等多维度上的关联研究;重点分析建立以语义标注为核心技术的文献和数据间细粒度内容语义关联模型的关键步骤,包括文献和科学数据语义标注流程、技术、难点,语义关联发现方式等;通过Uni Prot案例验证了基于本体、利用语义标注技术实现科学数据与文献间关联方法的可行性。该方法既需要高质量的人工标注集,也需要借助计算机机器学习方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王毅2;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 非结构化文本关键短语提取技术研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 14
OP 64-68+79
K1 关键短语;候选短语;识别信息;抽取文本
 keyphrase;candidate keyphrase;information extraction;text mining

AB 关键短语提取技术在自动文摘、文本分类、聚类以及信息检索等应用中有至关重要的作用。主要技术流程包括候选短语识别、特征工程、构建机器学习模型或加权提取3个步骤。现有的研究中提出了许多改进的思路,但实证表明抽取算法的准确率和召回率仍然较低。本文通过对具有代表性的技术和研究回顾,对关键短语的词性模式进行了数据分析,讨论了提取流程中存在的问题,为自动化提取高质量的关键短语提供借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡曙山;薛小迪;
AD 贵州民族大学民族文化与认知科学学院;清华大学心理学系;
T1 人工智能与人类智能——从认知科学五个层级的理论看人机大战
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 145-154
K1 人类心智;人类认知;人类智能;人工智能;认知科学
 human mind;human cognition;human intelligence;artificial intelligence(AI);cognitive science

AB 人类心智和认知分为神经、心理、语言、思维、文化五个层级。在人类认知的所有五个层级上,人工智能都是在模仿人类智能;人工智能是在不断进步的,但在总体上并未超过人类智能。在语言、思维和文化层级上,即在高阶认知层级上,目前人工智能都远逊于人类智能。事实上,人工智能和人类智能这两种智能方式是截然不同的。机器学习也只是对人类认知能力的一种模仿,不能作过高的评价,不必惊慌,更不能人为地制造恐慌。著名的塞尔人工智能理论"中文房间论证"的模型和标准并未过时,根据这个论证,数字计算机(digital computer)永远不会具有人类智能,因此,在可预见的未来也不会出现超过人类智能的人工智能。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹畋1;
AD 南京晓庄学院图书馆;
T1 试论“互联网+”下的智能阅读推广
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 94-96
K1 互联网+;智能阅读推广;图书馆
 Internet +;Intelligent Reading Promotion;Library

AB 图书馆存放资料的介质一直都在发生变化,阅读的形式也在发生着变化,但是图书馆作为阅读的中心、方便用户阅读的本质却从来不曾改变。在"互联网+"的新环境下,图书馆须再一次紧紧围绕自身核心价值进行升级。所以,深入理解"互联网+",分析图书馆在互联网+新环境下的崭新面孔,利用最新的技术升级目前的阅读推广模式,是本文讨论的重点。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 池雪花;张颖怡;高星1;卢超;章成志1;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 不同学科领域的用户标签标注行为差异研究——以新浪微博用户的标签为例
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 09
OP 112-120
K1 用户标签;标签分类;标注行为;用户信息行为
 user tags;tag classification;tagging behavior;user information behavior

AB 文章以新浪微博中用户标签作为研究对象,从微博中收集用户基本信息与用户标签信息,依据用户标签分类体系对用户标签进行人工分类;然后分析标签类型、标签类型分布熵、用户平均标签个数、用户平均标签长度等标签标注行为指标在不同学科领域中的差异,以及从高频和不同标签个数分组两个角度分析上述行为指标在不同学科领域的差异。研究表明,标签类型、平均标签个数在不同学科领域中有显著性差异;不同学科领域高频标签中,标签类型存在较大差异;在不同标签个数分组下,用户标签类型在不同学科领域下无明显差异,用户的平均标签长度随着个数的增多呈递减趋势。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁煜;
AD 南京信息工程大学;
T1 翻译质量自动评估特征集
JF 外语教学与研究
YR 2016
IS 05
OP 776-787+801
K1 翻译质量评估;特征选取;文本分类;机器学习
 

AB 本文主要介绍一套人工翻译质量自动评估特征集。该特征集包含单语、双语、语言模型三类翻译质量指标特征,使用该特征集和机器学习方法构建的自动评分系统可从内容充分性和语言流畅性两个方面对人工翻译进行质量预测。基于支持/相关向量机学习算法,研究将此特征集与QuEst基线集进行对比,并尝试使用模拟退火算法从特征集中选取部分对模型预测作用更有价值的特征,进行二次建模。结果表明,该特征集对翻译流畅性的预测优于基线特征集,二者对译文充分性的预测无显著差别;经过特征筛选后的评分模型对译文流畅性的预测作用显著提高;特征集系统和基线系统对译文充分性预测均优于对流畅性的预测。
SN 1000-0429
CN 11-1251/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬1;谢清楠;宋小康;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京理工大学知识产权学院;
T1 国外数据科学研究的回顾与展望
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 14
OP 5-14
K1 数据科学;研究现状;发展趋势;定量分析;定性分析;国外
 data science;research status;development tendency;quantitative analysis;qualitative analysis;foreign

AB [目的/意义]随着大数据的发展,数据科学已经成为新的研究领域。厘清国外数据科学的发展与研究现状,可为我国今后的研究提供参考与借鉴。[方法/过程]利用Web of Science核心合集数据库对国外有关数据科学的文献进行检索,并对作者、研究方向等外部特征与关键词、主题等内容特征做计量分析;在此基础上,通过逐篇阅读与归类,从数据科学的内涵界定与应用方向两大方面进行综合分析。[结果/结论]最后,结合现有研究面临的问题与解决的方法,对数据科学的未来进行展望。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱巍;陈慧慧;田思媛;王红武;
AD 武汉科技发展促进中心;
T1 人工智能:从科学梦到新蓝海——人工智能产业发展分析及对策
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 21
OP 66-70
K1 人工智能;人工智能产业;发展现状;对策
 Artificial Intelligence(AI);AI Industry;Development Situation;Countermeasure

AB 人工智能已成为全球新一轮科技革命和产业变革的着力点,是一片蕴藏无限生机的产业新蓝海,发展人工智能对于推动我国实现经济结构转型升级、提升国际竞争力至关重要。从人工智能学科的学派与发展历史、国际人工智能发展概况、国内人工智能发展格局等方面入手,系统分析了人工智能技术与产业发展现状,结合中国发展人工智能面临的机遇与挑战,对我国发展人工智能提出了对策建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李湘东;巴志超;高凡1;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;山东省科学院情报研究所;
T1 数字文本自动分类中特征语义关联及加权策略研究综述与展望
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 09
OP 17-26
K1 自动分类;特征语义关联;特征语义转换;特征扩展;加权策略
 Automatic classification;Feature semantic association;Feature semantic conversion;Feature expansion;Weighting strategy

AB 【目的】探讨目前针对书目、题录信息以及新闻网页、博客等新兴媒体开展的数字文本自动分类研究中存在的主要问题和可能的解决方向。【文献范围】基于机器学习方法的自动分类研究领域中,关于特征语义转换、特征扩展和加权策略等方面的主要研究成果及相关文献。【方法】按照主要研究、关键技术、现有成果水平和今后发展方向等方面进行分析归纳。【结果】针对特征语义转换、特征扩展和加权策略等研究领域,分析问题的现象和原因,指出当前研究在文本语义表示、各种知识库的利用等方面存在的不足。【局限】没有涉及分类过程中分类算法等其他比较成熟的研究领域。【结论】今后可以从向量空间模型与概率主题模型相结合、利用各种外部知识库并提高概念相似度计算能力、结合多种加权策略构建复合加权表示模型等方向开展分类研究,以提高数字文本自动分类的性能。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍伊特·朗;苏真;林懿;
AD 芝加哥大学东亚语言与文化系;芝加哥大学英文系;南京大学英语系;
T1 文学模式识别:文本细读与机器学习之间的现代主义
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 11
OP 34-53
K1 机器学习;文本细读;Matthew;文本类型;模式识别;诗歌形式;马修;数字人文;文本阅读;东方主义;
 

AB <正>本文的标题即宣告了它的核心目标:提出一种可以整合常见的人文主义手法和电脑计算手法的文学文本阅读形式。近年来,运用计算机来阐释文学引发了激烈的争论。一方面,弗朗科·莫瑞狄(Franco Moretti)、马修·乔克斯(Matthew Jockers)、马修·威尔肯斯(Matthew Wilkens)和安德鲁·派博(Andrew Piper)等学者支持运用主题建模、网络分析等精密机器技术来揭示从海量数字化文学资料库中挑选出的语言与形式
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳4;
AD 江南大学人文学院;
T1 学习者数据肖像支撑下的个性化学习路径破解——学习计算的价值赋予
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 06
OP 11-19
K1 个性化学习;学习计算;数据肖像;自适应学习技术;机器学习;个性化学习路径;情感计算;学习分析
 Individualized learning;Learning computing;Digital portrait;Adaptive learning technology;Machine learning;Personalized learning path;Emotion computing;Study analysis

AB 随着自适应学习技术、学习计算、机器学习等先进学习分析技术的逐步成熟,以改善学习体验和促进学生个性发展为目标的个性化学习路径,有了可实现的契机。为此,通过对数据集驱动下的学习工程学研究范式的解读,揭示了数据分析对学习理论和技术增强下的学习材料的应用价值。之后,对个性化学习服务的实施阶段和外部新技术支持进行了阐述,对基于学习行为数据的个性化学习特征进行解析,并进一步设计了基于数字化学习环境下的学习者数据肖像模型。在此基础上,对个性化学习路径的内涵与特征进行了剖析,提出基于数据肖像模型的个性化学习路径实施框架。通过研究设计个性化学习路径系统平台结构,明确各功能层服务定位,可以为该类平台的开发提供有益的启示。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林命彬;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 哲学视角下智能机器在自我意识和行为意义上的突破
JF 黑龙江社会科学
YR 2016
IS 06
OP 8-14
K1 人工智能;智能机器;自我意识;行为意义
 

AB 智能机器是人工智能的重要产物。著名的数学家、计算机专家阿兰·图林明确指出具有学习能力和创造力的无组织机器,方能称为智能机器。近年来,随着计算机、自动化、神经学、脑科学、机器学习等技术理论的发展,智能机器得到了长足的发展,在很多方面彰显其特殊的意义。但是,智能机器的发展有哪些作用?智能机器能否为"人",能否代替和超越人类,能否构建全新人机关系?这些问题都需从哲学视角进行反思。人类构建社会关系、体现历史属性都是从自我区分开始,没有自我意识,就没有你我之分,就不存在关系和社会。人类的活动如果没有行为意义的把握,就没有意识、目的性活动之分,必然与动物活动无异。因此,从哲学角度分析智能机器,必须先从自我意识和行为意义谈起,通过分析新技术在这些方面的进步来寻找智能机器的突破,进而解答哲学疑惑,从而展望智能机器的未来和全新的人机关系。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI