
RT Journal Article
SR 1
A1 孙景;张成虎;陈善新;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于时间序列孤立点检测的可疑外汇资金交易识别研究
JF 统计与决策
YR 2010
IS 18
OP 26-29
K1 反洗钱;可疑金融交易识别;数据挖掘;孤立点检测
 

AB 尽管洗钱模式复杂多变,但洗钱行为在整个金融活动中只占有极少的比例,这给监测洗钱交易增加了难度。作为数据挖掘重要方法之一的孤立点分析是在大数据集中发现有趣小模式的有效方法。文章提出了一种适用于可疑外汇资金交易识别的孤立点检测方法,可以持续地从大量的日常交易中发现极少数的与正常交易显著不同的异常交易。从孤立点分析角度,提出了基于非频繁模式挖掘思想和概念漂移处理的混合属性空间上时间序列孤立点检测方法;从可疑金融交易识别的角度,提出了对每天持续动态产生的海量金融交易数据进行分析的一种新思路。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘效梅;
AD 安徽大学图书馆;
T1 《教育与现代化》近五年文献计量分析
JF 教育与现代化
YR 2010
IS 04
OP 93-96
K1 期刊;文献计量学;统计分析;建议
 journal;bibliometrics;statistical analysis;recommendation

AB 《教育与现代化》是一份在国内享有良好声誉的高等教育类学术期刊,其办刊理念、用稿取向和学术影响力值得关注。本文从文献计量学的角度,统计分析该刊近五年来的发稿情况,包括栏目设置、载文量、作者分布、基金论文比等,并结合国内几大数据服务机构发布的公开信息,综合分析其办刊优势和存在的不足,提出了一些改进建议。
SN 1007-3051
CN 34-1156/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高峰;
AD 天津社会科学院经济社会预测研究所;
T1 对美国住房空置率统计的研究
JF 兰州商学院学报
YR 2010
IS 06
OP 86-90
K1 住房调查;空置房;空置率;自有率
 housing survey;vacant housing;vacancy rate;homeownership rate

AB 我国目前住房空置率调查仍处于起步阶段,对空置率调查中各住房类型的划分也存在不明晰之处。本文通过分析美国住房空置率统计经验,研究了美国空置率调查的三大数据来源,并对各住房类型及空置率的界定进行了细致研究,分析了美国现有空置率调查的有用经验及局限性。在此基础上,对我国即将进行的住房空置率调查统计提出了六点启示性建议。
SN 1004-5465
CN 62-1101/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强;赵蔚;杜欣;
AD 东北师范大学;辽宁师范大学;
T1 基于Felder-Silverman量表用户学习风格模型的修正研究
JF 现代远距离教育
YR 2010
IS 01
OP 62-66
K1 Felder-Silverman量表;学习风格;自适应性;学习行为
 Felder-Silverman Questionnaire;learning style;adaptivity;learning activity

AB 自适应学习管理系统能够依据用户学习风格模型自适应的推荐学习路径、内容对象及扩展资源等。本文首先介绍了运用Felder-Silverman量表前测推断用户学习风格,接着以此为据,重点介绍数据挖掘影响学习风格模型的行为模式及修正学习风格模型的估算规则和算法。最后,给出了修正用户学习风格模型的实证研究。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娇;刘西林;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 基于Apriori的电子政务个性化信息服务的实现
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 01
OP 121-124
K1 电子政务;个性化信息服务;数据挖掘;关联规则
 E-government; personalized information service; data mining; association rules

AB 针对目前用户对电子政务个性化信息服务的迫切需求,为了更好地服务用户,本文将数据挖掘中的关联规则分析方法应用于电子政务个性化信息服务中,运用Apriori算法对用户日志文件进行分析,得出了用户访问页面之间的关联规则,为电子政务个性化信息推送提供有力的数据支持。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;何政伟;杨斌;
AD 成都理工大学地球科学学院;中石化西南油气分公司勘探开发研究院信息中心;西南科技大学环境与资源学院;
T1 地形特征与山地气候变化空间关联规则数据挖掘研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2010
IS 01
OP 37-40+47
K1 地形;山地;气候;关联规则;数据挖掘
 terrain;mountain;climate;association rules;data mining

AB 以四川省的地形、气候为研究对象,针对山地地形特征与气候变化研究中,传统的统计分析、非线性拟合等方法缺乏分析处理海量数据和提取隐含信息能力的问题,提出将关联规则数据挖掘与栅格图像处理、地形分析相结合的研究方法。该方法利用栅格图像处理和地形分析技术,对地形和气候栅格图像进行坐标转换、裁剪、分类、因子提取、离散化等预处理,再用Apriori算法对提取的地形特征因子和气候因子进行分析,得到反映两者之间相关性的强关联规则。通过对60余万组数据的分析,得到22条满足最小支持度和置信度的关联规则,并由此综合分析得到6条复合关联规则。实验证明,这些反映地形特征与气候变化幅度之间关联性的关联规则可信度较高。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕硕本;闾国年;裴安平;孙懿青;
AD 南京信息工程大学计算机与软件学院;南京师范大学地理科学学院;南京师范大学文物与博物馆学系;
T1 姜寨一期文化遗迹属性数据的关联规则挖掘研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2010
IS 01
OP 48-50
K1 Apriori算法;数据挖掘;聚落考古;姜寨遗址
 Apriori algorithm;data mining;settlement archaeology;Jiangzhai site

AB 在基于Apriori算法的单维布尔关联规则基础上,以姜寨遗址主要遗迹的属性数据为研究对象,利用该算法对姜寨一期文化遗迹的属性数据进行了关联挖掘分析。首先进行房屋遗迹属性的关联挖掘,然后进行土坑葬等的属性数据挖掘,找到了聚落遗址属性数据之间隐含的关系,为聚落考古遗址的资料分析提供了一种新技术。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张仁寿;罗林开;叶凌君;
AD 广州大学;厦门大学;
T1 Apriori算法对高技能人才市场工资价位影响因素的实证分析
JF 中国软科学
YR 2010
IS 01
OP 158-164
K1 数据挖掘;关联规则;Apriori算法;劳动工资
 data mining;association rule;Apriori algorithms;labor wage

AB 本文以广东为例,运用Apriori算法对广东高技能人才市场工资价位影响因素进行实证分析。研究结论认为影响高技能人才市场工资价位的主要因素与工种、地区、学历、技能、工龄、年龄有关,其中工种对收入的影响比其它都要大的多,特别是在分地区的分析中尤为明显。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚奕;郭军华;倪勤;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京师范大学数学科学学院;华东交通大学经济管理学院;
T1 中国经济与环境系统协调发展的实证分析
JF 统计与决策
YR 2010
IS 01
OP 100-103
K1 协调发展;投影寻踪;自组织数据挖掘;预测
 

AB 文章建立的中国经济―环境系统综合评价的指标体系,运用投影寻踪分类模型计算了综合发展指数,数据显示出中国经济与环境系统的发展呈现逐步上升的状态,环境的综合发展水平滞后于经济发展水平。通过自组织数据挖掘算法得到了经济与环境之间最佳复杂度的拟合公式,并由此计算两者之间的协调度。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华;王曰芬;王晓蓉;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;南京大学信息管理系;
T1 面向企业技术创新决策的专利数据挖掘研究综述(上)
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 01
OP 125-128+120
K1 企业;创新;专利;数据挖掘;综述
 enterprise; innovation; patent; data mining; summary

AB 在对企业技术创新的策略、过程和本质的阐述基础上,重点对国内外面向企业技术创新决策的专利数据挖掘的几个主要研究方向——基于TRIZ的专利知识挖掘、基于专利地图的专利著录特征项统计分析、专利组合战略分析、专利引证分析和专利内容挖掘等进行梳理和综述。最后,提出了基于专利挖掘的企业技术创新决策支持方阵和系统模型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李望晨;张利平;王培承;
AD 潍坊医学院;
T1 基于SVM数据挖掘的国民经济序列补缺及预测——以青海省国民经济为例
JF 工业技术经济
YR 2010
IS 01
OP 117-120
K1 SVM;数据挖掘;国民经济;补缺;预测
 

AB 国民经济数据的健全性与实效性具有重要决策价值和统计意义。本文将两种新兴智能数据挖掘技术—支持向量机(SVM)与神经网络应用于国民经济数据补缺及预测领域,在探析原理及性能基础上检验其应用性能。根据青海省2003~2005年各月份国民经济数据构建指标体系和算例,采用两种方法均通过样本集直接训练方式挖掘各系统中蕴含的规律性联系,然后2004年9月份城镇居民人均可支配收入缺失数据进行补缺和对2005年12月份城镇居民人均消费支出、人均可支配收入进行预测。实验操作方便,且SVM补缺及预测结果唯一,精度更优。同时也说明SVM基于结构风险最小化更适合高维小样本集数据回归问题,泛化性能强。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪传斌;
AD 南京师范大学外国语学院;
T1 情感因素对外语磨蚀群体目标语接触量的影响——基于数据挖掘的建模与分类
JF 外语教学理论与实践
YR 2010
IS 01
OP 26-32
K1 接触量;群体目标;性动机;数据挖掘;群体特征;结构方程;教学研究领域;模型分析;影响因素;外语教学;
 

AB 在已探明的外语磨蚀影响因素中,只有情感因素对外语磨蚀的直接作用尚不明确。本文基于对704名大学毕业生的调查,运用结构方程模型分析情感因素对目标语接触量的影响路径和力度,并通过情感因素的分类,提取外语磨蚀群体的主要类别和"低目标语接触量"的群体特征。所得基本结论如下:1)随着时间的推移,情感因素基本保持稳定,目标语接触量会明显下降,好的情感因素可提升目标语接触量;2)"低目标语接触量"的群体特征为:人数比例小,对待目标语的语言态度表现为中性或偏消极,具备中性或偏弱融入性动机和极弱的工具性动机。
SN 1674-1234
CN 31-1964/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何俊杰;
AD 宁波大学图书馆;
T1 知识管理系统模型设计研究
JF 图书馆
YR 2010
IS 01
OP 104-106
K1 知识管理;高校图书馆知识管理;系统模型;设计;KMS
 

AB 当前知识管理系统模型仍存在许多问题和不足,综合分析这些问题,并在此基础上,结合自身实践经验,以高校图书馆为研究对象,对高校图书馆知识管理系统模型设计进行新探索,提出构建基于B/S的面向用户的高校图书馆知识管理系统模型,并对模型的设计思路、体系结构、各部分功能及实现做了详细分析。笔者期望通过本文,能为知识管理系统建模相关研究提供一幅崭新的蓝图。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;蔡皎洁;
AD 武汉大学信息资源研究中心;孝感学院;
T1 基于数据挖掘的Web文本语义分析与标注研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 02
OP 85-88
K1 语义分析;语义标注;数据挖掘;领域本体
 semantic analysis;semantic annotation;data mining;domain ontology

AB 在领域本体已知和文本语义标注主要步骤的基础上,本文用数据挖掘技术实现文本语义信息的获取,提出了文本语义分析与标注的基本思想和处理流程,深入探讨了用聚类分析完成实例分析与标注过程,用关联挖掘和分类方法完成实例间关系的分析与标注过程。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于岱峰;钟亚平;于亚光;
AD 山东体育学院;
T1 基于数据挖掘技术在人体肌肉力量数据分析中的应用——以人体握力肌肉力量测试数据研究为例
JF 体育科学
YR 2010
IS 02
OP 70-74+82
K1 数据;挖掘;分析;决策树;人体握力肌肉力量
 data;mining;analysis;decision tree;muscle power of grip strength

AB 为了科学地评价人体握力肌肉力量测试数据,应用人体肌肉力量测试系统和数据挖掘技术,对人体握力肌肉力量数据进行分析。研究发现,采用肌肉力量F-T变化过程曲线,可定量地反映人体握力的最大力量、启动力量、相对力量等参数,通过应用ID3算法、决策树,可以确定出不同测试参数的根节点,为选择人体握力Gain(K3)指标,作为评价人体握力肌肉力量指标,提出科学依据。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周奇志;
AD 曲阜师范大学日照校区图书馆;
T1 图书馆网络服务行为信息的测量与分析
JF 情报科学
YR 2010
IS 03
OP 408-411+433
K1 网络行为;流量测量;信息分析;图书馆
 network behavior;flow measurement;information analyses;library

AB 针对图书馆网络信息服务行为,应用计算机网络行为分析的理论与方法,研究了图书馆网络信息服务行为信息的测量与分析问题。首先,基于流量测量的方法建立了图书馆网络行为信息的测量系统。其次,对网络异常行为和正常行为的信息进行了定性分析。最后,把这些方法应用到具体的图书馆网络信息服务实例当中,对例子中的数据信息进行统计分析和数据挖掘,并分析了其信息所反映的一些网络行为模式。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张健;张洪艳;
AD 天津农学院图书馆;
T1 Unicorn系统流通模块数据挖掘初探
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 03
OP 70-73
K1 数据挖掘;流通数据;用户知识;Unicorn系统
 Data mining;Circulation data;User knowledge;Unicorn system

AB 本文通过对Unicorn系统中图书流通数据的分析和挖掘,结合图书流通、读者导读方面的实践经验,对流通数据所反映的用户知识进行归纳总结。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄远新;田红英;
AD 上海海事大学;成都职业技术学院;
T1 关联规则挖掘技术与第三方物流企业营销决策研究
JF 中国流通经济
YR 2010
IS 03
OP 60-62
K1 物流信息;关联规则;第三方物流企业;营销决策
 logistics information;association rule;the third-party logistics enterprises;marketing decision-making

AB 本文在介绍关联规则挖掘技术的基础上,结合实例对关联规则的应用进行了详细论述,实证研究表明,在物流企业信息管理中应用关联规则挖掘技术进行分析,不仅在技术上是可行的,而且有助于第三方物流企业根据挖掘发现的内在关联规律及时进行营销分析并作出科学决策。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程铁信;郭涛;祁昕;
AD 天津工业大学管理学院;天津大学管理学院;
T1 决策树分类模型在工程项目评标风险预警中的应用
JF 数理统计与管理
YR 2010
IS 01
OP 122-128
K1 决策树分类;CART算法;评标;风险预警
 decision tree classification;CART algorithm;tender evaluation;risk pre-warning

AB 本文将数据挖掘中的决策树分类方法运用到工程项目评标数据分析,从200多个天津市工程项目招投标打分数据中,随机抽取15个招投标项目中的67个承包商的评标专家打分数据进行分析,得到中标承包商技术和商务评分分界点,进而得到工程项目潜在风险的预警阈值,然后借助因子分析辨识出风险来源并进行预警。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈希;李迪安;高星;陈帅;谢邦昌;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 数据挖掘技术在保险客户理赔分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2010
IS 04
OP 154-158
K1 数据挖掘;高风险保户;理赔分析
 

AB 利用数据挖掘技术对海量保险业务数据进行风险分析,通过交叉频数分析确定保单中风险较大的因素,为管理决策提供依据;将决策树、支持向量机、逻辑斯蒂回归和贝叶斯网络四种数据挖掘算法用于保户分类,提取高风险保户的潜在特征,挖掘理赔概率较高的保户群,以指导保险公司的营销工作。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华;王曰芬;王晓蓉;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;南京大学信息管理系;
T1 面向企业技术创新决策的专利数据挖掘研究综述(下)
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 02
OP 124-128
K1 创新决策;专利方法;技术创新;数据挖掘研究;潜在价值;Patent;经营战略目标;专利文献;技术引进;技术转移;
 

AB <正>4专利组合战略分析专利组合(Patent Portfolio)的主要目的是企业根据所拥有专利的使用率与潜在价值,配合专利分析来寻找核心技术,并以核心技术为中心,
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴羊;
AD 上海大学外国语学院;
T1 数据挖掘在大学英语教学质量分析中的应用研究
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 04
OP 73-76+84
K1 英语教学;质量改进;数据挖掘
 English Language Teaching; Quality Improvement; Data Mining

AB 该文将数据挖掘应用于大学英语教学质量分析中,运用CHAID算法对1132名学生的调查数据进行计算,从涵盖大学英语教学过程、条件和环境的大量数据中,发现了影响学生进步率的最重要因素包括学习动机,教学手段和教学模式。该方法得到的决策树可以量化地反映各教学因素对学习质量的影响效果,为提出针对性的改进措施提供了直观而坚实的依据。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王满;徐朝军;
AD 南京师范大学教育技术系;
T1 网络课程资源自动量化评价研究
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 01
OP 88-93
K1 网络课程;数据挖掘;信息抽取
 Web course Data mining Information extraction

AB 引入数据挖掘和信息抽取技术,提出网络课程资源量化评价指标,构建网络课程资源量化评价系统模型,对资源实时跟踪监测,输出数据作为专家主观评价的补充,初步实验表明该量化评价方案具有较强的客观性和可行性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱志国;
AD 大连理工大学管理学院;东北财经大学;
T1 Web使用模式挖掘系统的框架设计
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 04
OP 97-101
K1 数据挖掘;信息系统;数据预处理
 data mining;information system;data preprocessing

AB 本文首先给出Web使用模式挖掘系统的一般框架模型,然后介绍了这个框架模型中主要组成部分的工作原理。在此基础上,对Web使用模式挖掘系统中的一些关键技术的最新研究进展状况作了阐述和分析,最后对该领域未来的研究重点作了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶晓慧;
AD 重庆师范大学图书馆;
T1 基于读者信息行为分析的高校图书馆用户关系管理策略
JF 现代情报
YR 2010
IS 03
OP 132-134+138
K1 信息行为;高校图书馆;用户关系管理;数据挖掘;信息需求
 information behavior;university library;consumer relation management;data mining;information needs

AB 从分析读者信息行为入手,探讨高校图书馆实施用户关系管理的策略。以用户基本数据为依据,数据挖掘技术为手段,使图书馆员服务理念不断更新,进而获取学生读者信息行为特征和规律,开发更多的潜在用户,从根本上提升图书馆服务效益。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊拥军;陈春颖;
AD 中南大学图书馆;
T1 基于关联挖掘技术的数字图书馆个性化推送服务
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 01
OP 125-129
K1 数据挖掘;关联规则;信息推送;多维数据集;个性化服务
 data mining association association rule push service multi-dimensional data sets individualized service

AB 针对数字图书馆推送服务中缺乏对资源访问数据的有效分析,以关联挖掘理论为技术基础,设计出数字图书馆个性化推送服务模型。详细介绍资源访问多维数据集构建、多维数据集上文献资源的关联分析和挖掘方法。实验表明,关联挖掘技术可从资源访问事务中发现资源访问关联以及具有访问行为相似读者群,为个性化推送服务提供决策依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李咏梅;
AD 安徽经济管理学院图书馆;
T1 数字图书馆个性化信息服务研究
JF 现代情报
YR 2010
IS 03
OP 51-54
K1 数字图书馆;个性化;信息服务
 digital library;personalized;information service

AB 本文对个性化信息服务的概念、特点及与传统信息服务的区别进行了深入地分析,对个性化服务系统的功能进行说明,对国内外Mylibrmy进行了比较,提出个性化信息服务的实现基础,指出了个性化信息服务的发展趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦国华;黄健柏;黄晖;
AD 中南大学商学院;
T1 数据挖掘技术在钢铁行业的应用
JF 系统工程
YR 2010
IS 02
OP 112-116
K1 数据挖掘;数据仓库;决策支持
 Data Mining;Data Warehouse;Decision Support

AB 数据挖掘技术的核心是从大量运营数据中挖掘出潜在有效的规律为宏观决策服务。结合涟源钢铁集团公司决策支持系统的建设经验,探讨数据挖掘技术在钢铁行业的应用,重点介绍数据挖掘在销售、生产、质量控制等领域的应用,并详细列举数据挖掘在生产和质量控制领域的实例。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡健;李向阳;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;
T1 基于模糊动作关联规则挖掘的合作企业间关系价值
JF 系统管理学报
YR 2010
IS 02
OP 234-240
K1 企业关系价值;数据挖掘;关联规则;动作关联规则;动态模糊逻辑
 enterprise relationship value;data mining;association rules;action rules;dynamic fuzzy logic

AB 根据合作制造企业间关系的特点,界定了企业关系价值的基本内涵及其构成维度。针对提升企业关系价值问题,提出了模糊动作关联规则的概念。在结合动态模糊逻辑理论的基础上,定义了动态模糊隶属度函数,并给出模糊动作关联规则的相关定义及确切的形式化描述。同时,设计了FARM模糊动作关联规则算法对提升企业关系价值的规则进行挖掘。实验结果表明,该方法不仅能有效地解决企业关系价值提升问题,而且可以为企业决策者制定合作策略提供有利的决策依据。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟江;段书勇;王勇;
AD 吉林大学商学院;
T1 数据挖掘技术在零售企业会员价值预测中的应用研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 04
OP 584-586
K1 数据挖掘;决策树;会员价值
 data mining;decision tree;membership value

AB 以某零售企业2008.06.30-2009.06.29一年的销售数据为依据,以合理地划分会员等级为目标,根据会员一年的消费积分确定其所在的会员层级。在此基础上,采用数据挖掘技术中的决策树方法寻找衡量有价值会员的判定规则,该规则可作为对新客户和潜在客户进行价值判断的依据,为企业向客户做有针对性的营销打下基础,以期能在提高客户满意度的基础上,做到企业和客户的双赢。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵兵家;杨海峰;
AD 重庆大学经济与工商管理学院电子商务与市场学系;重庆大学经济与工商管理学院;
T1 在线交易纠纷对卖家评价结果影响的实证研究
JF 现代管理科学
YR 2010
IS 03
OP 28-30
K1 电子商务;交易纠纷;评价结果;数据挖掘;实证研究
 

AB 在线卖家信誉即交易评价汇总结果是影响网上销售成功的重要因素。以淘宝网的交易纠纷为样本,以手机类产品为对象,通过数据挖掘,就交易纠纷对评价结果的影响进行了研究。研究结果表明,纠纷类型与评级结果之间存在显著的关联规则,买家信用是其有效的调节变量。最后基于研究结论对卖家和平台提供商提出了相关的对策建议。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙智勇;刘星;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 基于关联规则挖掘方法的结构性减税实证研究
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 01
OP 93-99
K1 关联规则;结构性减税;税制改革
 association rules; structural tax reduction; tax reform

AB 2009年以来,面对严重的国际金融危机,结构性减税已然成为中国税收政策的一大亮点,更成为刺激经济增长、扩大社会需求的有效财政工具。然而,尽管结构性减税政策适应了当前社会经济客观形势的需要,但也加大了财政收支压力,更对下一阶段如何运用结构性减税政策与完善税收制度相融合提出了新的挑战。文章通过关联规则的数据挖掘分析方法对本次结构性减税前后的各主要税种数据进行关联度的定量分析,从数据分析的角度探讨了减税政策对主要税种以及总的税收收入的影响,并通过分析主要税种与税收收入的相关度变化,对下一步在优化税制结构上的结构性减税方案提供了一些政策建议。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云;蔺楠;谢雅雅;李秀;
AD 上海财经大学;清华大学国家CIMS工程研究中心;
T1 用LDA Boosting算法进行客户流失预测
JF 数理统计与管理
YR 2010
IS 03
OP 400-408
K1 客户流失;数据挖掘;预测
 customer churn;data mining;prediction

AB 本文提出一种LDA boost(Linear Discriminant Analysis boost)分类方法,该算法能有效利用样本的所有特征,并且能够从高维特征空间里提取并组合优化出最具有判别能力的低维特征,使得样本类间离散度和类内离散度的比值最大,从而不会产生过度学习,大大提高算法效率。该算法有效性在某商业银行的客户流失预测过程的真实数据集中得到了验证。与其他同类算法,如人工神经网络、决策树、支持向量机等运算结果相比,该方法可以显著提高运算精度。同时,LDAboosting与其他boosting算法相比,也具有显著的优越性。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;洪霞;
AD 扬州大学;
T1 基于OPAC读者行为挖掘的个性化服务系统关键技术分析
JF 图书馆论坛
YR 2010
IS 01
OP 62-64
K1 数据挖掘;OPAC;读者行为;个性化服务系统;关键技术
 data mining;OPAC;reader behavior;individual service system;key technology

AB 针对OPAC系统信息库中积累的大量读者借阅和检索行为数据,对基于读者行为挖掘的个性化服务系统的关键技术进行研究,提出解决思路和方法,以实现主动智能化的个性服务。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟;徐宝祥;高琦;
AD 吉林大学管理学院;辽宁大学图书馆;沈阳市第四人民医院图书馆;
T1 “211”大学图书馆管理系统研究——基于“211”大学图书馆管理系统的调查
JF 图书情报知识
YR 2010
IS 03
OP 4-10
K1 图书馆;图书馆管理系统;网格计算;数据仓库;面向服务架构
 Library Library management system Grid computing Data warehouse Service-oriented architecture

AB 针对图书馆管理系统研究中图书馆管理系统缺乏定义、调查分析的样本小、发展趋势的预测缺乏有力的证据支持的论证过程,提出了图书馆管理系统定义,对112所"211"大学图书馆采用的图书馆管理系统进行了调查,并对"211"大学图书馆采用的图书馆管理系统及其采用的数据库功能扩展能力进行了比较,并指出网格计算、数据仓库、SOA将带来大学图书馆管理系统的计算环境、数据管理、系统整合思想的变化。在此基础上,得出未来图书馆管理系统形成新的普适计算/网格计算的体系结构,并整合数据仓库技术,支持进一步的数据挖掘,系统向松耦合的SOA架构发展的结论。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 奉国和;
AD 华南师范大学经济管理学院;
T1 新技术思想与数字图书馆发展研究
JF 图书与情报
YR 2010
IS 02
OP 69-73
K1 数字图书馆;云计算;SaaS;SOA;开源软件
 digital library;cloud computing;SaaS;SOA;open source software

AB 文章通过探讨网格、对等网、面向服务、云计算、数据挖掘、软件即服务、开源软件、Library2.0等新技术思想原理及在数字图书馆中的应用,分析各种技术思想之间的关联关系,指出基于新技术思想的数字图书馆建设应注意问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安康;韩兆洲;
AD 暨南大学经济学院;暨南大学教育学院;
T1 对统计学领域数据挖掘研究的反思
JF 统计与决策
YR 2010
IS 10
OP 4-7
K1 数据挖掘;研究现状;内涵;趋势
 

AB 数据挖掘是一门新兴交叉学科,近年来受到各界的广泛关注。统计学者从统计学视角开展了数据挖掘理论及应用研究,并取得了一定的研究成果。文章对相关著作和论文进行了分析研究,并在此基础上展望了数据挖掘的研究趋势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王大将;孙洁;
AD 南京陆军指挥学院作战实验中心;常州技术师范学院计算机系;
T1 数据流挖掘技术研究
JF 统计与决策
YR 2010
IS 07
OP 161-162
K1 数据流;数据流挖掘;聚类;分类;频繁模式
 

AB 数据流挖掘技术是数据挖掘技术的新研究方向之一。文章介绍了数据流、数据流挖掘的特点,对现有的数据流挖掘算法进行了总结、分析,提出了数据流挖掘的研究方向和应用前景。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁放建;王新华;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 数据挖掘在家电企业绩效评价中的应用研究
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 02
OP 54-58
K1 数据挖掘;企业绩效;家电企业;绩效评价
 Data Mining;Enterprise Performance;household appliance enterprises;assessment of enterprise performance

AB 选取我国家电行业上市公司2008年度数据,利用主成分分析方法对财务比率指标数据进行分析,提取盈利能力、发展能力、偿债能力及资产营运能力四个主要因子,并结合因子在各财务指标的载荷以及各财务指标之间的复相关系数来确定财务指标的选取和权重的设定,以此构建企业绩效评价指标体系,然后利用所构建的指标体系对家电行业上市公司的企业绩效进行评测排序,最后利用聚类分析方法检验该指标体系的有效性。研究结果表明,使用此种方法建立企业绩效评价体系是可行有效的。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴标兵;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 “科学主义”在中国是一个什么样的命题?——基于CNKI网络数据挖掘的信息分析
JF 自然辩证法研究
YR 2010
IS 06
OP 82-87
K1 科学主义;中国;信息分析;相关分析
 scientism;China;information analysis;correlation

AB 本文运用信息分析方法,对1995年以来中国有关"科学主义"文献进行检索和分析,以探明"科学主义在中国"究竟是一个什么样的命题。科学主义首先是一个与价值、人文主义、客观等最密切相关的命题,其次表现为与理性、规律等有较高关联度的命题形式,是一个负载着诸多相关主题的命题,并不是单一的意识形态命题。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡莉;魏云刚;
AD 辽宁铁岭师范高等专科学校;北京师范大学信息科学与技术学院;
T1 教育资源共享网络中教师聚类的提取与应用
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 06
OP 100-102
K1 资源共享;教师聚类;“k-核”分析法
 Learning Objects Sharing; Teachers Clustering; "K-core" Analysis

AB 教育资源共享网络中,教师间因对相同主题教育资源感兴趣而形成教师聚集现象,即教师聚类。文章分析了教师聚类形成几种原因,利用"k-核"分析法及其扩展提取教师聚类,特别讨论了在没有完整信息情况下,基于信息漫游的教师聚类提取策略。最后讨论教师聚类的应用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨志恒;
AD 山东经济学院山东区域经济研究院;
T1 基于Ward法的区域空间聚类分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2010
IS S1
OP 382-386
K1 Ward法;空间邻近指数;空间聚类算法;优先度
 Ward method;the spatial neighborhood index;the spatial cluster method;the precedence

AB 作为数据挖掘和数据信息分析的一个重要技术,空间聚类方法是确定区域划分方案的一种定量分析方法。本文以Ward系统聚类法为基础,采用自下而上的层次方法,定义了由地理空间距离与空间邻接关系提取的空间邻近指数,将其作为判断离差平方和增幅最小类别是否聚合的指示值,对给定的数据进行逐层筛选判别,进行空间聚合分析。将该算法应用于昆明市经济发展分区,所得结果较好的体现了昆明市经济发展水平的地域特征,实现了空间上自动聚合,使得分区结果符合区域划分原则。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓砚谷;佘颖;
AD 南昌航空大学经管学院管理科学与工程系;南昌航空大学国际教育学院;
T1 基于关联规则的高校课程关联性分析
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 05
OP 82-84
K1 数据挖掘;关联规则;成绩;Apriori
 Data Mining;Association Rule;Scores;Apriori

AB 高校教务管理系统将产生海量数据,这些数据中可能隐藏着一些我们以前不知道的大量有用信息。文章采用Apriori算法,对高校学生成绩数据进行关联规则分析,通过学生成绩是否优秀来找到各对应课程之间的相关性,从而科学地安排教学和辅助教学管理决策。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 窦玉萌;
AD 首都图书馆;
T1 基于网络协作标注的标签消歧方法述评
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 03
OP 27-32
K1 网络协作标注;标签消歧;知识组织;聚类;概率模型
 Web collaboration tagging Tag meaning disambiguation Knowledge management Clustering Probabilistic model

AB 以网络协作标注中的标签为研究对象,调研标签消歧方法,并将其划分为基于数据挖掘方法消歧、基于统计分析方法消歧、利用相关知识组织工具消歧、引入控制机制消歧和开发可视化组件消歧5类。比较这5类消歧方法在用户参与度、消歧时机、消歧性质、实验与应用情况和发展前景5个方面存在的区别和联系。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓鹏;仝允桓;
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新中心;
T1 基于语义网的技术监测方法研究
JF 科学学研究
YR 2010
IS 06
OP 829-836
K1 技术管理;技术监测;数据挖掘;语义网;清洁技术
 technology management;technology monitoring;data mining;semantic web;clean technology

AB 技术监测是综合应用信息技术与专家知识的科技管理方法。本研究对技术监测方法的现状进行了综述,分析了语义网络技术的发展趋势对技术监测活动的影响,提出基于语义网的技术监测可以解决目前技术监测中存在的问题,如人工干预、自然语言的干扰、学习和使用成本、系统和数据结果的通用性等。在此基础上,开发了基于开放式语义代理的技术监测系统,并将其应用于对清洁技术的监测。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨建林;刘娟;
AD 南京大学信息管理系;
T1 数字电视点击流数据的应用价值探讨
JF 情报科学
YR 2010
IS 05
OP 756-759
K1 数字电视;点击流;数据仓库;数据挖掘
 digital TV;click stream;data warehouse;data mining

AB 首先分析了数字电视收视行为分析的研究现状,然后提出将点击流数据仓库、数据挖掘、客户关系管理等技术引入数字电视观众行为分析,并探讨构建数字电视点击流数据仓库应用系统的可行性与思路。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余肖生;孙珊;
AD 三峡大学计算机与信息学院;武汉大学信息管理学院;
T1 基于信息抽取的文本知识挖掘模型研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 05
OP 776-778+792
K1 信息抽取;数据挖掘;文本挖掘
 information extraction;data mining;text mining

AB 从文本知识挖掘的定义入手,分析了文本知识挖掘的关键技术,并在此基础上建立了基于信息抽取的文本知识挖掘模型,最后通过实例(DiscoTEX)说明这个模型是可行的。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁雪;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的图书智能推荐系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 05
OP 107-110
K1 数据挖掘;关联规则;智能推荐
 data mining;association rules;intelligent recommendation

AB 针对目前传统数字图书馆无法为用户提供准确个性的图书推荐服务的问题,提出构建基于数据挖掘技术的图书智能推荐系统,简单分析数据挖掘技术中关联规则技术适用图书推荐的原因和相关概念,并且对该系统的框架进行研究,最后通过实验,运用数据挖掘软件对真实的借阅记录进行关联规则挖掘,得出关联规则作为图书智能推荐系统的关键技术是行之有效的结论。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖建军;郭秋萍;李筱宁;
AD 郑州航空工业管理学院;河南财经学院成功学院;
T1 基于垂直搜索的网络监督情报预警系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 06
OP 121-123+128
K1 网络监督;垂直搜索引擎;网络挖掘;预警系统
 network supervision;vertical search engine;Web mining;early warning system

AB 以网络监督情报预警作为研究对象,提出了基于垂直搜索引擎和Web数据挖掘技术的情报预警系统框架,有效地从互联网上获取并分析相关舆情,达到预警和监督管理的目的。经系统性能分析表明其查准率高于通用搜索引擎。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任贤姬;
AD 哈尔滨理工大学图书馆;
T1 关联规则挖掘技术在图书借阅服务中的应用研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 05
OP 729-731+755
K1 关联规则;数据挖掘;借阅服务
 association rule;data mining;book-lending service

AB 在概述关联规则挖掘技术的基础上,深入分析关联挖掘技术在图书馆借阅服务中的应用,通过关联规则挖掘技术统计与分析图书馆借阅服务信息,统筹借阅服务与采访服务,实现图书推荐服务等个性化信息服务方式,为提高图书馆信息服务层次与水平提出了一些建议与对策。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖可;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 国外竞争情报软件比较研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 11
OP 97-101
K1 竞争情报软件;竞争情报系统;软件评价;比较研究
 competitive intelligence software competitive intelligence system software evaluation comparative study

AB 竞争情报软件在现代企业竞争情报活动中扮演着越来越重要的角色。为了剖析国外竞争情报软件的最新发展态势,选取了国外具有代表意义的七个竞争情报软件,从开发公司、功能、关键技术、灵活性、易用性和安全性六个层面对它们作了比较研究。通过比较分析,希望能给企业选购竞争情报软件提供借鉴,并对我国竞争情报软件的研发提出了建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董芸;
AD 苏州市职业大学;
T1 数据挖掘与统计分析
JF 统计与决策
YR 2010
IS 09
OP 2+191
K1 数据挖掘;人类活动范围;统计分析;九十年代;多维数据分析;实际应用数据;知识发现;前向神经网络;遗传算法;粗糙集;
 

AB <正>有数据就有信息,有信息就有统计。自九十年代以来,随着计算机与信息技术的发展,人们面临的已经不再是信息的缺乏,随着人类活动范围的扩展以及科学技术的进步,大量信息可以在瞬间的产生,人们能以更快速、更容易、更廉价的方式获取和存储数据,由此,人们积累的数据越来
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁越兰;黄晶;韩蕾;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 基于粗糙集技术的胜任力模型简化方法探析——以简化高科技企业管理人员胜任力模型为例
JF 经济与管理
YR 2010
IS 05
OP 51-55
K1 胜任力模型;粗糙集理论;高科技企业经理
 competency model;rough sets theory;managers in high technology enterprises

AB 构建胜任力模型并运用于人力资源管理的各个方面是当今企业获得竞争优势的重要途径。然而由于胜任力模型的构建大多通过专家访谈来确定,不仅具有较强的主观性,并且包含过多的要被实现的胜任能力,这大大增加了企业运用胜任力模型的成本。作为减少定性分析而著名的数据挖掘技术——粗糙集理论是一个比较新的方法,运用客观科学的粗糙集方法来挖掘高科技企业管理人员胜任力的最小集合,可为探讨简化胜任力模型提供一种思路与方法。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;王琛;何忠伟;
AD 北京农学院经济管理学院;
T1 北京新型农民科技培训的需求及影响因素的实证研究
JF 农业技术经济
YR 2010
IS 06
OP 61-66
K1 新型农民;科技培训;模型分析;北京郊区
 

AB 本文利用抽样调查数据,从北京郊区农民的需求情况、参与情况、认知情况等方面,运用PASWModeler数据挖掘软件,选用Logistic模型分析了北京新型农民科技培训的运行状况及农民参与科技培训的影响因素。研究表明,在提供新型现代农民科技培训的区县农民参与程度较高,参加新型农民科技培训有助于农民改善农业生产和经营,增加农民收入,但京郊农民对科技培训的有效需求不足。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛益;汪珊;蔡余冲;
AD 广东外语外贸大学信息学院;广东外语外贸大学财经学院;
T1 基于机器学习的上市公司财务预警模型的构建
JF 统计与决策
YR 2010
IS 09
OP 166-167
K1 分类算法;财务指标;属性选择;预警模型
 

AB 文章通过运用多种机器学习方法分别建立时间跨度为5年和6年的上市公司财务风险预警模型,初始选择了29个指标,利用数据挖掘的特征选择方法,最终选取9个有代表性的指标来建立模型。实验表明,最近邻分类、多层感知机、BP神经网络及逻辑回归四类方法建立风险预警模型的性能相当,可以较好地预测上市公司财务危机。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李锋;尹洁;吴洁;
AD 河海大学商学院;江苏科技大学研究生部;江苏科技大学经济管理学院;江苏科技大学科技处;
T1 基于数据挖掘的高校人才引进与培养策略研究
JF 科技进步与对策
YR 2010
IS 12
OP 149-151
K1 数据挖掘;高校人力资源管理;人才引进;人才培养
 

AB 现代人力资源管理为高校构建人才高地、充分发挥人才优势提供了新的机遇。以高校人事、教学、科研信息为基础,运用数据挖掘和客户细分模型构建方法,将人才划分为4种类别:教学与科研均突出人才、偏重科研人才、偏重教学人才、教学与科研均不突出人才,将人事基本信息与人才类别相结合,运用Apriori算法构建关联规则挖掘数据集,寻找人才发展影响因素,结合学校发展战略与学科特点,为高校人才引进和培养提供策略,为高校人力资源管理提供支持。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;李建英;
AD 山西大学体育学院;
T1 射击运动员技术训练监测系统的研制
JF 中国体育科技
YR 2010
IS 04
OP 81-85
K1 射击;运动员;技术训练;数据;训练监测系统
 shooting;athlete;data mining;technical training monitoring system

AB 由于竞技体育科学研究中数据的海量增长,使得对运动训练数据的分析和处理越来越重要。通过在训练第一线对教练员大量的调查分析,总结出射击项目专业队运动员对技术训练监测系统的关键需求。应用数据挖掘技术从复杂的、不完整的、随机的训练数据中,提取隐含在其中潜在的训练规律。在系统的研发阶段,收集了山西省、河北省射击队备战2009年全运会12名重点运动员各个训练阶段及比赛中各项训练指标,并应用在全运会备战的最后冲刺阶段。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽贤;李美红;
AD 广州大学图书馆;
T1 ILASII OPAC系统访问日志建模初探
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 07
OP 119-122
K1 Web访问日志;数据建模;数据挖掘;ILASII OPAC
 Web Access Log data modeling data mining ILASII OPAC

AB 详细论述ILASII OPAC系统访问日志建模过程,包括对ILASII OPAC系统功能及其访问日志格式的分析,维度模型及数据库的设计以及如何实现数据引入及数据分析,并对ILASII OPAC系统访问日志建模的应用实例进行介绍。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢嫚;
AD 广东女子职业技术学院图书馆;
T1 人物专题数据库的构建及其数据挖掘探索——以中国女性人物专题数据库构建为例
JF 现代情报
YR 2010
IS 06
OP 49-53
K1 中国女性人物;专题数据库;数据挖掘研究
 data mining;construction;special databases;chinese women

AB 尝试在构建中国女性人物专题数据库的实践过程中运用数据仓库技术和数据挖掘技术,帮助学术研究者对这些人物在社会发展及其自身发展的某个具体层面中所呈现的典型现象进行分析。力图改善以往专题数据库建设在这方面局限性,为研究学者搭建更加深层次信息分析的研究平台。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢笑盈;
AD 浙江工商大学统计学院;
T1 基于半静态分层抽样的模糊聚类分析方法的改进
JF 统计与决策
YR 2010
IS 11
OP 12-14
K1 静态抽样;动态抽样;模糊聚类;分层抽样;最优样本容量
 

AB 基于统计模型的模糊聚类算法的时间复杂度在数据集规模超过一定数量级时是计算不可行的,解决时间复杂度的一个行之有效的方法是抽样。文章通过对静态抽样进行改进,设计了一种半静态抽样法,使样本数据集最大程度得保持原数据集的信息,并保证聚类结果的不失真性;最后通过实证分析,比较并证明了该方法是有效的。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马丽;王松江;韩德宝;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 经营性公共基础设施TOT项目融资系统模式研究
JF 生产力研究
YR 2010
IS 06
OP 116-118
K1 经营性公共基础设施;TOT项目融资;系统
 

AB 文章从系统论的观点出发,以经营性公共基础设施TOT项目融资历史和现有的数据为基础,应用数据挖掘技术建立经营性公共基础设施TOT项目融资系统,研究经营性公共基础设施TOT项目融资中的结构、功能和运行机制之间达到最佳匹配,以实现理想的经济效益和社会效益,为TOT项目融资模式的推广做出有益的探讨。基于以上目的,应用霍尔的"三维结构"系统工程分析方法对其进行分析,得出建立该系统的系统框架,为进一步的研究打下良好的基础。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶逢春;
AD 湖南商学院工商管理学院;
T1 服装零售店非财务指标的采集与应用研究
JF 中国流通经济
YR 2010
IS 07
OP 66-68
K1 服装零售;非财务指标;数据挖掘;销售分析
 garment retail;non-financial indicators;data mining;sales analysis

AB 在金融危机的冲击下,国内纺织服装业面对出口市场萎缩的窘境。在这样的背景下,部分服装从业者开始介入国内服装零售市场。如何掌握营销研究技术,以尽可能地规避营销过程中的风险,成为他们必须面对的问题。本文立足于为服装零售店提供一种销售分析技术的角度,围绕其现实销售情境进行非财务指标的采集,提供数据采集设计方法与数据分析方法,有助于刚进入这一领域与中小规模的服装企业规避营销风险,提升其营销决策质量。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李兴森;张玲玲;朱正祥;
AD 浙江大学宁波理工学院管理分院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;大连理工大学系统工程研究所;
T1 数据挖掘获取的知识的智能评价方法
JF 科研管理
YR 2010
IS S1
OP 32-38
K1 知识评价;数据挖掘;智能知识管理;可拓学
 knowledge audit;data mining;intelligent knowledge management;extenics

AB 数据挖掘已成为信息时代获取知识的重要手段。通过数据挖掘获取的知识具有大量性、新颖性、粗糙性、时效性等特点,传统的知识评价手段难以对这类知识进行快速、有效地评价,因而产生知识冲突、知识过载等问题。利用可拓学理论、人工智能和复杂性科学理论,研究知识本身具有记忆、识别、聚集等智能特点的机理,提出知识在应用过程中进行自我评价的指标及方法,为数据挖掘获取的知识的智能化评价提出一条新路径,对丰富知识审计的研究内容、促进数据挖掘的实践应用具有理论指导意义。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫华;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 多渠道整合战略在客户关系管理中的应用研究
JF 商业研究
YR 2010
IS 07
OP 68-71
K1 客户关系管理;多渠道整合;渠道管理
 

AB 随着计算机能力的日益强大、数据挖掘和数据分析工具能力的显著增强、电子商务的兴起以及通过互联网进行客户关系开拓能力的发展等,客户关系管理的发展非常迅速。如今客户的渠道选择越来越宽,客户关系管理成功的核心就在于需要在多渠道环境中更加有效地管理客户关系,并在这种渠道环境中产生大量良好的客户体验。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉;武振业;陈叶梅;
AD 西南交通大学经济管理学院;西南交通大学继续教育学院;
T1 基于技术创新的人力资源科学化管理研究
JF 科学管理研究
YR 2010
IS 03
OP 109-112
K1 技术创新;人力资源;工作压力
 Technological innovation;human resource;occupational stress

AB 技术创新造成企业员工的工作内容与工作背景的变化,这种变化要求员工具有较高的技术更新与适应能力,由人力资源管理刚性造成的人员冗余使其转变面临诸多风险与压力。结合技术创新环境下铁路司机的人力资源状况的实际案例,在行为科学、压力管理等理论指导下,通过运用数据挖掘、因子分析等方法进行研究及调整,可以使企业面对技术创新背景下的人力资源管理更加科学规范。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫伟;刘云岗;王桂华;高琦1;
AD 山东大学能源与动力工程学院交通运输研究所;山东大学机械工程学院;
T1 基于数据挖掘的交通流预测模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2010
IS 07
OP 1320-1325
K1 蚁群算法;模糊聚类;动量BP神经网络;交通流预测
 ant colony algorithm;fuzzy clustering analysis;momentum BP neural networks;traffic flow forecasting

AB 通过对道路交通流变化规律和影响因素的分析,提出了一种新的交通流预测模型.首先,鉴于模糊聚类方法易陷入局部最优解及运算速度慢的缺点,采用蚁群算法中Pij(t)改进模糊聚类分析;然后以最拥挤时间段的25个点交通流数据、天气数据以及天类别数据为指标,将历史数据聚分成若干簇团,并采用动量BP神经网络针对每一簇团建立相应的预测模型.对实际数据进行预测分析的结果表明:该模型不仅对普通工作日有较高的预测精度,对双休日、节假日和一些特殊情况(雨雪天气)也有较好的预测精度.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵麟;
AD 南开大学图书馆;
T1 基于最大频繁模式挖掘算法进行书目推荐系统的设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 05
OP 23-28
K1 个性化书目推荐;数据挖掘;频繁模式树;最大频繁模式;频繁模式增长
 Personalized bibliographic recommendation Data mining Frequent pattern tree(FP-Tree)Maximal frequent patterns FP-Growth

AB 以南开大学图书馆Unicorn系统为基础,介绍基于最大频繁模式挖掘算法的书目推荐系统的设计与实现,详细描述利用Unicorn系统中积累的借阅数据分析读者的行为模式,提供个性化书目推荐的方法。该系统利用图书馆现有资源拓展读者服务,可以提高现行自动化借阅系统的使用效率。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵麟;
AD 南开大学图书馆;
T1 基于Web Services的个性化信息推荐系统的研究与设计
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 07
OP 21-24
K1 个性化信息推荐;Web Services;数据挖掘
 Personalized information recommendation; Web Services; Data mining

AB 本文在分析了个性化信息推荐服务在实现过程中存在的问题后,提出了利用Web Services技术进行个性化信息推荐系统的设计,并对系统的工作原理进行了详细的阐述。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 佘燕达;李海晨;
AD 通化师范学院计算机科学系;黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于数据挖掘的信贷客户信用评估系统研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 07
OP 141-143+192
K1 数据挖掘;信用评估;决策树;ID3算法
 

AB 针对当前信贷业务中的信用风险问题,通过建立基于数据挖掘的信贷客户信用评估系统,并使用ID3算法对样本数据进行实证分析,表明数据挖掘技术应用于金融企业的信贷客户信用评估系统中,可以从大量的客户信用数据中发现潜在有用的知识和规则,能够为信贷决策者提供科学、高效的方法对信贷客户进行评估分类。以期达到降低不良贷款率,提高金融企业效益的目的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴思竹;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 数据挖掘和知识发现领域热点主题分析
JF 情报杂志
YR 2010
IS 07
OP 18-24
K1 知识发现;数据挖掘;共词聚类;聚类分析
 

AB 利用词频分析、共词聚类分析、可视化等方法对Web of Science数据库1998～2009年间的数据挖掘和知识发现领域的研究文献进行分析,探讨该领域的研究热点主题及其间关联。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈嵘;
AD 杭州师范大学钱江学院图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书馆危机与预警管理模式研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 07
OP 1060-1063+1077
K1 图书馆;危机;危机管理;预警管理;数据挖掘
 library;crisis;crisis management;warning management;data mining

AB 在分析图书馆危机管理存在的问题的基础上,结合目前图书馆危机管理方法,提出基于数据挖掘的图书馆危机与预警管理的模型构想。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张志宇;吕明丽;李从东;
AD 天津大学;天津商业大学;暨南大学;
T1 数据挖掘在人岗匹配中的应用研究
JF 中国人力资源开发
YR 2010
IS 02
OP 51-53
K1 人岗匹配;评价指标;数据挖掘;系统
 

AB 本文将数据挖掘技术引入人岗匹配管理,探讨了数据挖掘在人岗匹配管理中的应用过程。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毋贤祥;
AD 武汉理工大学经济学院;
T1 分布式环境下的国有企业智能监管系统研究
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 04
OP 92-95
K1 分布式环境;国有企业;智能监管系统;本体
 distributed environment;state-owned enterprise (SOE);intelligent supervising system;ontology

AB 加强企业国有资产监督是促进企业国有资产保值增值,防止企业国有资产流失的关键手段和关键措施。对国有资产进行有效地监督和管理一直以来都是一个难题。本文研究在分布式的网络环境下,采用人工智能技术、数据挖掘技术和本体技术,建立国有企业智能监管系统,从各种数据中获取有效的信息和知识来支持国资委对国有企业的有效地、灵活地、动态地监管,提高监管的效率、准确性和灵敏性。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱晓东;王蕾;
AD 兰州交通大学;
T1 论数据挖掘与电子商务的契合
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 10
OP 135-138
K1 数据挖掘;电子商务;Web挖掘
 data mining electronic business Web mining

AB 指出以6个论题为基础的数据挖掘可以有效地帮助企业优化决策管理、客户关系管理、协同商务管理、营销模式管理、网站维护管理和风险控制管理、确认目标市场,以获得更大的竞争优势。其次通过对电子商务环境下Web挖掘技术的论述,具体分析Web内容挖掘、Web结构挖掘、Web访问挖掘对于电子商务的作用,并对具体技术进行分析与评价。最后介绍国内外电子商务数据挖掘的主要研究内容。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾锡山;胡俊荣;
AD 华南师范大学计算机学院;华南师范大学图书馆;
T1 WEB文本海量数据挖掘应用中的多点数据采集及处理问题研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 08
OP 131-135
K1 WEB挖掘;文本挖掘;海量数据;数据转换;网上清洗
 

AB 对海量数据采集与挖掘技术的问题,提出如何利用WEB文本进行多断点控制、并发采集、网上清洗等新技术方法进行海量数据采集及处理,构建了基于WEB文本海量数据挖掘的应用统计系统,实现了三千多万条原始数据的采集、转换、统计。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石季辉;于长锐;刘兰娟;
AD 上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 网络社区用户兴趣挖掘的数据预处理研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 09
OP 101-106+92
K1 网络社区;预处理;本体;数据挖掘
 Web community;preprocessing;ontology;data mining

AB 本文对传统预处理步骤和方法进行了分析,针对其所需解决的两个基本问题:用户的准确识别与追踪和本体化的Web信息与基础日志数据的结合,提出了适合网络社区用户兴趣挖掘研究的数据预处理步骤与方法,弥补传统Web使用挖掘数据预处理在这方面的不足。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄红;
AD 南京图书馆;
T1 图书馆绩效指标数据挖掘方法研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 15
OP 15-17+21
K1 图书馆绩效服务;数据挖掘;分类分析法;关联规则法
 library performance evaluation data mining classification analysis association rule

AB 笔者通过对公共图书馆数据调研,运用数据挖掘的分析技术,建立对公共图书馆工作改进具有实际意义的数据挖掘模型方法,对图书馆量化绩效标准、开展绩效管理进行实际指导。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈路明;
AD 长春中医药大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的决策支持系统分析研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 17
OP 44-46+80
K1 数据挖掘;决策支持系统
 DM DSS

AB 文章分析了数据挖掘技术在决策支持系统中的应用现状,传统决策支持系统由于其功能的不足,不能满足现代企业的决策需求,而数据挖掘技术是解决该问题的有效途径之一。同时分析了基于数据挖掘的决策支持系统的体系结构,并且讨论了数据挖掘在实际决策支持系统中的应用以及决策支持系统的发展趋势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵明晖;郑燕林;
AD 东北师范大学传媒科学学院;
T1 网络环境下教师专业知识发展技术策略研究
JF 现代教育技术
YR 2010
IS S1
OP 95-97+90
K1 教师专业知识;知识管理;技术策略
 

AB 教师专业发展是教育界关注的焦点,其中更以教师专业知识的发展为最核心要素。为了更系统地管理教师的知识,在网络环境下借助概念图、思维导图以及知识管理领域里的技术体系如知识库、数据挖掘、专家系统、Moodle平台等作为技术支持来促进教师专业知识的发展将是行之有效的策略。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙镇;王惠临;
AD 北京大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;全国组织机构代码管理中心;
T1 组织机构文本信息资源管理应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 09
OP 86-88
K1 组织机构;信息资源;信息检索;信息分类
 organizations;information resources;information retrieval;information classification

AB 简要介绍组织机构文本信息资源建设管理有关情况,以及在信息过滤、信息检索、信息分类、信息抽取、数据挖掘等文本信息处理技术方面的应用现状;针对目前存在的问题提出进一步解决方案,对组织机构文本信息资源的开发利用提出新的发展思路;最后论述文本信息处理技术对提高组织机构信息资源的应用服务水平方面将起到至关重要的作用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑艳超;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的竞争情报与知识管理融合模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 17
OP 28-31
K1 数据挖掘;竞争情报;知识管理
 data mining competitive intelligence knowledge management

AB 文章在论述数据挖掘与竞争情报、知识管理的关系基础上,设计出基于数据挖掘的竞争情报与知识管理融合模型。该融合模型由以竞争情报工作人员为核心的竞争情报工作循环、以数据挖掘为中心的DM循环、以企业内部员工为中心的人类知识开发循环三部分组成。并用广东电信研究院竞争情报与知识管理的业务流程案例来阐述该模型的应用,突出该融合模型的实用性。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段庆锋;汪雪锋;朱东华;
AD 北京理工大学管理与经济学院;中北大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖据的科学基金资助监测方法研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 08
OP 1-4
K1 资助监测;科学基金;数据挖掘;知识图谱
 

AB 通过分析科学基金管理面临的决策需求,提出基于数据挖掘技术的科学基金资助监测分析方法。通过数据挖掘的相关算法及技术,从大量的科技资助信息中快速发现有价值的知识,并将其影射输出为知识图谱,为管理者及专家提供决策支持。研究了面向科学基金资助管理的监测流程和关键技术,并以国家自然科学基金国际(地区)合作研究项目为例进行实证研究。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖明;陈嘉勇;栗文超;
AD 北京师范大学管理学院;
T1 数据挖掘在学习管理系统中应用的研究进展综述
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 09
OP 127-133
K1 数据挖掘;学习管理系统;远程教育;学术分析;在线考试;社会网络分析
 Data Mining;Learning Management System;Distance Learning;Academic Analytics;Online Examination;Social Network Analysis

AB 数据挖掘和远程教育是当前两大热点领域,基于前者的学习管理系统是远程教育领域研究的热点和方向。文章首先剖析了近年来高等教育面临的形势和发生的变革,在此基础上引出了学习管理系统和数据挖掘的价值和必要性。随后重点分析了学习管理系统在高校中的使用情况,揭示了在线学习模式对教育领域的新启示,并介绍了数据挖掘在学习管理系统中的成功案例,从中可以看出学习管理系统的发展历程、现状和趋势。通过调研,研究者认为高等教育机构更多地采用学习管理系统进行在线教学的方式是未来的趋势,同时数据挖掘技术的采用是成功的关键。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 乔克满;欧阳为民;孙卫;
AD 巢湖学院体育系;上海体育学院经济管理学院;
T1 关联规则挖掘技术在体质指标分析中的应用研究
JF 天津体育学院学报
YR 2010
IS 05
OP 453-455
K1 数据挖掘;关联规则;体质;指标
 data mining;association rules;physical fitness;index

AB 以2005年上海市国民体质监测数据库为分析对象,采用关联规则挖掘技术对体质数据进行大量的数据挖掘实验,从中发现三大类规则。并通过文献研究、专家访谈等方法,对部分规则做了解析,获得一些有价值的信息和知识。研究认为:关联规则挖掘技术应用于体质研究领域具有一定的可行性和有效性;并可以为体质数据分析和体质健康实际工作提供科学的决策依据。
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;黄景碧;朱元锟;袁成坤;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 让数据说话:决策支持系统在教育中的应用
JF 开放教育研究
YR 2010
IS 05
OP 99-106
K1 决策;支持系统;数据;系统模型;教师教育
 decision making;support system;data;system model;teacher education

AB 数据在学校的发展尤其是教学的改进方面正发挥着越来越重要的作用。让淹没在众多信息系统中的海量数据能够"说话"已成为教育信息化领域中的一个重要课题。随着教育信息化的大量投入,教育领域的相关涉众有机会获取包括学生学习成绩在内的多种统计数据。而让数据在教育管理者、教师的教育决策中"说话",则还需要对数据使用目的、数据来源、数据利用过程以及利用过程中的相关因素进行有效的设计。作为在教师教育创新支撑平台中应用数据对教育决策提供支持的基础,本文对决策支持系统的教育应用进行了综述,通过对国内外相关文献的分析,发现教育数据决策研究正日益受到包括教育研究、教育政策与管理、信息技术等领域的研究者从不同角度的关注。这些研究涉及数据的教育使用目的、数据来源、数据利用过程及其相关因素,以及数据挖掘技术、统计技术等技术方法。本文最后还对本课题数据应用的研究定向进行了分析。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史芙英;张辉;梁成军;
AD 上海体育学院体育教育训练学院;上海体育学院运动科学学院;
T1 网球比赛技战术决策分析系统研制
JF 北京体育大学学报
YR 2010
IS 09
OP 129-132+138
K1 网球比赛;技战术;数据挖掘;关联规则
 tennis match;technique and tactics;data mining;association rule

AB 运用关联规则对网球技战术分析进行了系统的研究,设计与开发了网球技战术数据采集与智能分析系统,并通过对V.威廉姆斯5场比赛的分析,发现其主要的技战术特征,为国家女子网球队备战2008年北京奥运会起到了积极的作用。研究结果表明,与传统的技战术分析方法相比较,数据挖掘技术能够对击球技术(击球线路、击球位置)与得、失分的过程(或次序)进行关联描述与系统分析,揭示运动员深层次的技战术特征,从而使教练员更加有效地指导运动员进行比赛。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李寰;贾保先;许丽莉;
AD 聊城大学计算机学院;
T1 基于本体的数据挖掘在CRM决策分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2010
IS 18
OP 158-159
K1 本体;数据挖掘;客户关系管理;语义;RSS聚合;决策分析
 

AB 文章融合了本体和数据挖掘技术,提出了基于本体的数据挖掘决策分析模型,利用基于本体的数据挖掘方法从语义层面上实现了对用户数据的挖掘,实现了用户数据的高效率和高精度挖掘,并根据挖掘结果进行决策分析,根据分析结果为用户提供基于RSS聚合的个性化服务。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵小明;孙晓璇;李攀;胡绍波;
AD 云南机电职业技术学院;云南省农村信用合作社;中国人民银行云南省分行;
T1 基于决策树分类算法的平行志愿填报及研究
JF 思想战线
YR 2010
IS S1
OP 348-351
K1 数据挖掘;决策树分类;信息增益
 

AB "平行志愿",指在某个录取批次设置的院校志愿均为并列的志愿。平行志愿与传统志愿的根本区别在于投档方式上的区别。平行志愿改变了传统的"志愿优先"的投档原则,首先按照分数将考生排序,然后按照顺序依次检索考生所填报的志愿,一旦出现符合投档条件的学校,即向该校投档,体现了"分数优先,遵循志愿"的原则。从2009年开始,云南省普通高等学校招生开始试行"平行志愿"设置及投档办法。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周彬;蒋有绪;臧润国;
AD 云南省林业科学院;中国林业科学研究院森林生态环境与保护研究所;
T1 西南地区天然林资源近60年动态分析
JF 自然资源学报
YR 2010
IS 09
OP 1536-1546
K1 森林经理学;天然林;资源动态;龄组;西南地区
 forest management;natural forests;resource dynamics;forest age groups;Southwest China

AB 天然林资源是衡量区域生态环境状况的重要指标之一。分析天然林资源动态对提高其管理水平和促进区域可持续发展具有重要意义。通过对西南地区1949年以来天然林资源数据的挖掘和比较分析,结果表明:天然林发展可以1981年为界分为前后两个阶段,前阶段天然林面积和蓄积因木材消耗分别降低了26%和33%,后阶段在生态建设工程推动下两者分别增加了58%和42%,达到2008年的25.87×106hm2和31.84×108m3,恢复到了1949年的资源总量水平;但天然林整体质量提高缓慢,平均每hm2蓄积123 m3尚处历史低位;天然林年龄结构也不均衡,幼、中龄林的面积占天然林的58%,蓄积仅占30%,成、过熟林面积占28%,蓄积却占55%;目前天然林中公益林和商品林的面积比约7∶3,蓄积量比约8∶2;商品材采伐量在天然林保护(简称天保)工程实施初期锐减了80%,但在2008年又回升到了天保工程前,且总体增长趋势未变。经过10 a天保和退耕还林工程后,目前西南地区天然林总面积增长放缓,但单位面积的蓄积还很低,故建议天然林发展策略从增加天然林面积转向保持面积和提高整体质量。保持面积的关键是划定天然林面积红线和严格控制天然林采伐,提高整体质量的重点是调整商品林年龄结构,适当提高薪炭林和特用林面积比重,加强退化天然林的生态恢复和重建。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖进;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于动态分类器集成的客户流失预测模型研究
JF 预测
YR 2010
IS 05
OP 57-62
K1 客户流失预测;动态分类器集成;自组织数据挖掘;多分类器组合;电信行业
 customer churn prediction;dynamic classifier ensemble;self-organize data mining;multiple classifiers combination;telecommunication industry

AB 目前大多数客户流失预测研究常采用单一预测模型。因此,本文将动态分类器组合与自组织数据挖掘理论(SODM)相结合,提出了基于SODM的动态分类器集成方法。以国内、国外电信公司客户流失预测数据为例,并与单一的预测模型以及已有的动态分类器组合方法进行了详细对比,发现该方法能在很大程度上提高客户流失预测的准确率、命中率以及提升系数,是进行客户流失预测的有效工具。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;尹为;
AD 西安交通大学经济与金融学院;中国工商银行陕西分行;
T1 商业银行个人客户贡献度评价及实证分析
JF 学术论坛
YR 2010
IS 09
OP 135-138
K1 商业银行;个人客户;评价;贡献度;实证分析
 

AB 面对日益激烈的市场竞争环境,商业银行纷纷采取了"以客户为中心、以市场为导向"的经营发展策略。针对不同的客户群体,提供差异化的服务,充分满足客户的个性化需求,在提供更加优质的金融服务的同时,以期吸引更多的优质客户加盟,从而为商业银行创造更多的经营利润。文章以个人客户对商业银行利润贡献情况为课题进行研究,通过构建综合贡献模型,测算个人客户贡献度,并运用数据挖掘方法,采集了某家商业银行数据对贡献度模型进行实证分析,试图为商业银行个人市场细分提供一种方法和思路。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI






RT Journal Article
SR 1
A1 李颖;姚艺;
AD 南开大学公司治理研究中心;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国内外知识管理系统研究:回顾与展望
JF 图书情报知识
YR 2010
IS 05
OP 103-110
K1 知识管理系统;技术模型;理论模型;实现方式;评价体系
 Knowledge management system Technology model Theoretical model Realization Evaluation system

AB 本文回顾了近20年来国内外知识管理系统的研究成果,从定义、模型、实施、应用、评价五个方面对知识管理系统的研究进展进行了较系统的梳理与剖析,最后提出了未来研究展望,即从广义角度界定KMS才是完整全面且有实际意义的;单一建模思想存在缺陷,这一核心要素应充分体现完整性;软硬件有机协同是系统得以实施的基础;角度与指标的全面、方法的精准才能使系统评价更加科学;未来应用领域将会更加广泛,KMS将逐步渗入社会领域的诸多方面,成为构建知识型社会的基石。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张利君;
AD 哈尔滨工程大学;
T1 基于数据挖掘技术的高校科技园区发展引擎机制研究
JF 现代远距离教育
YR 2010
IS 05
OP 76-78
K1 高校;科技园区;引擎机制;数据挖掘;信息化
 

AB 当前信息化成为高校科技园区发展的重要契机,运用数据挖掘技术进行信息创新在当前的高校科技园区的发展中越来越显示出重要的作用。本文对高校科技园区发展引擎的信息需求进行了分析,基于分析结果研究了数据挖掘技术在高校科技园区发展中的应用重点,最后基于数据挖掘技术重新设计了高校科技园区发展引擎框架。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李婷;傅钢善;
AD 陕西师范大学新闻与传播学院;
T1 国内外教育数据挖掘研究现状及趋势分析
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 10
OP 21-25
K1 教育数据挖掘;研究现状;关键内容;发展趋势
 Educational Data Mining;Research Status;Key Contents;Research Trend

AB 教育数据挖掘是一个新兴的、备受关注的研究领域。文章运用文献计量与内容分析法,对国内外公开发表的关于教育数据挖掘的文献进行统计分析,把握其发展脉络及研究现状,探讨研究中的关键内容,并展望该领域未来的研究趋势,为进行教育数据挖掘的研究与实践提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宁;陈旭毅;曾桢;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 主题数据模型的可视化挖掘方法应用研究
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS Z1
OP 22-26
K1 主题数据模型;数据挖掘;可视化;Pajek;TreeMap
 Topic data model Data mining Visualization Method research Pajek TreeMap

AB 以一个通信公司为研究对象,在eTOM框架下讨论主题数据模型的可视化挖掘方法。探讨企业信息化所面临的新理论和实施方法问题。在实施过程中,通过采用可视化工具Pajek和TreeMap实现业务流程分析与梳理、可视化挖掘,并以人力资源主题数据模型为例,具体讨论可视化挖掘的实施方案。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡细平;
AD 江苏教育科学研究院图书馆;
T1 全过程元数据驱动的实时BI基础平台研究
JF 图书馆学研究
YR 2010
IS 22
OP 10-16+63
K1 BI;CWM;数据挖掘;数据仓库;ETL
 BI CWM data mining data warehouse ETL

AB BI通过将分散在企业各系统中的数据进行整合,使得繁琐的信息获取过程变得简便易行。本平台以传统BI实现技术为基础,围绕全过程的元数据驱动策略,采用了CWM规范的元数据管理机制和数据加工处理的方法。针对数据仓库系统实施过程中的特点,结合用户对产品功能的需求,提出实时数据处理和构建数据仓库的解决方案。平台利用全局概念格,将ETL工具、多维建模工具、多维分析工具集为一体,形成完整的具有高度柔性的BI平台。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 腾格尔;何跃;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的大学生竞争情报能力分析
JF 情报杂志
YR 2010
IS 10
OP 19-23+28
K1 数据挖掘;竞争情报;Apriori;C5.0
 

AB 通过收集四川大学大学生竞争情报能力数据,建立了大学生竞争情报能力评价模型,首先使用粗糙集对调查问题进行属性约简处理,根据评价结果将调查对象划分为不同群体,然后使用关联规则和C5.0模型对比分析影响不同群体的竞争情报能力与年级、人际关系和付费竞争情报服务的关系,从结果中分析得到大学生竞争情报能力中普遍存在的一些问题并提出相应对策。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖进;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于SODM的多分类器融合及其在客户分类中的应用
JF 管理工程学报
YR 2010
IS 04
OP 71-77
K1 多分类器;选择性融合;SBSF;SODM;客户分类
 multiple classifiers;selective fusion;SBSF;SODM;customer classification

AB 目前大多数客户分类研究常采用单一的分类模型。引入多分类器融合方法,并将其与自组织数据挖掘理论(SODM)相结合,提出了基于SODM的选择性融合算法(SBSF)。SBSF从全部基分类器的分类结果组成的初始模型集出发,由上一层模型两两组合产生新的待选模型,用最小二乘法来估计融合权重,而用外准则来评价和筛选中间候选模型,直到根据终止法则找到最优复杂度的融合模型。在15个UCI数据集上的实验结果显示,与单一的分类模型以及常用的多数投票法、贝叶斯方法、遗传算法等5种融合方法相比,SBSF具有更高的分类精度。进一步地,在信用卡数据集"german"上的客户分类实验表明,SBSF能自适应地从基分类器池中选择一个适当的基分类器子集进行融合,从而提高客户分类的精度。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈红川;
AD 广州大学商学院;
T1 高新技术产业竞争力评价实证研究
JF 软科学
YR 2010
IS 08
OP 21-23+29
K1 高新技术产业;竞争力;评价
 high-tech industry;competitiveness;evaluation

AB 构建高新技术产业竞争力评价指标体系,运用数据挖掘方法(K-均值聚类)进行高新技术产业竞争力评价,重点分析广东高新技术产业竞争力,并提出相应对策。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈琳;丁烈云;谭建辉;周耀旭;吴开泽;
AD 华中科技大学土木工程与力学学院;广州大学商学院;
T1 低收入家庭住房需求特征与住房保障研究——来自广州的实证分析
JF 中国软科学
YR 2010
IS 10
OP 133-142
K1 低收入家庭;住房现状;住房需求;住房保障
 low income groups;housing conditions;housing demands;housing security

AB 采取定性分析与定量研究相结合、理论研究与实证研究相结合的研究方法,以广州低收入住房困难家庭住房普查作为研究的切入点,运用问卷调查、入户访问等方法收集数据,并应用SPSS软件对相关数据进行了分析。通过深度的数据挖掘,获得了对城市低收入住房困难家庭住房状况与需求特征的清晰认识,同时在此基础上,提出了解决低收入家庭住房问题的相关建议。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 惠国琴;
AD 中共黑龙江省委党校;
T1 人文社科核心期刊引证研究——以《理论探讨》杂志为例的实证分析
JF 出版发行研究
YR 2010
IS 11
OP 72-75
K1 人文社科核心期刊;《理论探讨》;杂志;数据挖掘;万方数据
 

AB 随着我国期刊评价标准与国际的接轨,各大学、研究机构以及期刊主管部门越来越多地使用第三方数据,对期刊质量进行评估。这其中《中文核心期刊要目总览》(已经在2008年出到第五版)、CSSCI(中文社会科学引文索引来源期刊,每两年评价一次)是国内社科界公认的权威评价体系。这些标准创立的初衷并不是为了评价期刊质量高低,但在缺少其他评价工具的现实下,用这些标准对期刊学术质量进行评价虽有失偏颇,但也是不得已而为之。利用万方数据股份有限公司的数据,通过对全国中文核心期刊、中文社会科学引文索引来源期刊——《理论探讨》进行研究分析,总结出提高人文社科期刊质量的一般规律,以求教于同仁。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚婉燕;
AD 华中师范大学图书馆;
T1 高校图书馆读者忠诚度提升与数据挖掘的融合研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 11
OP 1646-1651
K1 读者;读者忠诚度;数据挖掘;高校图书馆
 reader;degree of reader loyalty;data mining;university library

AB 高校图书馆工作追求的目标,不仅仅是读者满意,而更应是读者忠诚。数据挖掘技术是提升读者忠诚度的保障。在构建基于数据挖掘的读者忠诚度提升模型后,还对基于数据挖掘的读者忠诚度提升模型运行的基本流程、数据挖掘的数据资源、数据挖掘的技术方法、基于模型的提升策略、模型运行的注意问题等进行了深入分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈锋敏;
AD 湖北经济学院网络与教育技术中心;
T1 基于云端的Web数据挖掘预取技术研究
JF 统计与决策
YR 2010
IS 22
OP 161-162
K1 WWW;互联网;数据模型;数据挖掘;预取;映射;云端
 

AB WWW以其多媒体的传输及良好的交互性而倍受青睐。但由于Web服务和网络固有的延迟,用户并没有得到与带宽相应的服务体验。为此文章提出了一种基于云端的智能Web预取技术,它能够加快用户浏览Web页面时获取页面的速度。该技术通过简化的WWW数据模型表示用户浏览器缓冲器中的数据,在云端利用数据挖掘技术挖掘类聚用户隐含的兴趣关联规则,并利用类聚用户的历史连接记录创建确定的影射关系模型,存放在云端兴趣关联知识库中,作为对用户行为进行预测的依据。在用户端,浏览器插件负责在用户带宽空闲时根据用户兴趣进行Web预取,从而对用户实现透明的高速浏览。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章刚勇;尹继东;龚凌燕;
AD 南昌大学经济管理学院;江西大宇职业技术学院;
T1 基于SQL的数据挖掘技术在物流企业管理中的应用
JF 企业经济
YR 2010
IS 11
OP 45-47
K1 SQL;数据挖掘;物流管理
 

AB 数据挖掘研究对于物流企业适应未来物流竞争环境具有重要的意义,运用数据挖掘技术和专业软件工具对物流企业累积的运营数据进行分析并从中发现潜在规则和联系,现今已经成为可能。同时,由于现代物流企业一般都建立了自己的数据库系统,从而能更加有效地利用数据挖掘技术来提高物流企业运营管理的效率。文章基于SQL技术,以玉柴集团物流企业为例,详尽地探讨了数据挖掘技术在物流企业中应用的一般步骤,为物流企业数据挖掘应用模式的设计及数据挖掘工具的选择提供了一般参考。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄斐;张同建;
AD 南京航空航天大学;江苏大学;
T1 我国国有商业银行客户关系管理体系研究
JF 工业技术经济
YR 2010
IS 10
OP 110-114
K1 商业银行;客户关系管理;网上银行;数据挖掘;因子分析
 

AB 客户关系管理是现代商业银行培育核心竞争能力的重要手段,是商业银行保持持续竞争优势的有效措施。我国商业银行客户管理体系是指导商业银行实施客户关系管理战略的理论基础,而我国商业银行客户关系管理体系包括业务处理、客户联系、数据分析、成果与效应4个要素。因子分析可以为理论体系提供现实性检验,增强了理论体系的科学性、现实性和合理性。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟东升;禾文汇;
AD 北京工业大学经济管理学院;
T1 异构专利数据源集成方案设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 09
OP 67-73
K1 专利信息;数据集成;数据仓库;ETL;数据清洗;数据转换
 Patent information Data integration Data warehouse ETL Data cleaning Data transformation

AB 针对目前用于专利分析的数据存在来源单一、预处理操作不够、可挖掘程度浅等问题,设计并实现异构专利数据源集成方案,即从七国两组织的专利数据库获取数据到本地专利数据库;以本地数据库为基础数据源,利用SSIS工具通过ETL(数据抽取-数据转换-数据装载)操作,生成规范的、集成的高质量数据;进而将其加载到事先围绕KPI(关键性能指标)分析构建好的专利数据仓库中,从而为专利多维分析以及数据挖掘提供有效的数据支持。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜1;
AD 扬州大学图书馆;
T1 读者借阅行为的关联知识发现实证分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 12
OP 38-41
K1 数据挖掘;读者行为;关联规则;MAR-FP算法
 Data mining;Reader behavior;Association rule;MAR-FP algorithm

AB 本文针对图书馆信息管理系统中缺乏对读者借阅数据隐含的知识分析,通过关联挖掘技术,利用基于概念分层的MAR-FP算法,结合实例阐述如何发现读者行为数据中隐藏的规律性知识,探讨关联知识发现的应用前景,以缩小读者需求与图书馆服务之间的差距。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马国栋;
AD 上海大学图书馆;
T1 基于WEKA的高校图书馆流通数据的关联分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2010
IS 12
OP 42-45
K1 数据挖掘;关联规则;高校图书馆
 Data mining;Association rules;University library

AB 本文利用开源软件WEKA作为数据挖掘工具,通过Apriori算法,对高校图书馆流通历史数据进行挖掘分析,得到了很多关联规则,揭示隐藏在大量数据后的重要关系信息,并为高校图书馆开展进一步服务的各项决策提供了技术支持。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶学芳;何跃;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于DFA方法的自组织组合预测模型的应用
JF 统计与决策
YR 2010
IS 23
OP 42-45
K1 工业增加值;DFA;GMDH;ARIMA;自组织组合预测
 

AB 文章运用消除趋势波动分析(DFA)方法,计算了四川省工业增加值季度数据的标度指数,该指数表明四川省工业增加值的时间序列值具有长程相关特性,其预测模型有较好的拟合效果。在此基础上根据自组织数据挖掘的理论与方法,提出了自组织组合预测模型。模型预测结果及与ARIMA、GMDH自回归、SPSS曲线估计等三个单项预测模型及最优线性组合、人工神经网络组合等常用的组合预测模型的对比表明,自组织组合预测模型不仅改善了对数据样本的拟合精度,而且显著提高了模型的预测能力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭虎锋;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 基于数据挖掘的客户资产测量研究
JF 统计与信息论坛
YR 2010
IS 12
OP 91-97
K1 数据挖掘;客户资产;客户终身价值;客户细分
 data mining;customer equity;customer lifetime value;customer segmentation

AB 由于单个客户消费行为具有极大不确定性导致预测客户资产比较困难,提出一种以数据挖掘技术为基础,在客户分类的基础上测算客户资产的动态方法,该方法使客户资产的测量更加准确并具有可操作性。同时通过实证分析证实该方法可以为企业实现精确营销提供有力支持。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许多顶;
AD 上海金融学院信息管理学院;
T1 商务智能系统实现的关键技术
JF 企业经济
YR 2010
IS 12
OP 85-87
K1 商务智能;数据仓库;OLAP;数据挖掘
 

AB 在竞争日益激烈的商业环境中,对信息处理和利用是企业兴衰成败的关键。充分利用、发掘企业现有数据,能帮助决策者发现市场规律和趋势、监控风险,面对快速变化的商业环境作出更敏捷、合理的商业决策,提高企业的竞争力。本文论述商务智能实现技术:从建立数据仓库、联机分析处理和数据挖掘等技术,到商务智能系统有效优化数据结构,并对数据进行分析,挖掘出潜在的模式,有效地预测市场的行为,并作出正确的决策。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王慧;
AD 浙江商业职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在分析型CRM中的应用研究
JF 生产力研究
YR 2010
IS 11
OP 118-119+171
K1 数据挖掘;CRM;客户关系
 

AB CRM是一种以"客户为中心"为核心思想的企业经营管理模式,它首先是一种营销理念,同时也是一种先进技术的集成系统。通过对面向客户的各个领域业务工作流程的自动化,采用数据库、数据仓库、数据挖掘等技术手段,将这种营销理念实践到企业的日常运作中,并且将这种结果转化为对企业的决策支持作用,实现了一种数据驱动的企业决策过程。文章介绍了数据挖掘和CRM这些背景知识与体系结构,并着重分析了基于数据挖掘技术的CRM系统中的应用。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘世勇;郭开仲;孙东川;
AD 西南财经大学经济与管理研究院;广东工业大学管理学院;暨南大学管理科学与工程研究所;
T1 管理科学中的一个创新性研究——错误理论的提出、进展和展望
JF 管理学报
YR 2010
IS 12
OP 1749-1758
K1 错误;错误理论;错误系统;管理实践;决策
 error;theory of error-elimination;error-inclined system;practices of management;decision making

AB 对错误理论的研究背景、动机和国内外的研究现状作了阐述,并系统地介绍了该理论的研究方法和研究工具,提出了错误理论和错误逻辑对管理实践、决策过程以及管理系统建模的重要作用,而且指出该理论对管理科学学派的长远影响。最后,对该理论的研究方向和实际应用作了前瞻性的介绍,指出其在理论深入和实践应用方面的巨大研究空间。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龙科军;何林儒;韩立;
AD 长沙理工大学交通运输工程学院;道路灾变防治及交通安全教育部工程研究中心;Department of Civil and Environmental Engineering,University of Tennessee at Knoxville,Knoxville,TN 37996-2010,USA;
T1 黄灯期间信号交叉口的驾驶员行为
JF 系统工程
YR 2010
IS 12
OP 117-120
K1 交通工程;驾驶员行为;Logistic回归;数据挖掘
 Traffic Engineering;Driver Behavior;Logistic Regression;Data Mining

AB 交叉口安全评价、信号方案设计等工作中必须考虑黄灯期间驾驶员的行为特性,为此需要构建合理的驾驶员行为模型。针对黄灯期间信号交叉口的驾驶员行为模型进行研究,利用视频采集驾驶员在黄灯期间的行为数据,经数据预处理后,考虑黄灯启亮时刻车辆位置、车速两个因素,运用Logistic回归构建了驾驶员行为模型,并利用受试者工作特征曲线(ROC曲线)等检验了模型的准确性。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵华茗;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 搭建基于云计算的开源海量数据挖掘平台
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 10
OP 76-81
K1 云计算;海量数据挖掘;虚拟技术;分布式计算;Xen;Cloudera;Hadoop
 Cloud computing Mass data mining Virtualization Distributed computing Xen Cloudera Hadoop

AB 通过分析亚马逊弹性MapReduce(EMR)平台构架,针对信息情报机构内部数据处理的迫切需求,提出通过开源技术Xen和Hadoop平台构建基于云计算的动态可伸缩的海量数据处理平台并给出实施方案、海量文本数据处理案例和开源EMR平台的优势分析。实施方案主要分为三部分:搭建动态虚拟的云计算环境、安装制作Hadoop虚拟服务器模板、配置运行Cloudera和Cloudera Desktop。通过开源EMR架构的应用,可以有效解决服务器蔓延问题,提高网络计算资源的利用效率和分布式数据挖掘服务的快速布署能力及灵活性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;周倩雯;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 数据挖掘与知识挖掘的比较研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 12
OP 1862-1865
K1 数据挖掘;知识挖掘;比较研究
 data mining(DM);knowledge mining(KM);comparison research

AB 以数据挖掘和知识挖掘的内涵为切入点,分析了两者之间的共性与差异;并采用文献计量的方法,对国内外数据挖掘和知识挖掘的研究发展情况进行比较,发现数据挖掘与知识挖掘之间存在着紧密的内在联系,彼此相互作用、共同发展。弄清二者之间的关系,对于理论和实践都具有一定地指导意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李健民;
AD 中南大学商学院;
T1 移动支付中的手机票务用户群体——基于关联规则数据挖掘的实证分析
JF 系统工程
YR 2010
IS 12
OP 82-90
K1 关联规则挖掘;移动支付;手机票务;Apriori算法;用户群体
 Association Rules;Mobile Payment;Mobile Ticketing;Apriority Algorithm;User Groups

AB 为在移动支付业务营销时能够快速找到特征用户群体,本文利用关联规则数据挖掘方法从用户认知、用户需求、使用情况、用后评价、未来使用意愿和影响用户使用因素等多个方面对移动支付中的手机票务领域进行调查分析。通过对1615份有效问卷进行分析,找到最可能使用手机票务的用户群体,从而帮助通信运营商在移动支付推广初期,能够通过快速确定目标客户市场进行精准营销。结果显示,移动支付中的手机票务市场还处于初期,用户认知度较低,潜在用户群体大,已经使用手机票务或有意愿使用的用户大多集中在月支出较高、具有高学历的年轻用户群体。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜传菊;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 概念格在数字图书馆中的应用研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 12
OP 1908-1911
K1 概念格;数字图书馆;信息处理;数据挖掘
 concept lattice;digital library;information processing;data mining

AB 概念格是一种优良的形式化分析工具,具有精确性和完备性等特点,在机器学习、软件工程和信息获取等领域得到了广泛应用。文章介绍了概念格的基本概念并对概念格在数字图书馆信息处理中的应用进行了研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董慧;唐敏;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 数据挖掘及其在网络信息检索中的应用
JF 情报杂志
YR 2010
IS S1
OP 153-156+181
K1 数据挖掘;网络信息检索;信息过滤;可视化
 

AB 网络信息检索经过近几年的发展,在一定程度上满足了人们查找知识的需要,但是在检全率和检准率上还是不尽如人意。将数据挖掘技术运用到信息检索中,可使未来的网络信息检索更加精准、个性和智能化。介绍了数据挖掘的概念和方法,并分别从内容挖掘、结构挖掘、使用挖掘三个方面对网络数据挖掘进行了阐述,并主要从搜索引擎的角度探讨了数据挖掘在网络信息检索中的应用,分析了数据挖掘与信息过滤和可视化技术的结合,最后对网络信息检索未来发展进行了展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宝家;刘永前;刘明珠;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;哈尔滨工业大学数学系;
T1 基于因子分析的数值型数据聚类结果解释方法
JF 情报杂志
YR 2010
IS S1
OP 26-27+35
K1 数值属性;因子分析;聚类;结果说明
 

AB 聚类分析作为数据挖掘的主要方法之一,在众多领域具有重要的应用价值,其应用效果在很大程度上取决于数据聚类结果解释的准确性和科学性,因此对聚类结果的解释是一个非常重要的问题。针对普遍存在的数值型数据聚类问题,提出基于因子分析的结果解释方法,该方法充分利用因子分析具有的维数约简和指标含义高度抽象的能力,通过计算各类各因子得分的平均值,结合实际问题背景,对聚类结果进行恰当的阐释。数据实验结果表明所提出的方法达到了预期目的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭剑芳;
AD 云南大学情报与档案学系;
T1 K-Means聚类在我国专利申请分析中的应用
JF 情报杂志
YR 2010
IS S2
OP 44-47
K1 数据挖掘;聚类分析;K-Means聚类;专利申请分析
 

AB 专利的申请量和拥有量是衡量一个国家或地区科技水平高低的重要指标,对专利信息的分析也是一项有意义的研究。借助数据挖掘工具SPSS Clementine 11.1,使用K-Means聚类模型,在对我国2009年各省市区专利申请及授权的基本情况进行分析的基础上,对比各地区的社会经济状况,总结出了专利活动与经济社会发展之间的一些规律,并提出了一些建议,为研究专利对经济社会发展的促进作用提供参考资料。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭云江;凌云;闫海峰;董若剑;
AD 西南交通大学图书馆;西南交通大学交通运输学院;
T1 基于数据挖掘技术的高校图书馆读者行为研究
JF 图书情报工作
YR 2010
IS S2
OP 359-362
K1 高校图书馆;数据挖掘;读者行为;关联规则
 

AB 在介绍数据挖掘技术的基础上,给出数据挖掘方法在高校图书馆读者借阅行为分析中的具体应用。通过对西南交通大学图书馆2009年全年产生的图书借阅流通数据的挖掘,对读者需求与馆藏结构的关系进行分析,并利用关联规则挖掘方法针对交通运输学院师生的借阅记录进行关联性分析。可以看到数据挖掘技术在图书馆领域中有着广泛的应用前景。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方匡南;吴见彬;朱建平;谢邦昌;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学管理学院;
T1 信贷信息不对称下的信用卡信用风险研究
JF 经济研究
YR 2010
IS S1
OP 97-107
K1 信息不对称;信用卡;信用风险;随机森林分类法
 Information asymmetry; Credit Card; Credit Risk; Random Forests

AB 信用卡市场具有信贷信息不对称的特征,是信用卡风险产生的主要原因之一。在信贷信息不对称条件下,如何利用统计分析、数据挖掘等高新技术,建立可靠的分析模型,对信用卡用户的行为进行风险识别和预测,具有非常重要的意义。本文首次把改进后的非参数随机森林分类(RFC)方法应用到信用卡信用风险的评估中,并和其他模型进行比较,发现非参数随机森林方法往往要优于基准的Logitic模型和SVC模型。实证发现职业、年龄、家庭人口数、月刷卡额、学历、家庭月收入对信用风险有显著影响,而性别、婚姻状况等对信用风险影响不显著。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯筱蓉;赵德春;
AD 重庆医科大学信息管理系;重庆邮电大学生物信息学院;
T1 基于专利地图的治疗型超声竞争情报挖掘
JF 中国科技资源导刊
YR 2010
IS 04
OP 61-65
K1 专利地图;鱼骨图;竞争情报;数据挖掘;治疗型超声;专利挖掘
 patent map;fishbone diagram;competitive intelligence;data mining;ultrasonic therapy;patents mining

AB 通过专利地图分析专利信息,可以挖掘技术热点,预测技术发展方向,确定竞争对手及其地位。以治疗型超声专利为例,通过对所有在我国申请的该类发明专利的统计,利用时间序列、统计频次、聚类等方法,绘制各类专利地图,最终以鱼骨图这种可视化的方式进行汇总,直接展示情报分析结果,挖掘治疗型超声的相关竞争情报。将鱼骨图与专利地图结合起来对专利情报进行分析,可以将竞争环境、竞争对手、研究热点等有效因素进行有条理的可视化展现。
SN 1674-1544
CN 11-5649/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程娟;甘小芳;
AD 安徽大学国际商学院;复旦大学经济学院;
T1 涨跌停限制磁性效应加速特征研究——基于中国A股市场高频交易数据挖掘
JF 广东金融学院学报
YR 2010
IS 04
OP 109-116
K1 涨跌停限制;高频数据;磁性效应;加速特征
 price limit;tick data;magnet effect;acceleration characters

AB 本文选取中国A股市场1003只股票作为研究对象,运用二次函数模型,通过对考察期内高频数据的挖掘,从收益率和交易量两个层面,分析股票涨跌停前30分钟磁性效应的加速度、加速拐点和加速持续期三个特征。研究发现,收益率和交易量涨跌停前的磁性加速现象显著存在;大盘股涨停前收益率的加速度与跌停前加速度对称,小盘股收益率涨停前加速度大于跌停前加速度,并且两加速度均大于大盘股;上午涨跌停收益率磁性加速度大于下午涨跌停;上涨过程交易量磁性加速度大于下跌过程;收益率的拐点和加速持续期在同一过程中与交易量的拐点和加速持续期基本一致。
SN 1674-1625
CN 44-1622/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦彬凯;
AD 许昌学院外国语学院;
T1 基于多媒体语料库的数据驱动学习模式研究
JF 中国电化教育
YR 2010
IS 04
OP 71-74
K1 多媒体语料库;数据驱动;学习模式
 

AB 随着我国多媒体外语教学进程的不断推进和语料库语言学在中国的迅速发展,近年来,基于语料库的外语教学模式的理论探讨和实证研究也逐渐兴起。但是目前国内的研究大都是基于纯文本语料库进行索引分析来辅助外语教学,语料库技术和多媒体教学手段在理念上和应用中的结合都较为简单,其在外语教学中的优势也未能得到充分的体现。基于这种现状,我们将语料库技术和多媒体资源进行整合,提出了基于多媒体语料库的数据驱动学习模式。本文重点探讨该模式的现实和理论背景以及其具体的实现方式。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈思佚;周仁来;
AD 认知神经科学与学习国家重点实验室,北京师范大学;应用实验心理北京市重点实验室,北京师范大学;儿童发展和学习科学教育部重点实验室,东南大学;
T1 前瞻记忆的年老化效应:前瞻成分和回溯成分的调节作用
JF 心理学报
YR 2010
IS 06
OP 640-650
K1 事件性前瞻记忆;前瞻成分;回溯成分;年龄差异
 event-based prospective memory; prospective component; retrospective component; age difference.

AB 关注事件性前瞻记忆的年老化,采用基于双重任务的实验室研究范式,实验一控制线索与意向的关联性和线索的显著性操纵概念驱动加工和数据驱动加工过程,比较前瞻记忆的前瞻成分和回溯成分的年老化影响;实验二检验前瞻成分在前瞻记忆年老化中的作用。结果显示,线索与意向的关联性和线索与背景的区别性作为概念驱动加工和数据驱动加工的重要表现形式可以显著地促进老年人的前瞻记忆水平,前瞻记忆年老化主要存在于前瞻记忆的前瞻成分;前瞻成分较高的注意资源需求导致前瞻记忆的年龄差异主要受任务的认知需求水平所影响,当前瞻记忆是相对自动加工时,年龄差异小;当任务需要较多的控制加工时,年龄差异相对较大。本研究进一步揭示了导致前瞻记忆年龄差异的原因。
SN 0439-755X
CN 11-1911/B84
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏亮;符亚明;曾诗鸿;
AD 北京工业大学经济与管理学院;北京联合大学商务学院;
T1 我国外汇储备影响因素实证分析
JF 生产力研究
YR 2010
IS 05
OP 75-77
K1 外汇储备;机会成本;GMDH网络;上海同业拆放利率
 

AB 文章根据外汇储备理论,构建外汇需求模型,通过GMDH网络数据驱动型的数学方法演绎,得到了一个实证研究具有良好拟合优度的我国外汇储备的影响因素非线性模型。得出在美元贬值的预期下,我国外汇储备的增长主要受到人民币"持有成本"影响的结论,这一结论有别于前人对我国的实证研究;在过滤掉一些传统外汇储备影响因素的条件下我们的推论是:在人民币持有成本下降的情况下,海外游资进入中国也是推高我国外汇储备的主要原因之一。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛锋;李强;
AD 清华大学建筑学院;
T1 城市公共安全的应急响应模拟
JF 城市问题
YR 2010
IS 07
OP 82-85+91
K1 应急响应模拟;地理模拟系统;动态数据驱动应用系统
 emergency response simulation; GSS; DDDAS

AB 计算机模拟仿真是城市公共安全应急研究的重要手段。对当前城市灾害数字仿真和应急响应模拟中使用的主要技术方法进行了评述,提出了基于地理模拟系统理论和动态数据驱动应用系统技术范式为基础的城市公共安全应急响应模拟系统框架,对系统涉及的关键技术进行了分析,为建立服务于应急响应过程的动态模拟系统及新的城市应急评价体系及城市安全规划模式探索了技术途径。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永文;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 关联数据驱动的Web应用研究
JF 图书馆杂志
YR 2010
IS 07
OP 55-59
K1 关联数据;Web应用
 Linked data;Web applications

AB 介绍了关联数据产生和发展的背景,分析了关联数据的定义、基本原则、特点以及与Web2.0 API的区别,提出了国内外基于关联数据的7种Web应用类型,最后从用户界面和交互方面、关联关系的有效性、数据融合和模式映射、关联开放数据的许可4个方面讨论了关联数据应用面临的挑战。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永文;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 关联数据在图书馆中的应用研究综述
JF 现代图书情报技术
YR 2010
IS 05
OP 1-7
K1 关联数据;数据网络;图书馆应用;语义网
 Linked data Web of data Library applications Semantic Web

AB 简要介绍关联数据产生和发展的背景、关联数据的定义、基本原则及应用框架,从资源发现服务、数据融合与语义检索服务、学术研究和学术交流作用、跨机构的关联数据的开放与复用等方面分析关联数据驱动的图书馆Web应用现状,最后对图书馆应用关联数据提出几点建议。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余国良;
AD 宁波工程学院;
T1 翻译教学中批判性思维的培养模式研究
JF 外语学刊
YR 2010
IS 05
OP 101-104
K1 翻译教学;批判性思维;教学模式
 translation teaching;critical thinking;teaching mode

AB 作为大学生综合素质不可或缺的组成要素,批判性思维的培养理应成为高等院校学科教学的重要目标和任务之一,但是我国目前从事外语学科教学的教师总体上对这个问题并未引起足够的重视。就翻译教学来说,相关教师可通过运用错误分析模式、案例教学模式、数据驱动模式等不同的教学方法和手段来有效促进大学生批判性思维的养成和提高。
SN 1000-0100
CN 23-1071/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴江;胡斌;鲁耀斌;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 实证驱动的信息系统扩散与组织互动模拟研究
JF 管理科学学报
YR 2010
IS 10
OP 21-31
K1 信息系统扩散;基于多智能体的模拟;组织与信息系统扩散的互动;电子商务
 information system diffusion;agent-based simulation;interaction between IS and organization;e-commerce

AB 本文提出实证关系数据驱动的模拟模型研究了信息系统采纳和扩散过程中用户之间以及组织与信息系统之间的互动行为.以电子商务系统为研究对象,设计了问卷,通过SPSS的统计分析以及结构方程模型得到影响个体对信息系统采纳的诸多因素之间的关系.并基于实证关系数据,建立了基于多智能体的模拟模型,研究了信息系统在组织中扩散的宏观涌现过程.通过一系列的虚拟实验,从组织角度,分析了组织拓扑结构、组织规模、组织文化、组织内沟通四方面因素对信息系统扩散的影响以及信息系统扩散中组织行为的变化;并且对组织在信息系统推广中的行为决策提供参考建议.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴勤学;符亚明1;
AD 北京联合大学;
T1 基于GMDH网络的我国外汇储备影响因素实证研究
JF 国际商务(对外经济贸易大学学报)
YR 2010
IS 06
OP 39-43
K1 外汇储备;机会成本;GMDH网络;Shibor
 Foreign exchange reserves;Opportunity cost;GMDH network;Shibor

AB 近年来,我国外汇储备规模不断扩大,搞清楚影响外汇储备规模变化的因素则变得非常重要。当前比较流行的协整分析方法,虽然有效地克服了在线性回归模型中存在的"伪回归"问题,但是它只能描述非平稳序列之间的长期线性均衡关系,对于非线性的相关关系则无法描述。本文根据外汇储备理论,构建外汇需求模型,通过GMDH网络数据驱动型的数学方法演绎,得到了一个实证研究具有良好拟合优度的我国外汇储备的影响因素非线性模型。主要结论是在美元贬值的预期下,我国外汇储备的增长主要受到人民币"持有成本"的影响。
SN 1002-4034
CN 11-3645/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄凤超;王华;
AD 上海交通大学外国语学院;同济大学外国语学院;
T1 学习者语料库数据在外语教学中的应用:思想与方法
JF 外语界
YR 2010
IS 06
OP 72-77+90
K1 学习者语料库;中介语;外语教学;数据驱动学习
 learner corpus;interlanguage;foreign language pedagogy;Data-driven Learning

AB 学习者语料库现已主要作为一种新的数据资源服务于中介语研究,而关于如何将学习者语料库应用于外语教学的研究相对较少。本文梳理了相关文献,指出了学习者语料库应用于外语教学的两大途径:(1)间接应用,把基于学习者语料库的中介语研究发现应用到外语教学中,了解学习者语言运用特征及典型困难,进而开展有效的课堂干预;(2)直接应用,基于学习者语料库的数据驱动学习使学习者通过分析正面和负面语言证据提高语言意识,并通过练习加强语言学习;另外,教师可以开发针对学习者的小型语料库,解决特定语言学习与教学环境中的实际难题。此外,文章还讨论了学习者口语语料库的外语教学意义及应用途径。最后,文章指出基于学习者语料库的短语学研究正日益成为中介语和外语教学应用研究共同关注的焦点。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢红军;
AD 北京师范大学心理学院;
T1 从数据驱动到概念驱动:物理问题解决方式的重要转变
JF 课程.教材.教法
YR 2010
IS 03
OP 50-55
K1 问题解决;数据驱动;概念驱动
 problem solution;date-driven;concept-driven

AB 在物理问题解决研究中,认知加工方式是一个重要领域。基于此,通过分析认知加工理论的发展历程与实证研究,从而得出结论:物理习题解决属于数据驱动加工,而物理问题解决属于概念驱动加工。从数据驱动到概念驱动的转变,标志着物理问题解决认知方式的进化,这为物理问题解决研究的发展提供了有益的启示。
SN 1000-0186
CN 11-1278/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈淑平;梁东魁;
AD 燕山大学图书馆燕山大学信息科学与工程学院;
T1 基于特征分析的数字化期刊元数据自动抽取算法
JF 情报杂志
YR 2010
IS 03
OP 143-146
K1 数字化期刊;元数据抽取;特征分析;包围盒
 

AB 在对纸本期刊进行数字化过程中,元数据抽取是必不可少的步骤。传统的手工抽取需要大量的人力物力,效率很低。针对扫描期刊,提出了一种基于扫描页面特征分析的元数据自动抽取算法,分析扫描页的格式、结构、字体等特征,采用基于规则和有监督的机器学习方法进行抽取,实验表明该算法能够取得较高的准确率和召回率,同时显著地提高了元数据标引的效率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐睿;王惠临;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于实例学习在浅层句法分析中的应用
JF 情报科学
YR 2010
IS 02
OP 248-251+256
K1 机器学习;浅层句法分析;相似度比较
 machine learning;shallow parsing;similarity comparison

AB 机器学习技术在自然语言处理中的应用是一个研究热点。简单介绍并分析、评价了机器学习的方法之一--基于实例学习。就其在自然语言处理关键环节之一--浅层句法分析方面进行实验研究并分析其结果。最后,讨论了基于实例学习在自然语言处理中的应用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 屈文建;谭光兴;魏莺;徐晓芳;
AD 江西财经大学高等教育研究所;南昌大学信息工程学院;
T1 SVM回归在高校教育质量分析中的应用研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 04
OP 46-51
K1 支持向量机;回归;高等教育质量;模型拟合;K-S检验
 

AB 根据支持向量机(SVM)有样本个数、过程误差分布、样本点分布无严格要求、而且推广能力强等特点,引用SVM技术对高等教育的质量控制和预测问题进行了回归分析,从机器学习的角度提出了一个泛化能力较强的回归模型,对几种不同的回归方法作了泛化能力比较,发现SVM回归方法能够大幅度地提高拟合模型的泛化能力,且不需要额外的测试样本。并引入了Kolmogorov-Smirnov(KS)检验方法,以检验影响高等教育质量因素是否服从正态分布,这能说明在全国范围内高等教育质量是否有显著差异,检验结果表明影响高等教育质量的因素变量是服从正态分布的,体现了我国高等教育质量具有较好的稳定性。本研究作为一种新的尝试,希望能解决高等教育质量控制难于建模、难于量化分析的问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张郴;张树夫;陶卓民;
AD 南京大学国土资源与旅游学系;南京师范大学地理科学学院;
T1 基于机器学习技术的旅游方式偏好研究——以南京市为例
JF 人文地理
YR 2010
IS 01
OP 155-160
K1 旅游方式偏好;机器学习;非线性映射;南京市民
 Tour-style preference;machine learning;nonlinear mapping;Nanjing residents

AB 从人口特征和个人价值两方面探讨引起旅游方式偏好差异的关键因素。首次采用新型机器学习算法C4.5-Rule PANE对以南京市民为样本的调查数据进行分析建模,从中获取反映偏好团队游或自助游的典型人群特征的预测规则。研究表明:(1)在人口特征变量中,收入、家庭生命周期、学历对旅游方式偏好起到重要的影响作用;(2)个人价值变量对旅游方式偏好亦起到重要的影响作用;(3)利用机器学习技术建立多维因素到目标概念的非线性映射模型,比仅对一维因素分析更准确、全面;(4)通过建模能够获取反映人们旅游方式偏好的预测规则,该规则从多个角度对偏好团队游或自助游的典型人群特征进行描述。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋捷;吴喜之;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计研究中心;
T1 一种新的Boosting回归树方法
JF 统计与信息论坛
YR 2010
IS 05
OP 9-13
K1 boosting;regression tree;重抽样;预测误差
 boosting;regression tree;resample;prediction error

AB 梯度Boosting思想在解释Boosting算法的运行机制时基于基学习器张成的空间为连续泛函空间,但是实际上在有限样本条件下形成的基学习器空间不一定是连续的。针对这一问题,从可加模型的角度出发,基于平方损失,提出一种重抽样提升回归树的新方法。该方法是一种加权的加法模型的逐步更新算法。实验结果表明,这种方法可以显著地提升一棵回归树的效果,减小预测误差,并且能得到比L2Boost算法更低的预测误差。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张紫琼;叶强;李一军;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 互联网商品评论情感分析研究综述
JF 管理科学学报
YR 2010
IS 06
OP 84-96
K1 情感分析;在线评论;主观性识别;褒贬分类;在线口碑效应
 sentiment analysis;online review;subjectivity detection;sentiment classification;online review effects

AB 互联网评论情感分析是Web信息挖掘的一个新兴领域,近年来受到计算机科学、经济学、管理学等相关学科的广泛关注.目前,情感分析领域的研究主要集中在主观性内容识别、褒贬情感分类以及在线评论的经济价值挖掘等几个方面,大部分研究借鉴文本挖掘、信息检索、机器学习、自然语言处理、统计学等方面的技术和方法,也提出了一些针对评论情感分析的特定方法.对在线评论情感分析领域的研究现状与进展动态进行归纳和分析,重点论述现有研究采用的主要方法和关键技术,以及研究中存在的问题,最后提出了未来的研究方向.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;程洋洋;寇广增;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 句子情感分析及其关键问题
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 11
OP 104-107+127
K1 句子情感分析;词汇上下文极性;评价主题;意见持有者
 sentence level sentiment analysis word contextual polarity evaluation topic opinion holder

AB 情感分析关注具有情感倾向的评价性信息,具有广泛的应用。情感分析按照粒度的不同分为三种:词汇情感分析、句子情感分析和文档情感分析。文中对句子情感分析及其关键问题进行介绍,首先简要描述句子情感分析的任务,然后介绍句子情感分析中主客观句分类方法及两种主观句情感分类方法——基于情感词的方法和机器学习方法,最后对情感分析中的三个关键问题——词汇上下文极性判定、评价主题识别、意见持有者识别进行总结。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗蔚;
AD 湖南科技大学图书馆;
T1 数字化信息服务的个性化发展:从可适应到自适应
JF 情报资料工作
YR 2010
IS 02
OP 74-76
K1 数字信息服务;个性化;自适应
 digital information service;personalization;auto-adapted

AB 文章在分析个性化数字信息服务的特点和可适应服务模式的缺陷上,创建了一种基于机器学习机制的主动式自适应服务模式。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志明;刘鲁;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 面向突发事件的群体情绪监控预警
JF 系统工程
YR 2010
IS 07
OP 66-73
K1 情绪监控;情绪监控预警模型;机器学习方法;预警指标
 Emotion Monitoring;Emotion Monitoring Surveillance Model;Machine Learning;Surveillance Index

AB 突发事件所引发的群体情绪可能会导致衍生群体事件的发生,所以有必要对群体情绪演化进行监控预警。本文对突发事件发生、发展过程中群体情绪的演化进行了研究,建立了面向突发事件的情绪层次模型以及情绪监控预警模型。通过支持向量机、贝叶斯文本分类算法、n元语言模型三种机器学习算法,以及CH I(卡方检验)、DF(文档频率)、IG(信息增益)三种特征选择方法对突发事件相关的微博评论进行了情绪分类的实验分析,实验结果表明支持向量机、IG取得的分类性能最优,得到的分类结果可以满足实际应用的需求。进而对王家岭矿难、山西疫苗两个突发事件进行了实际案例研究,建立并分析了情绪层次演化曲线。最后提出了群体情绪演化预警指标以及预警模式的概念。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞君;牟艳琼;郑晓齐;
AD 北京航空航天大学高等教育研究所;
T1 基于SVM的国防科研院所自主创新能力预测模型
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 04
OP 54-57
K1 国防科技工业;国防科研院所;支持向量机;自主创新能力;预测
 national defense science & technology;national defense research institutes;support vector machine;independent innovation capability;predication

AB 在基于自主创新的过程与结果互为转化的基础上,将指标分为动态参数层和静态参数层,每个层又细分为要素组和指标集合,从而构建了多层次的指标评估体系。在该体系中引入支持向量机(SVM,Support Vector Machine)方法建立系统的评价预测模型,将获取的科研院所指标集分为训练样本集和检验样本集,经过训练样本集训练,检验样本集进行检验后,即可对输入的指标集进行其自主创新能力预测。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷威;杨志恒1;詹旻野;李红;翁旭初;
AD 西南大学心理学院;中国科学院心理学研究所脑高级功能实验室;
T1 利用脑成像多体素模式分析解码认知的神经表征:原理和应用
JF 心理科学进展
YR 2010
IS 12
OP 1934-1941
K1 多体素模式分析;表征;功能磁共振成像;分类
 MVPA;representation;fMRI;classification

AB 多体素模式分析(multi-voxel pattern analysis,MVPA)是一种基于机器学习理论发展出来的新的功能磁共振数据分析技术。MVPA技术通过训练分类器,对由不同认知状态引起的多体素信号模式进行分类。与传统的基于单个体素的分析方法相比,该技术可更敏感地检测脑对认知状态的表征,并使得从神经信号解码认知状态成为可能。文章介绍MVPA技术的基本原理、分析步骤以及可以用MVPA来解决的科学问题,并对应用中可能面临的问题提供了参考建议。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI