
RT Journal Article
SR 1
A1 赵嘉凌;蔡文伟;
AD  肇庆学院图书馆,肇庆学院计算机科学与软件学院,
T1 基于数据仓库和OLAP的图书借阅分析系统的设计
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 03
OP 36-39
K1 数据仓库;联机分析处理;星型结构;决策支持系统
 Data warehouse On-Line Analytical Processing star frame decisionand support system

AB 数据仓库和联机分析处理是构建决策支持系统的关键技术。本文实现了基于学生借阅信息的数据仓库的设计,首先用DTS工具实现了异构数据转换,解决了大数据量的数据转换及联机分析处理问题,在这个数据仓库上建立了多维数据集,确立了分析维度和度量。从多个维度与不同粗细粒度出发对学生借阅信息进行了多层次的分析,实现对学生借阅信息的联机分析处理和辅助决策支持。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹梅;
AD 南京大学信息管理系;
T1 知识发现在网络教学系统中的应用研究进展
JF 开放教育研究
YR 2008
IS 06
OP 89-93
K1 知识发现;网络教学
 knowledge discovery;e-Learning

AB 网络教学系统中汇集了大量数字化信息,充分利用这些信息进行知识发现以支持教学决策,日渐成为网络教学系统开发的重要思路。本文对近几年的相关研究展开文献调研,揭示了知识发现在网络教学中应用的研究进展,包括国内外研究现状、研究内容、研究热点和趋势等,这将为勾勒网络教学中知识发现应用的整体框架提供前期性的基础研究。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范建平;李常洪;吴美琴;梁嘉骅;侯丽萍;
AD 山西大学管理学院;太原市类风湿病医院;
T1 贝叶斯网络在中医诊断中的应用研究
JF 管理科学学报
YR 2008
IS 06
OP 143-150
K1 临床实验;数据挖掘;聚类;贝叶斯网络
 clinic experiment;data mining;clustering;Bayesian network

AB 数据挖掘技术是分析复杂医疗病例的重要手段,但如何选择合适的指标将中医临床经验科学化以提高医生的诊断和治疗水平、并对其进行有效监控是中医急需解决的问题.针对这个问题,提出一种医疗指标约简的方法——基于聚类的贝叶斯网络模型,通过分类及进行主特征和类特征的提取来研究中医症候分型、动态演变,为类风湿关节炎病因、病机的研究及临床医生诊断质量控制提供了重要依据.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 童汝根;
AD 广东技术师范学院;
T1 应用eHR增强人力资源战略规划执行力——以科技型企业为例
JF 中国人力资源开发
YR 2008
IS 12
OP 25-28
K1 eHR系统;人力资源战略规划;商业智能
 

AB 本文以科技型企业为例,提出了分析应用eHR系统增强人力资源战略规划执行力的框架模型,阐述了如何通过引入商业智能来提高人力资源数据挖掘、分析与决策能力,通过引入平衡记分卡体系有效对人力资源战略规划的执行效果进行评价。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌;
AD 浙江工商大学;
T1 简论管理统计思想
JF 管理世界
YR 2008
IS 10
OP 182-183
K1 管理;统计思想
 

AB 统计思想即统计的世界观与方法论,是管理思想的重要组成部分,具体可包括总体性思想、数量性思想、调查性思想、差异性思想、推断性思想、风险性思想、偶然性思想、挖掘性思想和可控性思想9个方面。谁掌握了科学的统计思想,谁就掌握了锐利的思想武器和有效的管理工具,从而有可能取得卓越的管理成效。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴春旭;陈家耀;刘博文;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 一种改进CLOSET算法
JF 中国管理科学
YR 2008
IS S1
OP 108-112
K1 数据挖掘;频繁闭项集;共生项集
 data mining;frequent closed itemsets;co-occurrence itemsets

AB CLOSET算法是一种挖掘频繁闭项集的有效算法。本文分析了CLOSET算法在闭合性检查以及剪枝效率方面的一些不足,并针对这些问题,引入共生项集的概念,利用共生项集的一些性质,提出了一种基于共生项集的改进算法。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯建荣;顾锋;黄丹;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 数据库营销中序列模式的相似性分析
JF 中国管理科学
YR 2008
IS S1
OP 33-36
K1 营销模式相似性;小波分析;数据挖掘
 marketing model similarity;wavelet analysis;fractal dimension;data mining

AB 序列相似性模式搜索是营销数据仓库中知识发现领域的一个研究热点。本文利用小波工具提出了一个基于Hurst指数的序列相似性判别标准和算法,新方法在某一分辨率层次上进行曲线形状的相似性搜索和度量,从而可以提高营销相似性模式查询的效率。最后用算例对方法的有效性加以验证。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李书宾;
AD 解放军医学图书馆;
T1 浅谈医学知识组织与服务问题
JF 图书情报工作
YR 2008
IS S2
OP 105-107
K1 知识组织;语义网络;知识服务
 

AB 通过对传统医学知识组织体系和信息检索服务存在的问题进行分析,探索语义网络与语义Web技术的应用前景,提出基于语义Web的医学知识组织应用研究,是发展我国医学知识服务的必然趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟;许之所;
AD 武汉理工大学外国语学院;
T1 基于网络资源的大学生英语写作能力培养模式研究
JF 外语界
YR 2008
IS 04
OP 34-40
K1 基于网络资源;大学英语写作;培养模式;语料库驱动的写作
 Web-based;college English writing;training mode;corpus-driven writing

AB 本文归纳了基于网络资源的大学生英语写作能力培养模式的理论依据,探讨了在此宏观语境下大学生英语写作能力培养模式,即先进行Web数据挖掘,建立相应的写作训练库、写作语料库或利用现存网络语料库,加强语料库驱动的写作方法教学,对学生进行"阅读—模仿—创新"的自主训练,然后进行学习心理和学习动机教育。最后运用一个内容细致、操作方便的评分体系进行写作评估,同时注意控制写作中普遍存在的抄袭问题。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓峰;
AD  新乡医学院图书馆,
T1 出版数据挖掘关联分析
JF 科技与出版
YR 2008
IS 01
OP 50-51
K1 数据挖掘;关联分析
 

AB 从近年库存量及金额变化的趋势看,2005年的库存金额和库存量的增长比率是近年来较小的,这在一定程度上说明行业加强库存控制的策略开始发挥了作用;但是库存和销售的比率却是近年来最大的,两者之比高达98%,接近100%,这表明出版社的经营风险进一步加大。因此,必须努力寻求新的出版、发行模式,解决传统出版先估计印数,造成滞销、脱销和大量库存等问题。利用关联分析理论探讨数据挖掘对出版社的作用,对出版社用户信息的获取、开拓图书馆市场等进行研究。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷瑞飞;朱建平;
AD  厦门大学计划统计系,厦门大学经济学院,
T1 数据挖掘中一种新的聚类方法——基于对应分析与因子旋转
JF 统计研究
YR 2008
IS 01
OP 93-97
K1 数据挖掘;聚类分析;对应分析;因子旋转
 Data mining;Cluster analysis;Correspondence analysis;Factor rotation

AB 本文基于Q型因子分析的基本思想,结合对应分析方法,建立了一种适用于大型数据库聚类的方法。该方法既解决了Q型因子分析算法效率方面的问题,也解决了传统对应分析法中缺乏客观分类标准、信息损失严重等多种缺陷,在实证分析中也取得了良好的效果。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平1;来升强;
AD 厦门大学经济学院计划统计系,厦门大学经济学院计划统计系 福建厦门,361005 厦门大学王亚南经济研究院,福建厦门,361005,福建厦门,361005
T1 时态数据挖掘在手机用户消费行为中的应用
JF 数理统计与管理
YR 2008
IS 01
OP 42-53
K1 时态数据;时态规则;数据挖掘
 Temporal Data;Temporal Association Rule;Data Mining.

AB 本文详细地讨论了时态数据的基本格式,明确了持续事件序列的概念.在此基础上,针对数据挖掘的研究目的,构造了时态关联规则,并对手机用户消费行为进行了深入的分析,得到了良好的效果.
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;马红妹;徐学文;
AD 北京大学信息管理系,中国国防科技信息中心,中国国防科技信息中心 北京100871,北京100036,北京100036
T1 20年可视化发展历程对情报学的影响
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 01
OP 15-17+3
K1 可视化;信息组织;信息检索;信息分析;信息服务;情报学;应用
 visualization; information organization; information retrieval; information analysis; information service; information science; application

AB 可视化是情报学研究中涌现出的一个新热点,本文通过对可视化发展20年历程的思考,从情报分析的角度,分析可视化的发展对情报学的影响,给出可视化在情报学应用中的几点建议,旨在推动目前存在的大量可视化技术走向实际应用,使可视化切实为情报学的发展服务。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马丰宁;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在公共图书馆中的应用
JF 图书馆工作与研究
YR 2008
IS 11
OP 54-57
K1 公共图书馆;决策树;聚类;遗传算法;关联规则
 

AB 本文介绍了数据挖掘技术在公共图书馆的应用,用决策树方法预测读者的阅读和受教育需求;用聚类方法帮助企业进行信息情报分析;用遗传算法计算地方文献资源的选购策略;用关联规则研究发现读者行为模式。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘永;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;
T1 数字档案管理中的知识发现与知识服务
JF 档案学研究
YR 2008
IS 05
OP 51-53+27
K1 数字档案;知识发现;知识服务
 

AB 本文讨论了数字档案管理中的知识服务问题,提出了知识发现和知识服务的相关概念和一般原理,进而对数字档案管理中的知识发现与知识服务的一般模式进行了讨论和描述。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;
AD 顺德职业技术学院;
T1 数据挖掘技术在税收工作中的应用
JF 山西财经大学学报
YR 2008
IS S2
OP 95
K1 数据挖掘;税收工作;税源管理
 

AB 将数据挖掘技术应用到税源、税收收入预测、纳税评估、纳税人信誉等级评估、纳税人分类、税务机关业绩综合评价等工作中,可提高税收征管质量。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白建军;
AD 北京大学法学院;
T1 坚硬的理论,弹性的规则——罪刑法定研究
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 06
OP 29-39
K1 罪刑法定;弹性刑法;纯正情节犯;纯正兜底犯
 statutory crime and penalty;flexible criminal law;pure circumstantial crime;pure comprehensive crime

AB 依据弹性刑法判案,无论定罪还是不定罪,形式上都合法也都违法。本研究通过对新老刑法、中外19部刑法典、中国刑法的435个罪名及2万多个真实案例的大跨度经验考察和深度数据挖掘发现:中国刑法的弹性较大,并伴有"不严不厉"或"厉而不严"的倾向,但弹性刑法的司法适用率其实很低;弹性刑法的原因主要不在于犯罪的复杂性而在于立法本身;严格控制弹性刑法应该是罪刑法定的应有之义。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 虞丽娟;张辉;凌培亮;
AD 上海体育学院学院办公室;上海体育学院体育教育训练学院;同济大学继续教育学院;
T1 乒乓球比赛技战术分析的系统研究与应用
JF 上海体育学院学报
YR 2008
IS 06
OP 39-43
K1 乒乓球比赛;技战术分析;数据挖掘;人工神经网络;多媒体技术
 table tennis matches;technical and tactical analysis;digging-out of data;artificial neural network;multi-media technique

AB 结合比赛技战术分析实例,系统阐述乒乓球技战术分析的新理论、新方法,如数据挖掘与人工神经网络技术在乒乓球技战术分析中的应用,基于系统动力学理论的乒乓球比赛因果关系分析等。本研究成果通过多媒体技术,在中国乒乓球队备战第49届世界锦标赛和2008北京奥运会期间得到应用。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王学丽;李嘉森;
AD 北京邮电大学;
T1 我国近年数据挖掘研究分析
JF 中国统计
YR 2008
IS 11
OP 51-52
K1 数据挖掘研究;数据库技术;统计分析技术;网络技术;知识发现;决策树方法;遗传算法;数据库领域;数据预处理;数据立方体;
 

AB <正>引言随着计算机、网络技术的发展,获取相关数据简单易行,但对于涉及面宽的海量数据,传统的数理统计方法无法完成相应分析。因此,一种智能化的、综合应用多种统计分析技术、数据库技
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尤建新;曹颢;孙莹莹;
AD 同济大学中国科技管理研究院;同济大学经济与管理学院;湘财证券有限责任公司;
T1 聚类分析与范例推理在反洗钱中的应用
JF 上海金融
YR 2008
IS 12
OP 86-89
K1 反洗钱;数据挖掘;聚类分析;范例推理
 Anti-Money Laundry; Clustering Analysis; Case-based Reasoning

AB 本文以数据挖掘技术在可疑金融交易识别中的应用现状为铺垫,探讨了聚类分析和范例推理技术在反洗钱中的应用。在分析数据挖掘技术运用于可疑金融交易识别的基础上,对我国的可疑金融交易识别研究提出浅见,希望对我国的反洗钱信息系统的建设有所裨益。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李新;黄凯;
AD 江西财经大学;中国农业银行景德镇市分行;
T1 试论整合营销传播理论在我国金融服务业中的应用
JF 企业经济
YR 2008
IS 12
OP 181-183
K1 金融服务业;客户关系管理;整合营销传播理论
 

AB 中国金融服务业的对外开放使国内金融机构正遭遇前所未有的机遇和挑战,而整合营销传播理论作为营销传播领域的新理念,将其引入客户关系管理中,将能够促进我国金融服务业客户关系管理的多项改善,如提升客服意识、实现数据库的集合、更有效地推销金融产品等。整合营销传播理论的引进主要是在金融服务业现有数据库的基础上,增强信息传播的效果,加强顾客关系管理,以及金融服务品牌建设等。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵健;傅莉;
AD 盐城工学院教学实验部,盐城工学院教学实验部 江苏盐城224005,江苏盐城224005
T1 数据挖掘在本科教学评估中的应用
JF 高教发展与评估
YR 2008
IS 01
OP 66-69+75+122
K1 数据挖掘;关联规则;教学评估
 data mining;association rule;teaching evaluation

AB 数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题。关联规则技术是数据挖掘的最重要的组成部分之一,它用于发现大量数据中项集之间的有意义的关联和相关联系。在给出教学评估数据挖掘系统的框架之后,使用相关数据进行关联规则算法的实验,对结果进行初步分析,其得出的结论对高校教学评估和教学工作都具有一定的指导意义。
SN 1672-8742
CN 42-1731/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺文;陈美芳;
AD 江西科技师范学院教育技术系,江西科技师范学院教育技术系 江西南昌330013,江西南昌330013
T1 一种基于WEB2.0分布式工具集的知识管理方法
JF 现代教育技术
YR 2008
IS 06
OP 98-101
K1 知识管理;社会性软件;WEB2.0
 Knowledge Management; Social Software; WEB2.0

AB WEB2.0作为信息时代一种新兴的网络技术,以其特有的优势被应用到社会的各个领域。该研究的核心是将基于WEB2.0技术的社会性软件应用到学习者的知识管理领域中。因此,结合实践经验,尝试提出了一种基于WEB2.0分布式工具集的知识管理方法,为提高知识管理效率提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡苏皓;
AD 天津大学管理学院;
T1 远程教育学习过程满意度评价研究
JF 现代教育技术
YR 2008
IS 09
OP 72-75
K1 远程教育;学习过程满意度;评价;主成分分析;数据挖掘
 Distance Learning; Satisfactory Degree of Learning Process; Evaluation; Principal Component Analysis; Data Mining

AB 为提高远程教育中学习者的学习效率,提出了远程教育学习过程满意度评价的思路,建立了学习过程满意度评价指标体系,并通过主成分分析测定了评价指标权重,探讨了数据挖掘方法在学习过程满意度评价中的作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐君;张凯;
AD 河南理工大学经济管理学院;
T1 基于数据挖掘的企业竞争力的提升
JF 软科学
YR 2008
IS 10
OP 132-135+140
K1 数据挖掘;竞争力;信息
 data mining;competitiveness;information

AB 在分析了企业外部环境和内部环境的基础上,从企业外部和内部构建了数据挖掘的模型图。企业外部环境模型图的构建,是要挖掘企业的宏观信息资源,这些信息的搜集和整合有助于企业认清自身所处的大环境,及时抓住市场机遇,调整经营战略,从而促进自身优势的发挥;企业内部模型图的构建,是要挖掘企业的微观信息资源,这些信息有助于企业认识自身出现的各种问题,并采取有效的行动,以适应不断变化的市场需求,提高企业自身的竞争力。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宗新;
AD 复旦大学金融研究院;
T1 内幕交易行为预测:理论模型与实证分析
JF 管理世界
YR 2008
IS 04
OP 24-35
K1 内幕交易;市场微观结构;内幕交易概率;支持向量机模型
 

AB 内幕交易行为的复杂性、难以甄别性和处罚滞后性,是各国证券监管当局面临的"执法困境"。针对内幕交易监管难题,论文从市场微观结构角度构建了一个内幕交易行为"预测模型—概率测度—行为甄别"的分析框架,试图通过市场微观结构机制和数据挖掘方法,对我国股市存在的内幕交易及时进行预测和甄别。实证检验表明,"股改"后的全流通市场中,上市公司重大事件背后隐藏着基于私人信息的内幕交易行为概率;应用支持向量机模型(SVM)对内幕交易行为具有较好的预测效果,从而为证券监管部门及时制止内幕交易行为和打击内幕交易犯罪提供金融学支持。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;刘东苏;
AD 西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学经济管理学院 西安710071,西安710071
T1 关联规则挖掘在图书馆信息服务中的应用
JF 情报杂志
YR 2008
IS 02
OP 154-155+158
K1 数据挖掘;关联规则;图书馆;信息服务
 

AB 介绍了数据挖掘中的关联规则技术,使用关联规则对图书馆中的流通数据进行了分析,并且给出了实例,对在使用中的有关问题进行了讨论并提出了解决方法。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洲;
AD 中央财经大学信息学院 北京100081
T1 房地产市场价格的比较建模研究
JF 统计与决策
YR 2008
IS 01
OP 58-59
K1 房地产;自组织;组合预测
 

AB 近几年,我国房地产市场价格逐年攀升,引起了人们的广泛关注。研究房地产市场价格的变化趋势具有重要的理论和实践意义。笔者主要采用经济基本面数据,通过自回归、多元线性回归、RBF神经网络、自组织数据挖掘以及组合预测的方法来建立模型,然后对这些模型进行评价,并从中找出最能反映现实房地产价格变化趋势的模型。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张赛男;赵蔚;
AD 长春税务学院,东北师范大学 吉林长春130117,吉林长春130117
T1 基于认知风格的Web数据挖掘构建学生模型
JF 现代远距离教育
YR 2008
IS 01
OP 56-59
K1 Web数据挖掘;认知风格;学生模型
 

AB 本文通过对自适应学习系统的现状分析,及对目前自适应学习系统中学生模型的比较,以拉埃丁(Richerd.Riding)的认知风格理论为基础,运用基于认知风格的Web数据挖掘来构建学生模型,以解决目前自适应系统在学生认知模型中的缺陷。并把其应用到《C语言程序设计》这一课程中。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙景;李峰;
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院 陕西西安710061,陕西西安710061
T1 银行企业客户交易中的行业关联分析
JF 上海金融
YR 2008
IS 01
OP 18-21
K1 反洗钱;可疑金融交易;数据挖掘;关联规则
 Anti-Money Laundering; Suspicious Financial Transaction; Data Mining; Association Rules

AB 本文根据数据挖掘技术中的多层关联规则方法,提出了建立银行交易中的行业间关联规则的基本思想。给出基于多层行业分类表、银行企业客户信息和大额历史交易数据的行业间关联规则的建立过程。本文目的是为了通过建立行业间关联规则发现那些原本关联度很小的可疑银行交易,为银行反洗钱技术提供参考。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马连浩;杨鑫华;李荣键;
AD 大连交通大学软件学院,大连交通大学软件学院,大连交通大学软件学院 大连 116028,大连 116028,大连 116028
T1 面向FAQ文档的轻量级聚类算法
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 01
OP 117-119+108
K1 数据挖掘;Web文档聚类;k均值算法;自动化信息表示
 data mining;web text clustering;k-mean algorithm;automated presentation of information

AB 文档聚类分析是组织文档的一种有效方法,在信息处理中被广泛应用于未知话题的自动发现并取得不错的效果。提出一个轻量级聚类算法,该算法利用减小原始文档的索引数来处理大量小文档,并把它们分组到几千个簇,或者通过更改特定参数,将聚类簇的数量减小到几十个。理论分析和实际应用表明,该算法改善了对高维数据和大量小文档的处理效率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高永平;钱进;
AD 镇江船艇学院训练部,镇江船艇学院训练部 江苏镇江212003,江苏镇江212003
T1 文本挖掘在科技监测中的运用
JF 科技进步与对策
YR 2008
IS 02
OP 42-45
K1 文本挖掘;科技监测;特征提取
 text mining;technology monitoring;feature selection

AB 文本挖掘在科技监测中具有广阔的发展前景。首先介绍了科技监测和文本挖掘的基本概念,然后结合文本挖掘在科技监测中的运用,分析了文本挖掘的技术处理过程及相关技术。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭丽红;温小霓;
AD 西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学经济管理学院 西安710071,西安710071
T1 数据挖掘技术在医疗费用分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2008
IS 04
OP 161-163
K1 Clementine;数据挖掘;住院费用
 

AB 文章运用Clementine11.0对医疗数据进行挖掘,通过对胆囊炎患者住院情况及住院费用的分析,寻找胆囊炎患者住院费用的影响因素,实现对其医疗费用数据内在结构特征的理解和预测。得到的相关结论可为合理控制费用提供参考,同时提高医疗保险机构管理人员的工作效率和管理水平。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟顺平;朱美琳;
AD  南京大学工程管理学院,南京大学工程管理学院,
T1 基于SOM的移动通讯客户流失研究
JF 现代管理科学
YR 2008
IS 02
OP 106-108
K1 数据挖掘;神经网络;SO;M预测
 

AB 在移动通讯市场中,争取一个新客户的代价往往比留住一个老客户要大很多,所以客户流失预测是移动通讯运营公司最为关注的重点之一。文章利用SOM网络建立客户流失预测模型,为移动通讯运营公司的经营决策提供帮助。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李继;
AD 郑州大学新校区信息管理系 2006级硕士研究生
T1 数字资源深入挖掘的技术支撑
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 01
OP 15-18
K1 OLTP;OLAP;数据仓库;数据挖掘;知识发现
 OLTP OLAP data warehouse data mining knowledge discovery

AB 目前,用户的信息需求日趋专业化、特色化,用户希望利用先进的技术对获得的数字资源进行深入挖掘,以解决在决策中遇到的难题。本文介绍了几种用于深入挖掘数字资源的技术,并介绍了这几种技术之间的区别与联系。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李俊;周宇葵;
AD  中南大学湘雅医学院医药信息系,中南大学湘雅医学院医药信息系,
T1 数据挖掘在生物医学工程文献检索中的应用
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 01
OP 22-24+38
K1 数据挖掘;生物医学工程;自动聚类;机器学习
 data mining biomedical engineering auto class machine learning

AB 本文在概述数据挖掘技术的基本概念、分析方法的基础上,分析与比较了文本自动聚类算法;综述了国内外面向MEDLINE文献数据库的数据挖掘、知识提取研究;简述了可扩展标识语言(XML)的基本概念、文档格式及其在数据管理及数据挖掘中的应用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李长玲;翟雪梅;
AD 山东理工大学科技信息研究所,山东理工大学科技信息研究所 山东淄博255049,山东淄博255049
T1 我国情报学硕士学位论文的共词聚类分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 01
OP 73-76
K1 情报学;学位论文;共词分析;聚类分析
 information science;dissertations;co-word analysis;clustered analysis

AB 利用《CNKI中国优秀硕士学位论文全文数据库》中收录的624篇情报学硕士学位论文,对高频关键词进行共词聚类分析,研究各高频关键词之间的内在关系,探索情报学硕士学位论文的研究热点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋一平;
AD 浙江大学公共管理学院 浙江杭州310028
T1 数据挖掘技术在专利引文分析中的应用初探
JF 图书与情报
YR 2008
IS 01
OP 75-78
K1 专利引文;数据挖掘
 patent citation;date mining

AB 专利是知识产权的重要组成部分,通过专利引文分析获取有价值的信息具有重要的意义。但是在科技日益发达的的今天,专利信息如海潮般涌向我们,如何从纷繁复杂的专利信息中收集对用户有用的信息,才是我们所关注的。文章主要围绕数据挖掘技术在专利引文分析中的应用以及意义展开了讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张鹰;李理;王昆鹏;李朝荣;
AD 西华师范大学计算机学院,西华师范大学计算机学院,西华师范大学计算机学院,川宜宾职业技术学院信息工程系 四川南充637002,四川南充637002,四川南充637002,四川宜宾644003
T1 数据库入侵检测技术在数字图书馆中的研究
JF 图书与情报
YR 2008
IS 01
OP 67-69+78
K1 数字图书馆;数据库入侵检测;数据挖掘;距离度量
 digital library;database intrusion detection;data mining;distance measure

AB 文章介绍了一种基于距离度量思想的用户行为轮廓挖掘算法数据库入侵模型,并对其在数字图书馆数据库安全保护中的应用进行了简单分析和讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平2;徐俊伟;乐燕波;
AD 厦门大学经济学院,厦门大学经济学院,厦门大学经济学院 福建厦门361005,福建厦门361005,福建厦门361005
T1 函数数据挖掘及其在中国消费函数分析中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 03
OP 9-14+18
K1 函数数据;数据挖掘;Bernstein基;消费函数
 functional data;data mining;Bernstein bases;consumption function

AB 以数据挖掘的思想,提出了利用Bernstein基构建一般函数数据的方法。在此基础上,根据中国31个省(自治区、直辖市)城镇居民的人均年收入和消费性支出的数据,构建了消费函数数据,并进行误差分析,求出消费函数的一阶和二阶导数,进一步挖掘消费函数的发展速率,取得良好的效果。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭寿康;
AD 浙江工商大学金融学院 浙江杭州310018
T1 会计信息的数据挖掘方法与银行信贷风险预测
JF 商业经济与管理
YR 2008
IS 03
OP 50-56
K1 信贷风险;信息熵;数据挖掘;信号噪音差
 credit risk;information entropy;data mining;signal noise method

AB 基于信息熵理论和数据挖掘技术,文章提出一种会计信息的数据挖掘方法,投资者和债权人可用这种方法从企业的会计数据中挖掘出决策有用信息。本文以银行信贷风险预测模型构建为例,对这种方法的有效性进行了实证检验。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝小花;邓小昭;
AD 西南大学计算机与信息科学学院,西南大学计算机与信息科学学院 重庆400715,重庆400715
T1 基于数据挖掘的可视化数字图书馆用户社区聚类与特征分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 03
OP 396-399
K1 数字图书馆;用户社区;聚类
 digital library;user community;cluster

AB 提出了基于Web数据挖掘技术的用户社区聚类方法和相关量化技术。实际应用表明该方法能够有效的分析用户特征,从而提高数字图书馆的服务质量和水平。另一个方面,由于可视化建模技术的应用使得在用户信息分析过程中的直观性和科学性更加突出,给数据分析提供了有效的手段。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 演克武;张磊;孙强;
AD 南京航空航天大学民航学院,复旦大学,南京航空航天大学民航学院 江苏南京210016,上海200433,江苏南京210016
T1 决策树分类法中ID3算法在航空市场客户价值细分中的应用
JF 商业研究
YR 2008
IS 03
OP 24-29
K1 数据挖掘;决策树;ID3算法;市场细分
 data mining;decision making tree;ID3 algorithm;market segmentation

AB 针对当前航空企业的实际需求,运用数据挖掘理论中的ID3分类算法,对在机场候机旅客调研数据进行分析,可以了解到在后期航空公司发展高端客户过程中,营销策略应该关注的重点客户群体,应该是本公司现有的和未来的常旅客这个客户群,而其中交通方式为小型轿车的常旅客又是营销策略的重中之重。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯跃芳;崔雷;朱利娜;
AD 中国医科大学信息管理与信息系统系,中国医科大学信息管理与信息系统系,中国医科大学信息管理与信息系统系 辽宁沈阳110001,辽宁沈阳110001,辽宁沈阳110001
T1 应用主题词/副主题词关联规则对专题知识的挖掘分析及评价
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 02
OP 234-236
K1 关联规则;主题词;数据挖掘
 association rules;subject headings;data mining

AB 应用PubMed数据库的主题词/副主题词关联规则对肺肿瘤诊断的相关知识进行挖掘,并回到原文验证相关因素和肺肿瘤之间关系的有效性。将挖掘到的相关知识进行专家调查,以获得专家不知情的新知识,为科学研究及决策提供了思路。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;郑重;
AD 武汉大学信息资源研究中心,武汉大学信息资源研究中心 湖北武汉430072,湖北武汉430072
T1 网络计量学核心领域研究进展
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 02
OP 307-311
K1 网络计量学;引文分析;搜索引擎;网络影响因子;数据挖掘
 Webmetrics;citation analysis;search engine;Web impact factor;data mining

AB 从发展历程、研究对象和内容及国际研究热点问题和发展趋势等方面对网络计量学进行了探讨,重点介绍了网络链接分析和搜索引擎算法的原理及相关模型,并对当前研究较多的网络影响因子和网络数据挖掘从理论和应用层面进行了阐述。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄闽英;
AD 西南财经大学MBA中心 四川成都610074,成都大学医护学院,四川成都610106
T1 以数据挖掘提升HRM决策分析能力
JF 科技管理研究
YR 2008
IS 03
OP 217-218+231
K1 数据挖掘;人力资源管理;决策数;数据仓库
 

AB 将数据挖掘技术引入到HRM绩效评估中,不但能使HRM对现有的人力资源能力做出科学分析和评估,并能对未来人力资源需求做出全面的预测,从而提升HRM的决策分析能力。设计中综合使用了数据仓库、聚类分析、决策树方法,为HRM的深入开发和应用提供了有价值的参考。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史成东;陈菊红;郭福利;
AD 西安理工大学工商管理学院,西安理工大学工商管理学院,西安理工大学工商管理学院 西安710048,山东理工大学电气与电子工程学院,山东淄博255049,西安710048,西安710048
T1 粗糙集和BP神经网络在供应链绩效评价中的应用研究
JF 软科学
YR 2008
IS 03
OP 9-13
K1 粗糙集;BP神经网络;约简;分辨矩阵;供应链绩效评价模型
 rough sets;BP neural network;reduction;discernable matrix;supply chain performance evaluation model

AB 从知识发现和数据挖掘的角度,利用粗糙集和BP神经网络的理论和方法,建立了基于粗糙集和BP神经网络相结合的供应链绩效评价模型。并结合一个供应链绩效评价实例,首先对其基于平衡记分卡的指标体系进行了约简,然后将约简的评价指标输入到BP神经网络中进行智能训练,最后把评价的样本输入到训练好的BP网络中,得出供应链绩效的评价值、评价结果与实际结果基本一致。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪利;
AD 中原工学院经济管理学院 郑州450007
T1 基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统
JF 统计与决策
YR 2008
IS 06
OP 57-59
K1 智能决策支持系统;可拓数据挖掘;可拓推理
 

AB 为了增加决策支持系统处理矛盾和不相容问题的能力,文章提出了一种基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统:首先给出了基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统的框架;然后给出了基于可拓数据挖掘的智能决策支持系统的关键技术,提出了可拓数据挖掘的知识库构建、规则定理、知识推理等方法,并给出了具体的应用实例;最后给出了进一步的研究方向。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程志;黄荣怀;
AD 北京师范大学,北京师范大学 北京100875,北京100875
T1 文本挖掘及其教育应用
JF 现代远距离教育
YR 2008
IS 02
OP 71-73
K1 文本挖掘;数据挖掘;信息抽取;文本分类
 

AB 文本挖掘是从非结构化或半结构化文本材料中获取有效、新颖、潜在有用的、可理解的知识模式的过程。本文首先对文本挖掘的定义、过程和实现途径作了论述,然后试图从信息检索、游览检索结果的效率、垃圾邮件的过滤、个人化主页服务、文档的管理和BBS文档的鉴别和过滤六个方面,对文本挖掘在教育中的应用作了探讨。最后,还对文本挖掘的一些应用系统作了简要介绍。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;张洋;赵蓉英;
AD  武汉大学信息资源研究中心,中山大学资讯管理系,武汉大学信息资源研究中心,
T1 网络信息计量学方法论
JF 中国图书馆学报
YR 2008
IS 02
OP 29-32+41
K1 网络信息计量学;方法论;数据分析;数据收集
 Webometrics;Methodology;Data analysis;Data acquisition.

AB 系统全面地收集研究所需要的原始数据是开展网络信息计量研究的前提。数据收集方法的研究是网络信息计量学方法研究的重点问题和难点问题。网络信息计量学常用的数据分析方法有网络链接分析法、网络内容分析法和网络数据挖掘法。网络信息计量学的研究方法可分为3个层次:哲学方法、一般科学方法和特殊研究方法。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪全莉;
AD 湘潭大学管理学院 湘潭411105
T1 XML在Web数据挖掘中的应用
JF 情报杂志
YR 2008
IS 05
OP 92-93+97
K1 XMLWeb数据挖掘
 

AB 分析了Web数据挖掘所面临的问题,并就XML对Web数据挖掘的适应性进行了分析,最后就XML语言在Web数据挖掘中的应用进行了探讨。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘静春;余玲;
AD 柳州职业技术学院,柳州职业技术学院 柳州545006,柳州545006
T1 数字图书馆中读者偏好智能分析系统
JF 情报杂志
YR 2008
IS 05
OP 107-109
K1 数字图书馆;用户偏好;数据挖掘;神经网络
 

AB 探讨了数字图书馆迅猛发展环境下,如何提高数字图书馆的服务能力,使其不仅仅能够提供基本的图书借阅功能,还能够通过收集、整理和分析读者借阅情况,有效地分析出读者的阅读习惯和个人偏好。详细介绍了采用数据挖掘技术和基于神经网络的分析技术实现这一功能的方法。给出了通过收集读者信息,发现其潜在阅读规律,获取其个人兴趣偏好的分析流程。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱弋玮;
AD 厦门大学图书馆 福建厦门361005
T1 “信息参考”数据库网络资源采集探讨
JF 图书馆工作与研究
YR 2008
IS 04
OP 52-53
K1 网络资源采集;内容分析;挖掘分析;信息组织方法
 

AB 本文从"信息参考"数据库的概念和意义入手,提出了"信息参考"数据库网络资源采集的原则,着重论述了"信息参考"数据的内容分析和"信息参考"数据的挖掘分析。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖建国;
AD  湛江师范学院图书馆,
T1 试论文本挖掘及其应用
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 04
OP 22-24
K1 文本挖掘;文本预处理;文本特征;主动信息服务;信息检索
 text mining text pretreatment text characteristic initiative information service information retrieval

AB 本文从文本挖掘的定义着手,分析了文本挖掘的过程,包括文本预处理,文本知识发现,文本模式的评价以及文本模式的呈现,并详细介绍了文本挖掘在主动信息服务、信息检索系统、专利信息分析等方面的应用。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玲;肖海军;郑兰先;
AD 武汉职业技术学院,中国地质大学(武汉),武汉职业技术学院 武汉430074,武汉430074,武汉430074
T1 基于IID3的电子商务信息挖掘研究
JF 统计与决策
YR 2008
IS 07
OP 163-166
K1 分类;数据压缩;决策树;IID3
 

AB 文章设计了基于IID3的电子商务信息挖掘系统,并结合一个典型的电子商务案例进行了消费分析。IID3的优点在于:首先,与ID3相比,IID3在构造决策树之前使用了数据压缩技术,避免了在ID3中需要利用剪枝来加快分类速度、提高分类能力这一情形;其次,这一设计在保证决策树分类正确性的前提下,减少了用于训练的样本数量,使其计算的复杂性小于ID3。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于宝琴;
AD 天津财经大学商学院 天津300222
T1 天津滨海新区制造业回收物流合理化研究
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2008
IS 04
OP 35-37+50
K1 天津滨海新区;回收物流;数据挖掘;物流中心
 Tianjin Binhai New Area;Recovery Logistics;Manufacturing Industry;Data Mining

AB 本文分析回收物流在国内的现状以及在滨海新区中存在的不足,并结合数据挖掘技术对回收废物的处理作了一定的研究,另外通过建立回收物流系统更好的解决回收物流问题。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高建;董秀成;
AD 中国石油大学(北京)工商管理学院,中国石油大学(北京)工商管理学院 北京102249,北京102249
T1 天然气消费量自组织数据挖掘预测研究
JF 统计与决策
YR 2008
IS 07
OP 50-52
K1 天然气;消费;数据挖掘;模型
 

AB 文章通过分析天然气长期消费的影响因素及变化特点,认为天然气消费量和影响因素时间序列均存在一个或多个相似期;运用自组织数据挖掘的相似体合成预测方法构建天然气消费量预测模型,并通过北京地区天然气消费量预测进行模型精度检验,结果验证运用自组织数据挖掘的相似体合成方法进行天然气消费预测是科学可行的。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌;李扬;
AD 台湾辅仁大学统计资讯学系,中国人民大学统计学院 台北,北京100872
T1 数据挖掘与商业智能的现况及未来发展
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 05
OP 94-96
K1 数据挖掘;商业智能;决策
 data mining;business intelligence;decision making

AB 随着商业数据量的快速增加,能够帮助企业从数据中寻找决策支持的工具越来越受到重视。在统计学等多学科支撑下,数据挖掘与商业智能将发挥越来越重要的作用。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭华;谢赤;
AD 湖南大学工商管理学院,湖南大学工商管理学院 湖南长沙423000,湖南长沙423000
T1 证券市场中的不确定挖掘预测模型研究
JF 社会科学家
YR 2008
IS 04
OP 65-67
K1 不确定知识;数据挖掘;证券市场;预测
 

AB 本文通过分析证券市场的自身特征,将不确定知识中的方法和数据挖掘方法结合起来提出一种不确定挖掘预测模型框架,其中包括趋势特征挖掘子模型、模糊关联规则子模型、模糊相似关系下的模糊粗糙集挖掘子模型及灰色神经网络子模型,将这些子模型分别解决证券市场中的股票趋势研究、规则预测、价格预测以及股指预测等问题时能取得较好效果。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙华梅;
AD 哈尔滨工业大学管理学院 黑龙江哈尔滨150001
T1 数据挖掘及其在企业管理中的应用
JF 商业研究
YR 2008
IS 05
OP 69-71
K1 数据挖掘;聚类;关联规则
 data mining;clustering;association rules

AB 企业在管理过程中产生了大量的数据,这些数据的背后隐藏着与企业密切相关的极其重要的知识。聚类、关联规则、序列模式、统计分析、特征规则等数据挖掘方法能从这些海量数据中发现有用的知识,使数据真正成为企业的财富,为企业的决策和发展服务。目前数据挖掘已被广泛应用于银行、电信等行业,用来对客户数据进行正确的分析,挖掘消费模式,预测客户未来的行为,针对客户的需求提供个性化的服务。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宗新1;沈正阳;
AD 复旦大学金融研究院,东北证券研究所 上海200433,上海200002
T1 基于数据挖掘的内幕操纵行为甄别研究
JF 管理工程学报
YR 2008
IS 02
OP 102-106
K1 内幕操纵;Logistic模型;决策树;神经元网络
 insider manipulation;logistic model;decision tree;neural network

AB 本文以国内证券市场发生的内幕操纵股票为样本,以股票的超额收益、波动性、流动性以及贝塔系数等市场反应指标为研究变量,借鉴数据挖掘的思想,采纳Logistic模型、决策树模型和神经元网络模型对内幕操纵行为进行了甄别,并对模型的效果作了对比分析。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵养清;虞丽娟1;张辉1;
AD 上海体育学院运动科学学院,上海体育学院学院办公室,上海体育学院体育教育训练学院 上海200438,上海200438,上海200438
T1 序列模式挖掘在乒乓球比赛技战术分析中的应用
JF 上海体育学院学报
YR 2008
IS 02
OP 83-85
K1 乒乓球比赛;技战术;数据挖掘;序列模式;AprioriAll算法
 table tennis matches;technique and tactics;digging-out of data;sequential model;algorithm of ApriorAll

AB 以世界优秀女子乒乓球运动员比赛的技战术统计资料为数据挖掘对象,采用技战术描述方法,利用智能数据采集软件对比赛技战术数据进行采集,对初采数据根据实战需要进行二次处理,尽可能使二次处理后的技战术指标能充分反映运动员的比赛状况。结果显示:利用序列模式挖掘的AprioriAll算法,挖掘高于用户指定阈值的最大致胜技战术序列,能清晰反映运动员得失分的连续击球技战术状态。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵会群;孙晶;花勇民;金季春;
AD 北京体育大学运动人体科学学院,北方工业大学信息工程学院,北京体育大学运动人体科学学院,北京体育大学运动人体科学学院 北京100061,北京100041,北京100061,北京100061
T1 数据挖掘技术在体育比赛技战术分析中的应用研究
JF 北京体育大学学报
YR 2008
IS 05
OP 712-715
K1 马尔科夫过程模型;数据挖掘;技战术分析
 Markov Process;data mining;technique and tactic analysis

AB 马尔科夫过程模型已经广泛地应用于系统可靠性评价中。基于马尔科夫模型系统关键因素分析方法被讨论,重点讨论了状态转移概率和状态可靠性灵敏度分析两种途径。给出系统可靠性差分概念后,提出了通过状态转移概率和状态可靠性增量分析系统可靠性差分的方法,具体分析了各个增量的选择条件。在上述讨论的基础上,给出系统关键因素数据挖掘算法。为了展示和验证算法的可行性和正确性,对乒乓球比赛制胜关进因素进行分析,实验结果表明提出的算法具有正确性和可行性。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏敏;
AD 哈尔滨工程大学图书馆 哈尔滨150001
T1 信息分析与预测课程发展趋势初探
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 04
OP 111-114
K1 信息分析与预测;课程;教学方法;教学特色
 information analysis and prediction curriculum teaching methods teaching characteristics

AB 针对图书馆学、情报学领域的信息分析与预测课程,从课程内容、教学方法、教学特色等方面进行较详尽的阐述,揭示该课程在信息化时代的主要发展趋势,即数据挖掘技术的引入、与信息检索课程紧密结合、相关行业职业培训的影响、社会实践教学环节和案例教学的引入、上机实习课的比重呈现增长趋势、实习报告的发展、软件的使用等,有益于从事该领域教学或研究的人员参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林海萍;梁卫权;
AD 广东商学院教育技术中心,广东商学院教育技术中心 广州510320,广州510320
T1 基于数据挖掘技术的入侵检测系统研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 06
OP 67-69
K1 拒绝服务攻击;数据挖掘;异常检测;简单网络管理协议
 

AB 目前入侵检测系统大多采用误用检测为主的机制,该机制需要已知的特征来进行比较,然而误用检测本身存在着以下的问题:针对警报方面缺乏真实性;对于局域网络内部防护能力较弱。因此为了改善上述的问题,采用异常检测的模型,利用SNMP与TCPdump等网络管理工具取得相关信息为基础,来收集当攻击事件发生时系统本身与网络环境之间的相互关系,并利用数据挖掘中决策树分类法,建立预测规则,用以判断在监控环境中是否有拒绝服务攻击出现,以进一步增强误用检测的不足。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;吴清强;侯丽萍1;
AD 中国科学院研究生院,中国科学院研究生院,中国科学院研究生院 北京100049,中国科学院国家科学图书馆成都分馆,四川成都610041,北京100049,中国科学院国家科学图书馆,北京100080,北京100049,中国科学院国家科学图书馆,北京100080
T1 情报分析中五项新技术的应用解析
JF 情报科学
YR 2008
IS 05
OP 683-687
K1 情报分析;基于网络的技术;信息抽取;语义网络;数据挖掘;信息可视化
 intelligence analysis;technology based on the web;information extraction;semantic web;data mining;information visualization

AB 随着全球信息化的进程,情报研究的任务和方式都发生了重大的变革。情报研究当中的重要环节情报分析,也在计算机技术的日益发展和应用的不断深入当中不断变化着。本文主要从五个方向的技术:基于网络的技术、信息抽取技术、语义网络技术、数据挖掘技术和信息可视化技术,应用到情报分析当中的情况来探讨情报分析工作的变化和现状,从中发掘出需要进一步解决的问题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伊蕾;李涛;王福生;钟丽;
AD 鲁东大学计算机科学与技术学院,鲁东大学网络中心,鲁东大学图书馆,鲁东大学计算机科学与技术学院 山东烟台264025,山东烟台264025,山东烟台264025,山东烟台264025
T1 一种基于库存理论的图书订购策略
JF 情报科学
YR 2008
IS 05
OP 698-700
K1 图书订购策略;数据挖掘;运筹学;库存理论;日志挖掘
 booking policy;data mining;operational research;stoking theory;Web log mining

AB 提出了一种新的基于数据挖掘技术和存储理论的图书订购策略,该策略主要思想是先利用数据挖掘技术对图书馆系统的日志文件进行分析,得到学生比较感兴趣的图书种类,然后针对这些图书应用库存理论进行分析,得到最佳的订购策略,最后用实例说明了该订购策略的有效性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高淑琴;
AD 江苏徐州师范大学图书馆 徐州,221116
T1 Web文本分类技术研究现状述评
JF 图书情报知识
YR 2008
IS 03
OP 81-86
K1 Web文本分类;数据挖掘;机器学习
 Web text classification Data mining Machine learning

AB 本文在分析国内外Web文本分类方法研究现状的基础上,对新近出现的基于群的分类方法、基于模糊—粗糙集的文本分类模型、多分类器融合的方法、基于RBF网络的文本分类模型、潜在语义分类模型等新方法,以及K—近邻算法和支持向量机的新发展等进行了深入探讨;并对Web文本分类过程的几个关键技术:文本预处理、文本表示、特征降维、训练方法和分类算法进行了分析;最后总结了Web文本分类技术存在着新分类方法不断涌现、传统分类方法的进一步发展、文本、语音和图像分类技术的融合等几种发展趋势,以及存在着分词问题、目前还没有发现"最佳"的特征选择等研究的不足之处。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敏;张志强;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆 兰州730000中国科学院研究生院,北京100049,兰州730000
T1 图书情报领域知识发现研究文献内容分析
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 02
OP 64-68
K1 知识发现;数据挖掘;内容分析;研究文献
 Knowledge discovery Data mining Content analysis Scientific documentation

AB 采用内容分析方法,对图书情报领域的国内核心期刊与SCIE、SSCI上所载的有关知识发现的研究文献分别进行统计分析,比较国内外该领域研究文献的主题分布情况,得出知识发现在图书情报领域的研究热点和发展趋势。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙莹莹1;程华;万浩;
AD  华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,
T1 基于数据挖掘的远程学习者网上学习行为研究
JF 中国远程教育
YR 2008
IS 05
OP 44-47
K1 数据挖掘;远程学习者;学习行为
 

AB 接受远程教育的学生基本都是在职人员,他们在学习能力、学习信心等方面相对较差,而远程教育的学习环境对学生的自主学习能力要求却比较高,因此在远程教育中,需要通过技术手段较全面地记录学习者在自主学习过程中的学习数据,通过适合的数据挖掘方法掌握学生的自主学习行为特征等现状,为教师及教学管理人员提供有目的引导学生学习的依据,逐步培养学生的学习能力,保证远程教育的质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云;覃正;李秀;
AD 西安交通大学管理学院,上海财经大学信息管理与工程学院,清华大学国家CIMS工程研究中心 西安710049,上海200433,北京100084
T1 面向客户全生命周期价值的客户行为分析决策支持研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 06
OP 20-22+19
K1 决策支持系统;客户关系管理;数据挖掘
 

AB 将知识发现技术与客户价值生命周期有效地结合起来,全面系统地从系统总体结构、运作模式和实现技术等角度研究企业分析型CRM所面临的分布性、动态性问题。通过客户获取模块,发现目标客户及潜在客户;通过客户保持模块,划分出成长、成熟、流失客户。系统根据客户的行为数据进行欺诈检测、价值分析、流失分析等,以此建立起客户全生命周期的信用度、贡献度及忠诚度模型,从而从多个视图对客户进行综合评估,选择出有价值的客户。最后,本系统还可通过调查问卷等形式测度出客户的满意度,对企业一些服务流程进行改进,以最大化地提升客户价值,实现面向整个客户生命周期价值的客户行为分析决策支持系统。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙景1;李志伟;刘炜;
AD 西安交通大学经济与金融学院,西安交通大学经济与金融学院,广东发展银行科技部 陕西西安710061,陕西西安710061,广东广州510080
T1 基于逻辑回归的企业大额可疑外汇资金交易识别模型
JF 上海金融
YR 2008
IS 06
OP 58-61
K1 反洗钱;可疑金融交易;数据挖掘;逻辑回归
 Anti-Money Laundering;Suspicious Financial Transaction;Data Mining;Logistic Regression

AB 本文根据逻辑回归原理与数据挖掘技术,建立了企业大额可疑外汇资金交易识别模型,用于分析银行企业客户洗钱的概率及洗钱事件发生的可能性。本文的目的是通过对具有洗钱嫌疑的银行企业客户进行识别和预测,为银行反洗钱技术提供参考。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王艳芳;
AD 云南师范大学电子系 云南昆明650092
T1 支持个性化学习的e-Learning系统研究
JF 中国电化教育
YR 2008
IS 03
OP 102-107
K1 个性化学习理论;e-Learning;个性化学习路径;学习对象;数据挖掘
 

AB 本文以个性化学习理论为指导,采用课程知识、教学方法和学习资源相互分离的策略,应用人工智能技术、数据挖掘技术和数据库技术构建了一个基于网络的个性化学习系统,该系统能根据学习者的知识结构、学习目标、学习风格、偏好等特征信息提供适应学习者的教学方法和学习资源,营造个性化的网络学习环境。同时,系统的个性化服务决策规则和模型还可通过数据挖掘修正不断加以完善。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海燕;陈士俊;王江;
AD 天津职业大学经管学院,天津大学STS研究中心,军事交通学院汽车系 天津300402天津大学管理学院,天津300072,天津300161
T1 基于TDM的高校科技创新团队科研方向潜力评估
JF 科技进步与对策
YR 2008
IS 06
OP 176-179
K1 文本数据挖掘;科技创新;团队;潜力;评估
 TDM;Tech-innovation;Team;Potential;Assessment

AB 应用数据挖掘技术,基于词频分析设置高校科技创新团队科研方向潜力评估标杆。计算各团队与此标杆的相似系数以测度被评团队与国内前沿及国际前沿的差距,为科研管理部门将有限的科技资源投向最有潜力的科研群体提供决策参考。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴海鹏;马吉权;
AD 黑龙江省大中专学校学生信息咨询与就业指导中心,黑龙江省大中专学校学生信息咨询与就业指导中心 黑龙江哈尔滨150090,黑龙江哈尔滨150090
T1 决策支持系统在高校毕业生就业管理中的应用研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2008
IS 06
OP 48-50
K1 数据挖掘;决策支持;B/S;高校毕业生;就业管理
 data mining;decision support;brower/server

AB 就业决策支持系统,是在现行的毕业生管理系统只对海量数据进行简单地备份和查询的基础上,引入数据挖掘理论,使之能够自动地、智能地、快速地从数据库中挖掘出有用的信息和知识,从而在提高就业率,提高就业层次等方面为领导提供决策支持。本系统由两部分构成,即数据库处理和数据挖掘。数据挖掘算法采用改进后的Apriori算法。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖勇;程华1;孙莹莹2;
AD 华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院,华东理工大学网络教育学院 上海200237,上海200237,上海200237
T1 决策树方法在远程教育过程考核中的探索
JF 远程教育杂志
YR 2008
IS 03
OP 53-56
K1 过程考核;C4.5算法;数据挖掘;远程教育
 Formative assessment;C4.5;Data mining;Distance education

AB 在远程教育学习环境下,通过分析在线学习过程考核的各项指标,可以了解学生的学习情况。本文使用C4.5数据挖掘算法分析过程考核中采集的数据,研究过程考核实施中存在的问题和过程考核指标的改进方向。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳小鹏;杨帆;米红;
AD 厦门大学模式识别与智能系统研究所,厦门大学模式识别与智能系统研究所,厦门大学模式识别与智能系统研究所 福建厦门351005,福建厦门351005,福建厦门351005
T1 构筑面向决策支持的统计数据挖掘系统面临的几个问题
JF 统计与决策
YR 2008
IS 12
OP 16-18
K1 决策支持;数据挖掘
 

AB 面向决策支持的统计数据挖掘系统在我国统计信息化进程中具有重要意义,特别是在区县级统计管理部门,必须将日常的统计业务与决策支持相衔接。统计数据的异构性和计算机技术应用的多样性是造成统计部门中信息孤岛的原因。文章认为,要解决该问题,必须设计统一的统计数据仓库和集成多种计算机技术,建立面向决策支持的统计数据挖掘系统,同时,为了保持前瞻性和有效性,必须保持系统的可扩展性,并融入当前最新的统计技术和数据挖掘技术。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨震宁;吕萍;王以华;
AD 清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院 北京100084,北京100084,北京100084
T1 科技园的创新环境对园内企业绩效的影响
JF 科学学与科学技术管理
YR 2008
IS 07
OP 102-107
K1 科技园;创新环境;企业绩效
 science park;innovation environment;enterprise achievements

AB 通过阅读相关文献、企业访谈和参阅中国科技园的工作报告,设计研究量表,根据问卷调查后的数据挖掘过程,把中国科技园所提供的创新环境要素概括为四个方面,分析了科技园内技术型企业运行绩效评价的特殊性,得出评价维度的六个方面,最后探讨了科技园区创新环境要素与园内企业绩效的因果关系并给出政策建议。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 左惠;
AD 中国传媒大学媒体管理学院 北京100024
T1 文化产品有效供给及转型期文化产品供给特征剖析
JF 经济问题探索
YR 2008
IS 06
OP 92-100
K1 文化产品;有效供给;转型期
 

AB 作为一个特殊产业,我国的文化产业发展脱胎于计划经济体制。在对文化产品有效供给内涵界定的基础上,通过对我国建国以来文化产品供给的历史数据挖掘,可以分析我国文化产品供给规模的变动趋势及我国文化产品的有效供给状况,并对文化产品供给主体之一的政府角色地位发生的变化进行分析,以此提高文化产品的供给效率。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷孝平;朱东华;周春娜;
AD 北京理工大学管理与经济学院,北京理工大学管理与经济学院,济南市委办公厅 北京 100081,北京 100081,山东 济南 250001
T1 科技计划项目后评估中的专利评价方法研究
JF 科学学研究
YR 2008
IS 03
OP 573-577
K1 专利;评价流程;测评模型
 patent;evaluation flows;appraisal model

AB 以科技项目成果中的技术专利群为研究对象,从实际需求出发,构建了专利价值评价流程。运用基于数据挖掘的专利情报分析方法,得到可以操作的专利指标值,并使用基于层次分析和模糊评判法的专利测评模型,对整个专利群的数量和质量进行综合评价。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平;
AD 南京审计学院公共管理与绩效评估研究院;
T1 是“公共能量束”而非“公共能量场”在解决着我国“焦点事件”——《后现代公共行政》评述兼议我国“拐点行政”走向
JF 社会科学
YR 2008
IS 08
OP 32-43+188-189
K1 话语理论;公共能量场;公共能量束;拐点行政;审议行政;民意数据挖掘
 Discourse theory;Public energy field;Public energy bundle;Transforming administration;Deliberative administration;Public opinion data mining

AB 话语理论代表了公共行政研究领域的"最高水平"。在话语理论中,解决行政问题需要在"公共能量场"上完成。对近年来我国18起典型"焦点事件"进行定类统计分析,可以发现,后现代性在我国公共行政领域中已非常明显。但由于"拐点时期"管理情境的特殊性,话语理论在我国具有不同的运行规律,即零星对话→公共能量场→公共能量束→公共行政议程→结果,根据该规律,我国"拐点行政"有两种走向,即"审议行政"与"民意数据挖掘"。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱峰;
AD 南京大学国际商学院;
T1 基于SPSS知识地图的国内数据挖掘研究现状分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 06
OP 924-928
K1 数据挖掘;共词分析法;知识地图法;SPSS
 data Mining;co-word analysis;knowledge-map;SPSS

AB 本文以CNKI数据库中1997-2006年与数据挖掘相关的期刊论文为基础,采用共词分析法与知识地图法绘制SPSS知识地图,进而分析国内数据挖掘的研究现状,最终得出三个结论:①在数据挖掘研究中,Web挖掘已与数据挖掘方法、数据挖掘的应用形成鼎立之势;②数据挖掘热点研究方法;③数据挖掘热点应用领域。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晗;李松;孙国荣;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学计算机科学与技术学院;
T1 数据挖掘系统的构建及时序分析算法在话务网络管理中的应用
JF 情报科学
YR 2008
IS 07
OP 1072-1075
K1 数据挖掘;话务网络管理;时序分析
 data mining;telephone traffic network management;time-order analysis

AB 本文以话务网络管理系统的数据仓库及数据挖掘相关技术为研究背景,构建了移动通信话务网管数据挖掘系统,探讨了系统实施过程中所使用的关键技术和算法,重点介绍时序分析算法并应用于话务网络管理。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应维云1;覃正1;李秀1;
AD 西安交通大学管理学院;上海财经大学信息管理与工程学院;清华大学国家CIMS工程研究中心;
T1 Web站点综合分析挖掘系统框架研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 07
OP 3-5+12
K1 Web数据挖掘;Web日志挖掘;浏览序列模式
 

AB 设计并实现了Web站点综合分析系统,利用基于有向树的用户浏览模式算法及页面链接支持度,Web站点管理员可以改善超链接结构,使用户更方便地访问站点,增加缓存预取机制,改善服务响应时间。最后用某公司的日志数据进行了实验和测试,可适于各种类型、行业、规模的Web站点。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李农;陈隽;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 基于系统思考的知识发现流程研究
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 05
OP 62-65
K1 系统思考;知识发现;流程研究
 systematic thinking knowledge discovery process study

AB 针对知识发现系统建设时只重视数据挖掘技术,而忽视对系统流程控制,缺乏对知识发现系统流程的模式研究问题,通过相关案例比较,提出基于系统思考的知识发现一般流程模式;分析科学研究以及商业应用中知识发现系统和公共管理决策系统模式之间的差异;归纳不同类型的知识发现系统流程的特点及关键控制点,并针对公共决策支持系统中的伪证障碍给出基本应对策略。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯新民;王建冬;
AD 连云港师范高等专科学校图书馆;北京大学信息管理系;
T1 知识挖掘的概念困境与广义知识挖掘
JF 情报杂志
YR 2008
IS 07
OP 63-65
K1 知识挖掘;广义知识挖掘;概念困境
 

AB 概括了中外学者对于知识挖掘概念内涵的论述,指出目前知识管理学界对于知识挖掘概念的认识存在相互矛盾的两种意见,即把知识看作挖掘的成果和将知识作为挖掘的对象两种观点。这种概念上的混乱导致学界对于知识挖掘这一概念的研究难以开展。提出了广义知识挖掘的概念,试图建立一个既以知识为挖掘对象,又以知识为挖掘成果的知识挖掘模型,这一模型包含对数据、显性知识和隐性知识的挖掘,它所使用的工具既包含决策树、神经网络等IT挖掘工具,又包含诸如言传身教非IT挖掘工具。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅翠晓;钱省三;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在知识生产管理中的应用分析
JF 科技管理研究
YR 2008
IS 06
OP 382-384
K1 数据挖掘;知识生产管理;知识库
 

AB 知识生产已成为当代社会竞争力的主导,知识生产的管理显得尤为重要。在知识生产管理中引入数据挖掘技术,可节约资金和时间成本,有助于管理者做出正确决策,提高生产效率。本文概括了数据挖掘技术的概念、任务及挖掘过程,并介绍了知识生产管理的内容,然后重点分析了数据挖掘技术在知识生产管理中的客户管理、生产计划管理和知识库管理中的应用。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨文珠;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 图书馆个性化信息服务技术与应用分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2008
IS 04
OP 92-94
K1 图书馆;个性化服务;信息服务;服务技术;技术应用
 

AB 图书馆个性化信息服务的技术支持包括数据挖掘、数据推送、智能代理、信息过滤等,综合应用这些技术才能使图书馆个性化信息服务得以实现。本文对图书馆开展个性化信息服务所涉及的各种关键技术做了阐述,同时对这些技术在开展图书馆个性化信息服务中的实际应用进行了分析,并提出了一些有待改进的问题。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄小忠;史江;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 基于知识管理的数字档案馆中的数据挖掘
JF 档案学通讯
YR 2008
IS 04
OP 58-60
K1 数据挖掘;知识管理;数字档案馆
 

AB 知识经济时代已经来临,对数字档案馆实施知识管理已是时代的要求,是档案馆自身发展的必然,而数据挖掘作为信息技术飞速发展的衍生物,随着计算机技术、网络技术以及现代通信技术的蓬勃发展,更为数字档案馆知识资源的有效管理作好前置准备并提供技术保障。本文简单介绍了数据挖掘技术,探讨了数据挖掘在基于知识管理的数字档案馆中的应用,并提出了值得关注的若干问题。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢丽萍;吴强;
AD 绍兴文理学院工学院;
T1 基于概念格的数据挖掘方法在教学质量分析中的应用
JF 统计与决策
YR 2008
IS 15
OP 164-166
K1 教学质量;相关因素;概念格;关联规则
 

AB 利用概念格中每个闭概念与其生成算子确定一个逻辑依赖关系的特性,建立了事件因素间的关联规则。分析了在课堂教学中影响学生成绩的诸因素的关系,为用数据挖掘方法建立科学的教学评价体系提供了一种简洁有效的方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕晓玲;吴喜之;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学统计学院;
T1 基于重复购买理论的一种新的客户选择方法
JF 统计研究
YR 2008
IS 08
OP 85-87
K1 重复购买理论;计分模型;增益表;单群预测及选择方法;两群预测及选择方法
 Repeat buying theory;Scoring model;Gains charts;One-group forecast and selection method;Two-group forecast and selection method

AB 随着计算机技术及数据挖掘方法的飞速发展,直接市场营销越来越受到重视。如何选择目标客户邮寄货单的问题也就越来越引起市场直销者的兴趣。计分模型及增益表选择方法和单群预测及选择方法是目前普遍采用的两种客户选择方法。在平稳市场的假设下,客户的购买模式服从著名的重复购买理论。基于这个理论,本文提出了一种新的客户选择方法,即两群预测及选择方法。应用实际的客户数据比较这三种不同的方法,结果表明新方法表现最好。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑永彪;肖荣阁;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;
T1 商业智能在企业中的运用及发展趋势初探
JF 现代管理科学
YR 2008
IS 08
OP 63-64+101
K1 商业智能;数据挖掘;数据联机处理
 

AB 文章系统总结了商业智能的概念、特征、体系结构、实施过程,进而分析了如何在企业中更好的运用商业智能,并在最后分析了商业智能的发展趋势。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜宽旗;蒙肖莲;
AD 南京理工大学经管学院;南京理工大学经管学院;
T1 股票价格时间序列的隐藏瞬时模式识别方法研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2008
IS 05
OP 114-123
K1 股票价格时间序列;数据挖掘;隐藏瞬时模式;识别方法
 Stock Price Time Series;Data Mining;Hidden Temporal Pattern;Identification Methods

AB 由于时间序列数据挖掘方法具有刻画和预测所观察事件特征的突出特点,将它运用于股票价格时间序列分析,不仅可以揭示隐藏于股票价格时间序列中的瞬时模式,而且还可以有效预测诸如股票价格急剧变化等高频金融时间序列事件。本文基于时间序列数据挖掘理论与方法的探讨,将其运用于具体的股票价格生成的高频时间序列分析。结果表明,具有统计显著性的、可以刻画和预测事件的隐藏瞬时模式是能够被识别的。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于昕;王道平;黄哲学;
AD 北京科技大学经济管理学院;香港大学电子商务科技研究所;
T1 提升企业绩效的新途径:选择创新型供应商
JF 科技管理研究
YR 2008
IS 06
OP 313-314
K1 创新型供应商;企业绩效;供应商选择;数据挖掘
 

AB 首先分析全球化竞争和电子商务环境中企业面临的挑战,论述选择创新型供应商对提高企业绩效的必要性,提出基于数据挖掘的创新型供应商选择模型。最后,总结整体解决方案的优势。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 雪灾交通预警布局的空间信息分析框架研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 09
OP 9-12
K1 空间信息;雪灾;交通应急;预警布局
 

AB 以雪灾突发事件的交通预警管理为背景,研究雪灾交通应急管理的事前规划。将地理空间信息作为交通应急管理的分析主线,提出基于空间数据分析的交通应急预警规划和应急资源布局信息系统,并根据这个信息系统框架提出详细的技术支撑框架。根据数据挖掘得出的带有空间信息的关联规则,因地制宜地指导交通应急资源的布局再造,面向雪灾再次发生的可能性重新优化交通应急体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲1;郑重1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 信息可视化应用研究进展
JF 图书情报知识
YR 2008
IS 04
OP 36-40
K1 信息可视化;数据挖掘;数字图书馆;知识管理
 Information visualization Data mining Data library Knowledge management

AB 本文讨论了信息可视化的定义、基本过程与特征以及信息可视化的分类和数字图书馆可视化等可视化主要应用领域,并着重介绍了近年可视化技术在数据挖掘、空间信息挖掘及知识管理等领域的最新应用。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马宏惠;张平;
AD 华中科技大学图书馆;华中科技大学计算机学院;
T1 图书流通信息多层关联规则挖掘法的优化与应用
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 07
OP 94-97
K1 图书流通数据;多层关联规则;挖掘;MACLC-FP算法
 library book circulation data;multilevel association rule;mining MACLC-FP algorithm

AB 通过对FP-Growth算法的扩展,提出图书流通信息关联规则挖掘的新算法即MACLC-FP(Multilevel Association with Chinese Library Classification FP)算法;结合实例着重阐述应用该算法,采用多层关联分析技术,挖掘读者借阅行为中隐含规律的可行性;进而探讨该数据挖掘技术在现代图书馆中的应用前景。这对于图书馆调整资源建设的学科结构、提升读者服务的工作水平都具有重要意义。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董小英;彭泗清;王其文;余艳;郝金星;陈文广;窦曦骞;
AD 北京大学光华管理学院;香港城市大学商学院资讯系统系;北京大学信息管理系;
T1 英文媒体的议程设置及对国家形象管理的启示:对五个奥运举办城市报道主题的跟踪研究
JF 中国软科学
YR 2008
IS 06
OP 16-27
K1 北京奥运会;中国形象;大众传媒;议题设置;社会网络理论
 Beijing Olympic Games;national image;mass media;agend-setting;analysis

AB 大众传媒在国家形象的外显和传播过程中,是影响受众最有效的途径。全球媒体事件(如奥运会)通过媒体聚焦,在短时间内对国家形象的改变产生影响。作者以11,636篇国内外英文媒体对五个奥运举办城市的报道全文为分析对象,通过社会网络分析方法,借助数据挖掘软件,对文献的主题词进行统计分析。数据显示,有关北京奥运会的报道共涉及592个议题,核心议题主要集中在政治、经济发展和环境保护等领域,且议题呈逐年增加趋势。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨子怡;
AD 北京工业大学应用数理学院;
T1 结合离群值对广东省进出口总额的预测分析
JF 数理统计与管理
YR 2008
IS 05
OP 795-800
K1 数据挖掘;离群值;季节性ARIMA模型;spss 13．0软件
 data mining;outliers;seasonal ARIMA models;spss 13.0

AB 以国际贸易理论为基础,利用广东省若干宏观经济数据,对广东省进出口额进行实证分析.本文采用了季节性ARIMA模型并结合离群值分析的方法对进出口额进行研究.实证分析此方法具有良好的效果.
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海鹰;朱建平3;谢邦昌1;陈铮;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 数据挖掘在投资理财意识调查分析中的应用
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 09
OP 85-89
K1 数据挖掘;决策树;聚类分析
 data mining;decision tree;cluster analysis

AB 金融机构对于客户的挖掘和分类有利于挖掘潜在客户和做出适当的营销决策。将决策树、逻辑斯蒂回归和贝氏机率分类算法用于挖掘购买股票、美金和期货的客户,同时用其分析被访者对不同金融产品的交叉购买行为,为金融机构的交叉营销提供依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石娟;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在证券业营销策略分析系统中的应用
JF 现代财经-天津财经大学学报
YR 2008
IS 08
OP 41-44
K1 证券行业;数据挖掘;营销策略;决策系统
 Securities Industry;Data Mining;Marketing Strategy;Decision System

AB 我国证券市场的建立与发展,取得了举世瞩目的成就。随着"以客户为中心"的经营理念的不断深入人心,分析客户、了解客户并引导客户的需求已成为企业经营的重要课题。本文针对当前我国证券行业的背景进行了深入的分析,着重从证券行业营销策略中应解决的关键业务及关键问题入手,充分利用数据挖掘技术等先进技术对当前证券行业营销策略分析提出了行之有效的系统解决方案。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭风;秦惠林;
AD 北京物资学院信息学院;
T1 客户关系管理中数据挖掘的应用
JF 商业研究
YR 2008
IS 09
OP 81-83
K1 数据挖掘;客户关系管理;模型
 data mining;customer relationship management;model

AB 客户关系管理在企业管理决策中起到了关键作用,而数据挖掘技术为客户关系管理的实施提供了良好的技术支持。在对数据挖掘技术于客户关系管理中的价值和应用范畴进行分析,将数据挖掘应用于客户流失分析,进而从这些信息中挖掘出客户偏好的商品组合、消费习性或流失客户特征。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 虞丽娟2;张辉2;凌培亮1;
AD 上海体育学院;同济大学;
T1 隔网对抗项目技战术分析的系统研究
JF 体育科学
YR 2008
IS 10
OP 41-48
K1 隔网对抗项目;技术;战术;数据;采集;分析
 net sports;techniques;tactics;data;acquisition;analysis

AB 在对隔网对抗项目技战术特征进行详细分析的基础上,研究与开发了隔网对抗项目技战术数据采集系统、技战术智能分析系统、基于数据挖掘的技战术决策支持系统和技战术多媒体分析系统;运用系列研究成果,对我国优秀运动员和主要国外运动员进行应用研究和实例分析;介绍了应用本研究成果为我国隔网对抗项目各运动队备战奥运提供科技支撑的服务工作。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱峰1;
AD 南京大学商学院;
T1 国内数据挖掘工具研究综述
JF 情报杂志
YR 2008
IS 10
OP 11-13
K1 数据挖掘;数据挖掘工具;评价研究
 

AB 在对国内数据挖掘工具的相关文献计量分析的基础上,综述了其三大研究主题:数据挖掘工具的分类、数据挖掘工具的介绍与开发、数据挖掘工具比较与评价,并归纳了数据挖掘工具研究的两个发展方向:专业领域数据挖掘工具的开发、数据挖掘工具的分类评价。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周颖;黄荣怀1;段季芳;闻林涛;
AD 北京师范大学教育技术学院;北京师范大学信息科学与技术学院;
T1 用于问卷调查数据的知识发现系统设计和实现
JF 中国电化教育
YR 2008
IS 09
OP 101-104
K1 知识发现;数据挖掘;问卷调查;网络成瘾
 

AB 本文分析了问卷调查数据及相关领域知识的特点,以此为基础设计了包括数据预处理、数据挖掘、知识评价及展示三个完整处理步骤的知识发现系统,该系统可通用于问卷调查数据的知识发现。文中还就该系统如何应用于网络成瘾数据上的分析进行了论述,得出了相应的知识,这些知识一方面可以验证SPSS的分析结果,另一方面可以发现该系统的分析结果比SPSS的分析更细致,更有趣,而且系统运行之初不需要用户预期分析结果,这是知识发现系统较之其它数据分析工具的优异之处。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 基于语义挖掘的智能竞争情报系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 05
OP 773-776+723
K1 竞争情报;语义挖掘;本体;网络挖掘
 competitive intelligence;semantic mining;ontology;Web mining

AB 语义挖掘是一种从非结构化数据中准确地提取有用信息和知识的新兴数据挖掘技术。利用语义挖掘对这些非结构化数据和信息进行智能采集、分析和处理,可以帮助企业快速建立起经济有效的竞争情报流程。本文融合语义挖掘的相关技术来探索竞争情报的智能采集与分析原理,构建了一个基于语义数据挖掘的企业智能竞争情报系统。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王立伟;
AD 上海社会科学院图书馆;
T1 数据挖掘研究现状综述
JF 图书与情报
YR 2008
IS 05
OP 41-46
K1 数据挖掘;PAKDD
 data mining;PAKDD

AB 数据挖掘作为情报学最常用的分析手段得到各个领域的广泛关注,每年KDD、PAKDD和ECML/PKDD三大学术会议的召开也给各国家和地区进行学术交流提供便利。文章基于PAKDD学术会议和KDnuggets公司的统计数据对当前数据挖掘现状进行综述分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张光前;陈廷斌;
AD 大连理工大学系统工程研究所;东北大学东软信息学院;
T1 图书馆开展知识服务的途径研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2008
IS 05
OP 12-14
K1 知识服务方法;知识服务模式;数据挖掘;信息计量学
 

AB 我国学者对图书馆开展知识服务的研究如火如荼,在对图书馆开展知识服务的必要性方面基本取得了一致的认识,但知识服务的内容及开展知识服务的途径等问题处于讨论阶段。分析了当前图书馆开展知识服务所面临的问题,认为具有共性的个性化知识服务方法是图书馆知识服务的关键,并阐述了该知识服务方法的重要性,最终提出"利用用户为用户服务"是图书馆知识服务的可行模式。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李芳林;赵喜仓;
AD 江苏大学财经学院;
T1 数据挖掘在R&D统计中的应用分析
JF 统计与决策
YR 2008
IS 17
OP 161-162
K1 数据挖掘;R&D统计;操作流程
 

AB 在R&D统计领域,传统的数据分析方法已经越来越难以满足社会经济发展的需要。基于数据挖掘的基本原理与方法,文章首先分析了在R&D统计研究中运用数据挖掘的必要性及其重要作用,进而给出了R&D统计数据挖掘的操作流程,最后提出了R&D统计数据挖掘中应注意的几个问题。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖进;贺昌政;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于SODM的贝叶斯分类器结构学习及其在客户分类中的应用
JF 管理科学
YR 2008
IS 04
OP 54-60
K1 贝叶斯分类器;结构学习;自组织数据挖掘;客户分类
 Bayesian classifier;structure learning;self-organize data mining;customer classification

AB 将自组织数据挖掘理论引入贝叶斯分类中,提出一种新颖的贝叶斯分类器结构学习算法。算法将基于依赖分析和评分搜索两种贝叶斯网络结构学习思想相接合,根据互信息测度值选择初始模型,用贝叶斯评分作为筛选中间模型的外准则,能够在不同数据集上完成自适应建模过程,包括选择进入模型的变量、确定具有最优复杂度的模型结构等。在10个UCI数据集上进行分类测试,结果表明,贝叶斯分类器结构学习算法分类器的分类精度要高于常用的朴素贝叶斯、树扩展朴素贝叶斯以及基于K 2算法的分类器。进一步地,在信用卡客户分类数据集german上的学习曲线和抗干扰试验还表明,与朴素贝叶斯、树扩展朴素贝叶斯以及K 2等分类器相比,贝叶斯分类器结构学习算法分类器具有更加稳定的分类性能和更强的抗干扰能力。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐正云;
AD 华中科技大学管理学院;
T1 税收稽查选案中的数据挖掘技术
JF 税务研究
YR 2008
IS 08
OP 76-78
K1 稽查选案;数据挖掘;纳税遵从
 

AB 税务稽查工作的目的在于促进税源及时入库,提高纳税人税收遵从度。本文讨论了在资源稀缺情况下,如何充分利用先进的数据分析技术来帮助税务机关提高工作的质量和效率,分析了数据挖掘技术在税务部门的潜在应用能力,以期为税务稽查工作提供新的思路。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海鹰1;朱建平4;谢邦昌2;
AD 厦门大学经济学院计划统计系;中华资料采矿协会(台湾);
T1 证券投资意识调查分析——基于数据挖掘的视角
JF 统计研究
YR 2008
IS 09
OP 49-53
K1 数据挖掘;决策树;聚类分析
 Data mining;Decision Tree;Cluster analysis

AB 证券公司对于客户的挖掘和分类有利于挖掘潜在客户和做出适当的营销决策。本文将决策树、逻辑斯蒂回归和贝氏机率分类算法用于判断被访者是否购买股票,以此挖掘潜在客户,用K-means聚类法将股票购买者划分不同的类型,并建议采取不同的服务和营销方式,提高客户的忠诚度。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵小虎;张成虎;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 可疑外汇交易的分类识别方法及其应用
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 28-31
K1 可疑金融交易;反洗钱;决策树;CART分类
 suspicious financial transaction;money laundering;decision Tree;CART algorithm

AB 将数据挖掘方法与金融领域知识相结合,研究可疑金融交易识别策略与方法,是我国反洗钱领域的重要基础性工作。决策树分析是一种重要的数据挖掘方法,通过对案例数据的训练学习达到对未知类标识数据的分类。基于决策树分析的思想设计出适合于可疑外汇交易识别的CART分类方法,并用真实外汇交易数据对该方法进行了验证,实验结果表明该方法可有效提高可疑金融交易识别效率。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡仁昱;朱建国;
AD 华东理工大学商学院;上海理工大学管理学院;
T1 财会信息资源元数据标准的研究
JF 会计研究
YR 2008
IS 07
OP 43-48+96-97
K1 元数据;数据仓库;元数据标准;财会信息资源
 

AB 对大量的,非标准化的财会信息资源进行研究和挖掘,目前的技术关键是要建立财会信息资源的数据仓库,以便利用各种工具进行数据挖掘和分析研究。而数据仓库的建立,需要构建在财会信息领域的元数据规范,开发和应用财会信息资源领域的元数据标准。本文在简要介绍元数据相关概念的基础上,对国际上比较常用的元数据标准进行了深入探讨,并在研究财会信息资源特征的基础上,对如何开发财会信息资源元数据,提出了基于ISO11179和DublinCore框架的财会信息资源元数据开发方案,并对财会信息资源元数据的属性定义和管理等问题进行了探讨。
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 哈尔滨商业大学计算机与信息工程学院;
T1 市场营销行为的决策技术研究与应用——购物篮分析
JF 商业研究
YR 2008
IS 10
OP 142-145
K1 市场营销;数据挖掘;购物篮分析;聚类
 marketing;data mining;market basket analysis;clustering

AB 目前,市场营销决策技术已成为商家获得成功的关键因素之一。数据挖掘是一种新的商业信息处理技术,其主要特点是对商业数据库中的大量业务数据进行抽取、转换、分析和其它模型化处理。结合数据挖掘技术,一种称之为购物篮分析方法,对市场营销行为决策具有重要的意义,已越来越受到零售企业的重视。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 路永和;罗新;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 基于数据仓库逻辑的知识仓库体系结构
JF 情报杂志
YR 2008
IS 11
OP 114-115+126
K1 知识仓库;数据仓库;知识管理;决策支持;数据挖掘
 

AB 分析了知识仓库的需求和目标,并通过扩展数据仓库模型提出了一个知识仓库的体系结构来满足这些需求和目标。该体系结构通过知识收集模块、知识提取转化输入模块、知识存储模块、知识分析模块、通信管理模块和两个反馈回路六部分,不仅能帮助知识的获取和编码,也能加强整个组织中知识的检索和共享。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张金镯;
AD 河北工业大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书馆活跃读者研究
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 07
OP 96-99
K1 数据挖掘;图书馆;活跃读者
 Data mining Library Active readers

AB 使用数据挖掘技术的决策树算法,以图书馆流通信息和读者信息为研究对象,通过计算各属性间的信息增益度,构造完整的活跃读者决策树,得出活跃读者的评价规则,并提出活跃读者的管理模式,为图书馆有针对性的深层次服务提供决策依据。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石娟;齐二石;
AD 天津大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在证券业营销策略分析系统中的应用
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 59-62
K1 证券行业;数据挖掘;营销策略;决策系统
 securities industry;data mining;marketing strategy;decision system

AB 我国证券市场的建立与发展,取得了举世瞩目的成就。随着"以客户为中心"的经营理念不断深入人心,分析客户、了解客户并引导客户的需求已成为企业经营的重要课题。文章针对当前我国证券行业的背景进行深入的分析,着重从证券行业营销策略中应解决的关键业务及关键问题入手,充分利用数据挖掘技术等先进的技术对当前证券行业营销策略分析提出了行之有效的系统解决方案。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马芳;王效岳;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 基于数据挖掘技术的专利信息分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 11
OP 1672-1675
K1 数据挖掘;专利;聚类算法;关联规则
 dada mining;patent;clustering algorithms;association rules

AB 随着计算机技术和网络技术的的发展,各行各业积累的数据量越来越大。而专利信息集是目前世界上最大的技术信息集,几乎囊括了一切应用领域内的技术成果。为了提取隐含在其中的、人们事先不知道但又潜在有用的知识,将数据挖掘技术应用于专利信息分析,如采用聚类算法对专利文本进行挖掘、采用关联规则对专利发明人进行挖掘,以发现用户感兴趣的知识,并使之转化为有效的竞争情报。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 诸兵;郭海湘;
AD 北京航空航天大学理学院;中国地质大学经济管理学院;
T1 储层含油性识别的数据驱动灰色关联预测方法
JF 统计与决策
YR 2008
IS 23
OP 49-52
K1 灰色关联分析;软计算;Relief算法;储层
 

AB 文章提出了一种以数据驱动的灰色关联预测方法,并以某油田的Oilsk81井的测井数据为学习数据,以Oilsk83井的测井数据为测试数据,预测结果与测试数据的实际结果完全符合。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于昕1;王道平1;黄哲学1;
AD 北京科技大学经济管理学院,北京科技大学经济管理学院,香港大学电子商务科技研究所 北京100083,北京100083,香港
T1 基于数据驱动的供应商绩效评价体系研究
JF 科技进步与对策
YR 2008
IS 03
OP 133-135
K1 供应商绩效;数据驱动;供应商评价体系
 

AB 综合论述和总结建立供应商评价体系中的3个核心问题,分析了现有供应商评价方法存在的优点和缺陷,提出基于数据分析驱动方法构建的供应商评价模型。通过与现存管理方法的对比,证实了这一模型的优越性。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴洁;彭其渊;
AD 西南交通大学经济管理学院;西南交通大学交通运输学院;
T1 基于粗糙集理论的物流时间-质量-成本效益背反管理方法研究
JF 软科学
YR 2008
IS 08
OP 43-47
K1 粗糙集;信息熵;物流服务;效益背反问题
 rough sets; information entropy; logistics service; trade-off problem

AB 利用粗糙集理论中知识与信息熵的关系建立决策表推导相关的属性重要性,并将条件熵定义下的属性重要性作为层次分析法构建判断矩阵的依据,故以数据驱动机制改进了传统的层次分析法在此环节缺乏客观性的不足,并将它应用于物流服务中的效益背反要素的优先级权重确定。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁刚;
AD 福州大学公共管理学院;
T1 基于BP神经网络模型的我国人口总量预测研究——源自人口增长与经济增长间复杂关系的视角
JF 福州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 39-43
K1 人口;预测;BP神经网络模型
 

AB 在人口预测领域,以人口增长与经济增长间相关关系为建模依据的时间序列经济模型已逐渐得到了应用。然而因其现实应用必须经过一系列严格的模型识别及参数估计与模型诊断过程才能实现,故而往往面临极大困难,这就为基于数据驱动式的"黑箱"建模思想而发展起来的神经网络建模方法的应用提供了必要。运用BP神经网络模型在这一领域进行的尝试性分析表明,其预测效果颇为理想。
SN 1002-3321
CN 35-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵佩华;张卫国;
AD 汕头大学商学院;华南理工大学;华南理工大学工商管理学院;
T1 粗糙集理论及其内在意义初探
JF 太平洋学报
YR 2008
IS 11
OP 66-72
K1 粗糙集;不确定性;哲学意义
 

AB 粗糙集理论是一种较新的数学方法。它可以有效地分析和处理不完备信息,填补了经典数学难以处理不确定知识、不完备信息的不足,因此近年日益受到国际学术界的重视,现已在模式识别、机器学习、管理决策、预测建模、人才甄选、评价方法等许多自然科学和社会科学领域得到成功的应用。其实,粗糙集理论还蕴涵着深刻的哲学意义与启示,它深化了人们对确定与不确定、精确与不精确、表象与本质等辩证法范畴的认识。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘丙泉;梁静国;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 FCM-SVM组合方法在不平衡信息识别中的应用
JF 情报杂志
YR 2008
IS 12
OP 61-63+70
K1 FCM;SVM;不平衡信息识别
 

AB SVM最初源于两类分类问题,对小样本问题具有良好的学习能力和泛化能力。但应用到数据分布极不平衡的信息识别问题中时,对"正例"的识别效果并不明显。鉴于此,将FCM-SVM组合方法应用到不平衡信息识别这一特殊的机器学习问题中,实现了对有限、不平衡样本数据的识别。实证分析证明这种方法在是十分有效的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟辉新;
AD 电子科技大学中山学院 中山528402
T1 基于垂直搜索引擎的个性化信息服务探索
JF 情报杂志
YR 2008
IS 01
OP 118-120
K1 垂直搜索引擎;个性化;用户兴趣;Hopfield;信息服务
 

AB 针对具体行业运用领域的需求,采用机器学习的方法对Web内容进行分析和挖掘并提供个性化服务是搜索引擎的一个重要发展趋势。从搜索引擎的通过原理出发,针对通用搜索引擎存在问题,构建基于垂直搜索引擎的个性化信息体系结构,结合用户共同兴趣模型与HopfieldNetSpider搜索策略实现用户个性化信息服务。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄梅;唐德祥;邓成超;
AD  重庆市女劳教所,重庆工学院经济与贸易学院,重庆工学院教务处,
T1 会计年报信息在股价运动趋势预测中的应用———基于支持向量机(SVM)的实证检验
JF 企业经济
YR 2008
IS 01
OP 169-171
K1 年报信息;股价运动趋势;支持向量机
 

AB 本文运用基于统计学习理论的新型机器学习方法———支持向量机(SVM),通过我国上市公司年报信息对股价运动趋势进行预测。实证结果显示,支持向量机对股价运动趋势具有良好的预测能力,特别是表现出对小样本的适应性。然而,支持向量在股价运动趋势预测中也存在着一定的误识率,证明某些上市公司的年报信息存在着某种程度的粉饰和虚假,从而误导投资者的决策行为。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳明;李敏强;
AD 天津大学管理学院,天津大学管理学院 天津300072,天津300072
T1 海岸带生态经济耦合系统可持续发展研究
JF 科学管理研究
YR 2008
IS 02
OP 65-67
K1 生态经济;非线性动力学;Copula;EKC
 ecological economy;nonlinear dynamic theory;Copula;EKC

AB 生态环境质量好坏是决定能否实现可持续发展的关键因素。以建立海岸带生态经济耦合系统模型为基础,以非线性动力学理论为工具,深入研究海岸带生态系统与经济系统之间的反馈机制,探讨生态环境与经济发展之间的协同演变。利用Copula理论、机器学习中的先进算法和马尔科夫模型给出控制系统演变的具体方法。在此基础上,探讨库兹涅茨曲线(EKC曲线)形成机制和原理。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程娟;
AD  江汉大学文理学院图书馆,
T1 基于机器学习的网页文本抽取技术
JF 图书馆学研究
YR 2008
IS 05
OP 21-22
K1 文本抽取;文本密度;机器学习;神经网络;java
 text extraction text density machine learning neural networks java

AB 本文主要研究了从不同类型的html页面中根据需要抽取指定文本的技术。首先分析了目前主流的文本抽取技术的优点及缺点,并针对传统文本抽取技术的不足提出了基于机器学习的网页文本抽取技术;然后重点分析了此技术的实现原理,并在最后以案例方式介绍了使用java语言构建基于此技术的文本抽取系统。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程娟1;
AD 江汉大学文理学院图书馆 武汉430056
T1 基于用户信息检索相关性反馈模型的研究
JF 图书馆杂志
YR 2008
IS 04
OP 52-55
K1 信息检索;相关性反馈;用户需求;机器学习
 Information retrieval;Relevance feedback;Users demand;Machine learning

AB 提出通过获取用户建立和更新信息相关反馈模型的思想。通过观察用户在浏览Web页面时所采取的动作来获取的反馈信息,利用检索算法将用户信息量化,并利用这些信息建立与更新用户模型.一方面用户对检索结果的评价输入到用户模型上,另一方面,检索系统通过机器学习跟踪用户信息并优化用户模型。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维;杨旭才;陆晓春;史道济;
AD 天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学理学院 天津300072,天津300072,天津300072,天津300072
T1 污水处理厂机器学习综合评价
JF 天津大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 118-121
K1 污水处理;综合评价;随机森林;随机梯度Boosting
 sewage disposal;comprehensive assessment;random forest;stochastic gradient boosting

AB 对污水处理厂的运营情况进行综合评价,既可以找出现有污水处理厂存在的不足,指明改进方向和目标,又可为今后建立新厂提供参考和借鉴。通过指标体系和随机线性评价模型层次分析法(analytical hierarchy process,AHP)权重,得到机器学习评价样本;采用随机森林、随机梯度Boosting和支持向量等六种机器学习方法和六种评价结果的平均值,对天津市14家污水处理厂运营情况进行排名。
SN 1008-4339
CN 12-1290/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵琦;刘建华;冯浩然;
AD 中国科学院国家科学图书馆,中国科学院国家科学图书馆,中国科学院国家科学图书馆成都分馆 北京100190,中国科学院研究生院北京100049,北京100190,中国科学院研究生院北京100049,成都610041,中国科学院研究生院北京100049
T1 从ACE会议看信息抽取技术的发展趋势
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 03
OP 18-23
K1 ACE;信息抽取;测评会议
 ACE Information extraction Evaluation conference

AB 介绍ACE测评会议的概况及其发展轨迹。在此基础上,结合ACE测评会议的测评任务、参加队伍、测评语料、测评结果等变化,分析信息抽取的发展现状,并对信息抽取的发展趋势进行探讨。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张金柱;张东;王惠临;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于字位信息的中文分词方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 05
OP 39-43
K1 中文分词;字位;最大熵;未登录词识别
 Chinese word segmentation Character-position Maximum entropy Unknown word recognition

AB 分析中文自动分词的现状,介绍和描述几种不同的分词思想和方法,提出一种基于字位的分词方法。此分词方法以字为最小单位,根据字的概率分布得到组合成词的概率分布,因此在未登录词识别方面比其它方法有更优秀的表现。使用最大熵的机器学习方法来进行实现并通过两个实验得出实验结果的比较分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯;温慧博;
AD 中国人民大学统计学院;中国工商银行北京分行;
T1 一种基于k-means聚类技术的快速选择性Bagging Trees集成算法研究
JF 统计与信息论坛
YR 2008
IS 09
OP 23-27
K1 决策树;自助法;选择性集成
 decision trees;bootstrap;selective ensemble

AB 选择性集成算法是目前机器学习关注的热点之一。在对一海藻繁殖案例研究的基础上,提出了一种基于k-means聚类技术的快速选择性Bagging Trees集成算法;同时与传统统计方法和一些常用的机器学习方法相比较,发现该算法具有较小的模型推广误差和更高的预测精度的优点,而且其运行的效率也得到了较大的提高。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨莉;赵莉;曹扬;
AD 山东大学经济研究中心;山东建筑大学商学院;山东大学管理学院;
T1 基于统计学习理论的信息安全风险管理
JF 统计与决策
YR 2008
IS 16
OP 183-184
K1 统计学习理论;结构风险最小化;支持向量机;信息安全风险管理
 

AB 文章详细论述了统计学习的基本理论和信息安全风险管理的重要性,提出了应用结构风险最小化原则和支持向量机进行信息安全风险管理的思想,对于信息安全风险管理新方法的研究应用具有积极意义。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章成敏;许鑫;章成志;
AD 南京大学信息管理系;华东师范大学信息学系;南京理工大学信息管理系;
T1 条件随机场标引模型的性能影响因素分析
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 06
OP 34-40
K1 自动标引;关键词提取;条件随机场;机器学习
 Automatic indexing Keywords extraction Conditional random fields Machine learning

AB 利用条件随机场模型进行自动标引研究,对文本分词性能、训练集的规模、特征的个数、模型本身的参数设置等影响模型标引性能的因素进行实验和分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘怀亮;张治国;马志辉;董萍;许君宁;
AD 西安电子科技大学经济管理学院;
T1 基于RBFN与SVR比较的信息评价研究
JF 情报杂志
YR 2008
IS 11
OP 11-13+10
K1 径向基函数网络;回归支持向量机;信息评价
 

AB SVR是一种基于统计学习理论的机器学习方法SVM回归学习中的应用。其方法实现了数据空间与特征空间之间的非线性映射,建立在此基础上的SVR也就具备了优秀的非线性预测能力。最后,基于RBFN和SVR的理论基础,结合供应商评价指标体系,以供应商信息评价为例,进行了信息评价实证研究并对结果进行了分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张智雄;吴振新;刘建华1;徐健;洪娜;赵琦1;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;中山大学资讯管理系;
T1 当前知识抽取的主要技术方法解析
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 08
OP 2-11
K1 知识抽取;机器学习;自然语言分析;本体
 Knowledge extraction Machine learning Nature language analysis Ontology

AB 对MnM、KIM、Text2Onto、Amilcare、Melita等具有知识抽取功能的系统所应用的技术方法进行解析。提出在当前知识抽取技术中,机器学习和自然语言分析两大思路各自得到较大发展,并且在相互融合、相互借鉴中受益。在基于机器学习的知识抽取方面,出现以自适应信息抽取(Adaptive IE)、开放信息抽取(Open IE)为代表的新思路,并且有向自动本体学习(Ontology Learning)方向发展的趋势;在基于自然语言分析的知识抽取方面,基于模式标注、语义标注的方法得到广泛关注和进一步完善,并且有向基于Ontology的信息抽取(OBIE)方向发展的趋势。此外,为减少Ontology建设成本,让人们可以利用简单的自然语言构建Ontology,基于受控语言的信息抽取(CLIE)技术也得到一定的关注。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐健;张智雄;吴振新;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;中山大学资讯管理系;
T1 实体关系抽取的技术方法综述
JF 现代图书情报技术
YR 2008
IS 08
OP 18-23
K1 实体关系抽取;信息抽取;关系抽取方法
 Entity relation extraction Information extraction Relation extraction methods

AB 对实体关系抽取研究以MUC和ACE评测为主线的发展进行总结,并指出实体关系抽取任务普遍存在的三个问题是特定领域标引数据集的获取、模式的获取以及共指消解。在对当前关系抽取的相关文献、系统和项目进行分析研究的基础上,将基于非结构化文本的实体关系抽取技术方法归纳为:基于模式匹配的关系抽取、基于词典驱动的关系抽取、基于机器学习的关系抽取、基于Ontology的关系抽取以及混合抽取方法,旨在为进一步构建实体关系抽取系统提供良好借鉴。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI