RT Journal Article
SR 1
A1 施晓华;
AD 上海交通大学图书馆;
T1 数据挖掘技术在图书馆学科数据馆藏分析中的应用
JF 情报杂志
YR 2011
IS 01
OP 164-167+158
K1 数据挖掘;学科服务;引文文献
 Data Mining discipline resource service citation data

AB 提出应用数据挖掘技术,系统化对某一学科发表的论文的相关引文信息数据进行抽取处理,同时与图书馆馆藏数据进行比对分析,实现学科数据馆藏分析;直观、定量地获取到图书馆馆藏对本学科关注文献的支持率,从而为学科资源服务和建设提供有效、方向性的数据及建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李琳;
AD 南京大学信息管理系;
T1 机会发现及其在情报学方面的应用
JF 情报科学
YR 2011
IS 02
OP 172-177
K1 机会;机会发现;KeyGraph;知识发现
 chance;chance discovery;keygraph;knowledge discovery

AB 从知识发现角度提出的机会发现作为一个新的研究领域,不仅为稀有潜在信息的研究奠定基础,更拓展了数据分析与挖掘的视角。本文从机会发现的产生背景、研究现状与实现方法出发,探讨机会发现与知识发现、情报学的联系,以及其在情报学中的应用前景。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;罗毅;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于领域本体和语义相似度的数据挖掘模型
JF 情报科学
YR 2011
IS 02
OP 275-278
K1 领域本体;语义相似;数据挖掘
 domain ontology;semantic similarity;data mining

AB 数据挖掘已成为情报学的研究热点,而传统的数据挖掘过程是在数据仓库的基础上,面向结构化的数据进行分析,这在很大程度上限制了数据挖掘的作用范围和效果。在充分分析数据挖掘和领域本体等相关理论后,提出了一个面向领域本体,应用语义相似度匹配的数据挖掘模型。该模型在理论上解决了用户的目标发现和挖掘对象选择的问题,同时也在数据挖掘算法上引入了本体概念,使得系统能快速识别用户需求,高效的选择相应算法,在很大程度上提高了数据挖掘处理异构、分布式数据的能力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李会;程刚;
AD 安徽财经大学信息工程学院;
T1 基于数据挖掘技术的企业竞争情报系统模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 01
OP 95-99
K1 数据挖掘;企业;竞争情报系统;模型
 data mining;enterprise;competitive intelligence system;model

AB 在竞争日益激烈的市场经济中,数据、信息已经成为企业重要的经济资源。由于数据的巨大和冗余,企业为了更好地利用这些数据而逐步建立了自身的竞争情报系统,高效地利用竞争情报系统已经成为企业的制胜秘笈。将数据挖掘技术应用在竞争情报系统中,可以快速有效地挖掘出海量数据之间的关联性,根据挖掘出来的关联性帮助企业揭示已知的事实,预测未来可能发生的结果,为企业制定正确的战略决策作出贡献。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛小平;田倩;
AD 吉首大学信息资源研究所;华南师范大学经济与管理学院;
T1 企业2.0在知识管理中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 02
OP 46-48
K1 企业;企业2.0;知识管理;应用研究
 enterprise;enterprise 2.0;knowledge management;application study

AB 企业;企业2.0是Web2.0技术在企业中的应用,具有很高的交互性、开放性、灵活性、适用性和集成性特征。企业2.0并非第二代知识管理,但可以更好地促进知识管理在企业的实施,特别是改进企业知识获取、知识组织与知识共享等知识管理活动。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李亚飞;刘高焕;黄翀;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源环境与信息系统国家重点实验室;
T1 基于决策树分类的云南省迪庆地区景观类型研究
JF 资源科学
YR 2011
IS 02
OP 328-334
K1 决策树;景观;迪庆地区;TM
 Decision tree;Landscape;Diqin region;Landsat TM

AB 决策树分类是基于空间数据挖掘和知识发现的监督分类方法。本研究利用遥感TM数据和DEM数据,构建分类决策树,并通过ENVI软件实现决策树分类,得到迪庆地区的景观类型分布图。同时利用传统的监督分类的方法进行分类,得到该地区景观类型分布图。利用野外实地采样的数据对两种分类方法进行精度评价,结果表明,两种分类方法的总体分类精度分别为85.5%和67.4%,决策树分类方法的总体分类精度比传统监督分类提高了近20%。在此基础上,研究云南省迪庆地区的景观类型分布状况,可得到以下结论:迪庆地区的景观类型主要有河谷灌丛面积约占5.5%,针叶林面积约占36.16%,亚高山灌丛草甸面积约占3.4%,高山冰雪面积约占3.7%,裸地面积约占25.4%,水体面积约占4.4%。除裸地和水体外,其他景观基本都沿着山体按海拔高度和坡向分布,其中面积最大的为针叶林景观。这与该地区高山峡谷地貌吻合。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋媚;张朋柱;薛耀文;刘璇;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;山西师范大学管理学院;
T1 反洗钱跨组织多层次监测体系构建及其仿真验证
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 01
OP 1-7
K1 反洗钱;流程创新;聚类分析;计算机仿真
 anti-money laundering;process innovation;clustering analyzing;computer simulation

AB 针对金融机构"防卫性报送"产生的过量反洗钱报告问题,提出了跨组织多层次监测的解决思路.而后,运用计算机仿真,验证了聚类分析在账户层监测中的应用效果,证实了反洗钱跨组织多层次监测在聚焦异常账户、降低反洗钱报告错漏报概率上的有效性.跨组织多层次监测适用于分业经营的跨组织反洗钱监管模式,对于国内外反洗钱报告信息的提取与应用均具有一定的借鉴意义.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪士果;张俊民;
AD 天津财经大学商学院;
T1 基于数据挖掘的会计舞弊识别问题研究综述
JF 中南财经政法大学学报
YR 2011
IS 01
OP 79-84
K1 数据挖掘;舞弊识别;会计舞弊;分类器评价
 

AB 本文检索了近年来基于数据挖掘的会计舞弊识别方面的文献,归类比较挖掘数据、算法以及分类器评价方法和分类效果,为投资者、监管部门和审计师在舞弊识别中选用适当数据和挖掘技术及优化模型提供借鉴。现有研究多对舞弊和配对非舞弊样本进行有标签挖掘,特征值涵盖审计师数据、公司治理数据、财务报表数据、行业和交易数据多个类别。当前研究以反映舞弊三角的综合数据为主,比率数据比账户数据更有效,主要算法包括统计检验、回归分析、神经网络、决策树、贝叶斯网络、堆栈变量法等。其中,回归分析应用最为普遍,神经网络在识别效果和准确性方面总体上优于回归模型,模型辅助检测优于审计师无辅助检测。现有文献还缺乏无标签挖掘和时序数据挖掘研究。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐钦能;高峰;王金平;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院资源环境科学信息中心;中国科学院研究生院;
T1 知识地图相关概念辨析及其研究进展
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 01
OP 121-125
K1 知识地图;知识图谱;主题图;概念图;研究进展
 knowledge map;mapping knowledge domain;topic map;concept map;research progress

AB 本文首先分析了知识地图与知识图谱、主题图及概念图之间的联系与区别,澄清了这几个概念使用时造成的混乱。其次侧重介绍知识地图研究的进展,包括知识地图中知识建模技术及数据挖掘与人工智能技术在知识地图构建过程的应用。最后分析了知识地图的应用领域及其未来研究方向。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张曦;王贤文;刘则渊;侯海燕;
AD 大连理工大学WISE实验室;
T1 基于专利计量的企业技术相似性网络测度研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 01
OP 90-93
K1 专利计量;德温特;技术相似性;社会网络分析
 patent bibliometrics derwent technology proximity social network analysis

AB 按照德温特分类号所代表的301个行业,将随机选取的28家500强样本企业发表的专利进行归类,利用数据挖掘、社会网络分析、信息可视化等技术手段,计算专利的相关系数和绘制专利相关性网络,分析样本企业的技术集群和技术相似性,研究关键企业在产业之间技术联系的中介作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周艳;曾静;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京大学;
T1 企业R&D投入与企业价值相关关系实证研究——基于沪深两市上市公司的数据挖掘
JF 科学学与科学技术管理
YR 2011
IS 01
OP 146-151
K1 R&D投入;经营业绩;面板数据;实证研究
 R&D investment;enterprise performance;panel data;empirical study

AB 在以知识、信息为特征的新经济社会,R&D是企业在市场竞争中取得长期优势的基本保证,企业的R&D投入能给企业带来未来市场价值。从微观企业主体的角度对R&D投入的经济效果进行分析,以中国沪深两市2002至2009年披露R&D投入信息的上市公司为样本,对企业R&D投入与企业经营利润间关系进行实证研究。结果发现,各期R&D资金投入和人员投入都与企业经营利润正相关,并且存在明显的滞后效应,R&D资金投入的滞后期为1期,R&D人员投入的滞后期为2期。此外,企业股权性质和所处行业性质也影响到企业研发投入对企业盈利能力推动作用的大小。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;李艳燕;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 CSCL中基于数据挖掘的角色分析研究
JF 现代远程教育研究
YR 2011
IS 01
OP 84-88
K1 角色分析;数据挖掘;用户角色;CSCL
 Role Analysis; Data Mining; User's Role; CSCL

AB 尽管计算机支持的协作学习(CSCL)在理论研究领域和教育实践领域已经取得很大的进展,但协作学习过程中学习者所扮演的角色、所处的地位和特征还不明确。以往在用户角色研究领域大都采用社会网络分析方法,先假设多种类型的用户角色再进行验证。这种方法依赖于主观经验,忽略言论内容本身,导致角色种类有所限制。以"信息技术与教育"和"E-Learning导论"在线课程异步讨论区中的交互言论作为研究对象,通过数据挖掘方法来分析CSCL中的用户角色,发现:在线协作学习过程中一般存在着咨询者、参与讨论者、创新者、贡献者和论证者5种用户角色,但是不同的协作任务中,用户角色种类也有其差异性。数据挖掘有助于帮助研究者发现在线交互的特点。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 奉国和;奉永桃;
AD 华南师范大学经济管理学院;
T1 近十年国内图书馆数据挖掘研究文献计量分析
JF 图书馆论坛
YR 2011
IS 01
OP 46-49
K1 图书馆;数据挖掘;计量分析
 library;data mining;metrological analysis

AB 检索2000年-2009年国内图书馆数据挖掘研究论文,按照论文年度分布、期刊分布、著者情况、主题特征等方面进行文献计量分析。从图书馆管理、资源建设、用户服务、综合应用等方面进行主题评述,指出图书馆数据挖掘研究存在的问题,归纳该领域研究热点。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;邱明辉;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 日志分析法在数字图书馆可用性评价中的应用
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 03
OP 62-65+81
K1 日志分析法;数字图书馆;可用性评价
 server log analysis method;digital library;usability evaluation

AB 本文分析了日志分析法的主要特点,讨论了日志分析法在数字图书馆可用性评价中的主要作用与优缺点,介绍了相关研究的进展与实例,提出了一些应注意的有关问题。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王凯平;
AD 山东大学管理学院;
T1 基于函数型数据分析的数据挖掘功能研究
JF 统计与决策
YR 2011
IS 04
OP 160-162
K1 函数型数据;数据挖掘;模式
 

AB 数据挖掘功能是数据挖掘研究与应用的一个重要方面。数据挖掘功能用于指定数据挖掘任务中要找的模式类型。当前,数据挖掘的功能所处理的主要是传统的数据,对于函数型数据的研究还不是很多。文章探讨了数据挖掘中可以挖掘的几种函数型数据模式,包括数据描述、分类、聚类和回归。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张秋菊;朱帮助;
AD 五邑大学系统科学与技术研究所;北京理工大学管理与经济学院;
T1 基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型
JF 企业经济
YR 2011
IS 01
OP 95-99
K1 客户流失预测;自组织数据挖掘;客观系统分析;数据分组处理;电子商务
 customer churn prediction;self-organize data mining(SODM);objective system analysis(OSA);group method of data handling(GMDH);E-business

AB 为解决电子商务客户流失预测中的高维、非线性问题,本文将自组织数据挖掘理论(SODM)引入客户流失预测,提出一种新颖的基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型。该方法将自组织数据挖掘中的客观系统分析算法(OSA)和改进分组数据处理网络(GMDH)集成起来进行电子商务客户流失预测。首先利用OSA算法选择出重要的电子商务客户流失关键属性,然后将训练样本送入改进GMDH网络进行学习和训练,进而对测试样本客户流失状态进行判别。将该方法应用于某网上商店客户流失预测实证分析,预测结果验证了该方法对包含多种因素影响的电子商务客户流失预测具有优势,基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型具有较强的实用性和可操作性。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑涛;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 金属期货与现货市场价格互动关联规则挖掘研究
JF 企业经济
YR 2011
IS 01
OP 166-169
K1 时间序列关联规则挖掘;期货;现货;价格
 Relevant rule mining of Time-sequence;futures products;spot products;prices

AB 期货市场传递的价格信息反映未来供求状况的预期,因此,研究金属期货和现货市场价格互动,对于国民经济发展、企业规避价格风险、投资者进行投资决策及政府进行市场监管都有重要意义。本文将数据挖掘中的关联规则挖掘方法引入金融时间序列分析研究领域,针对挖掘对象期货市场的特点,提出基于时间约束的时间序列关联规则挖掘算法。与传统的忽视数据时间信息的关联规则挖掘算法相比,该算法对期货价格与现货价格间的互动关联规则进行挖掘,能发现反映时间序列局部动态互动关联关系,具有一定的短期预测效果。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许余洁;王鑫;
AD 中国人民大学经济学院;中国质量协会;
T1 高校科研效率与规模收益状况分析
JF 兰州学刊
YR 2011
IS 02
OP 61-66
K1 WY模型;高校科研效率;“拥挤”现象
 

AB 文章以最新的高校绩效评价报告中排名前二十的高校,作为"训练集",结合模型与DEA数据挖掘方法,处理了2008年605所高校数据,发现我国64.2%的高校科研处于"拥挤"状态。文章具体描述了全国各省市高校科研效率差异,尤其是东、西、中部地区发展的显著差异。文章的研究可以为科研管理者评估高效科研效率和制定资源配置政策,以及在高校如何提高科研效率等方面提供参考与借鉴。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 2011年国际工业信息技术学术会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 02
OP 129
K1 信息技术;学术会议;制造业物流;国际工业;数据挖掘技术;智能信息;并行算法;机器学习;产品设计;多媒体系统;
 

AB <正>2011年国际工业信息技术学术会议将于2011年5月7～8日在上海召开。本次会议由国际智能信息学会主办。会议主题包括:信息技术、机器学习、神经网络及其应用、多媒体系统及应用、语音处理、图像和视频信号处理、智能电路与系统、嵌入式系统和软件、人工智能与分布式并行算法、网络和互联网的计算、IT策略和业务管理、产品设计与优化、产品生命周期管理、虚拟企业与电子商务、制造业物流与供应、知檪识创新和管理、制造业中的数据挖掘技术。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 寇纲;彭怡;石勇;
AD 电子科技大学经济与管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;
T1 突发公共事件应急信息系统框架与功能
JF 管理评论
YR 2011
IS 03
OP 56-59
K1 应急管理;管理信息系统;多目标决策;数据挖掘
 emergency management;management information system;MCDM;data mining

AB 突发公共事件信息具有海量、分散、多样和复杂等特性。现代化管理信息系统的信息采集、存储、分析和管理功能可以提高突发公共事件的处理效率和决策水平。本文探讨了国内外基于数据挖掘和智能知识的突发公共事件信息管理研究情况及如何建立一个系统的公共事件信息管理框架,为突发公共事件的变化趋势进行预测和事件信息收集、处理、知识获取、事件评估、决策和应急管理工作提供科学依据和支持。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安德智;刘光明;章恒;
AD 甘肃政法学院计算机科学学院;甘肃省计算中心;
T1 基于协同过滤的图书推荐模型
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 01
OP 35-38
K1 数据挖掘;协同过滤;图书推荐
 data mining collaborative filtering book recommendation

AB 针对目前传统数字图书馆无法为用户提供准确个性的图书推荐服务的问题,提出构建基于协同过滤的图书智能推荐系统。首先对图书进行聚类,构建无缺失的图书评价矩阵,在此基础上根据读者对相似图书的评分预测读者的兴趣爱好,为读者提供个性化的图书推荐。该方法在评分数据极端稀疏的情况下也可以为读者作出准确的图书推荐。最后通过实验验证该推荐方法的有效性和实用性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈静;郑建明;
AD 南京医科大学图书馆;南京大学信息管理系;
T1 馆藏学术信息资源整合模型初探
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 03
OP 37-40
K1 知识服务;学术信息;资源整合;一站式检索
 Knowledge service;Academic information;Resource integration;One-stop retrieval

AB 以知识服务为基点,针对馆藏学术信息资源存在的问题,提出了面向知识服务的馆藏学术信息资源整合模型。通过馆藏学术资源采集模块、数据挖掘及文献知识发现、用户行为分析与用户知识挖掘、知识内容可视化及服务四个相互关联的模块,构建了以知识服务为中心的馆藏学术信息资源网络,提供一站式检索服务,是未来数字图书馆服务拓展的基石。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春林;李冬连;万平;
AD 河北经贸大学数学与统计学学院;
T1 基于组合分类挖掘模型的调查问卷数据预处理
JF 统计与决策
YR 2011
IS 05
OP 11-13
K1 调查问卷;数据挖掘;数据预处理;组合分类模型
 

AB 文章在Bates和Granger对时间序列的组合预测模型的理论基础上,灵活运用数据挖掘的思维和Clementine数据挖掘软件中的相关节点,充分利用问卷中已有信息构造组合分类数据挖掘模型,对《影响中国人际关系和谐因素调查问卷》进行分类了预处理。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王效岳;胡泽文;白如江;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 WordNet与SUMO本体之间的映射机制研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 01
OP 22-30
K1 WordNet;SUMO本体;映射动机;映射模型;映射实例;映射效果
 WordNet SUMO Ontology Mapping motivation Mapping model Mapping instance Mapping effect

AB 针对本体概念与自然语言词汇之间存在普遍性与特殊性的矛盾,以WordNet同义词典和SUMO本体为研究对象,对两者进行简要概述,详细分析两者之间的映射动机,提出自然语言词汇、WordNet同义集和SUMO本体概念之间的映射模型,并深入分析WordNet同义集与SUMO本体概念之间的映射实例、映射效果及应用。希望藉此更好地利用WordNet同义词典与SUMO本体概念之间的映射关系去解决本体概念与自然语言词汇之间的矛盾,促进本体更广泛地应用于智能检索、语义分类、数据挖掘等领域。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许沛沛;何跃;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于自组织数据挖掘的区域物流需求预测
JF 统计与决策
YR 2011
IS 06
OP 58-59
K1 区域物流;物流需求;GMDH;组合预测
 

AB 文章将自组织数据挖掘方法应用于区域物流需求预测,建立了参数GMDH输入输出模型和非参数模糊规则归纳区域物流需求预测模型,鉴于单个模型预测的局限性,以最小二乘法为最优化准则,建立了最优线性组合预测模型。实证分析表明组合预测结果比较满意,自组织数据挖掘方法是区域物流需求预测的有效工具。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴辅世;
AD 南开大学商学院;
T1 基于CRM信息技术的渠道偏好度模型的管理应用——以中国电信行业为例
JF 现代管理科学
YR 2011
IS 03
OP 78-80
K1 CRM;渠道偏好度;电信
 

AB 文章以CRM系统对客户行为和偏好的深入分析为基础,对基于信息技术对客户的渠道偏好进行了深入探讨。论文以中国电信行业为例,选取了一个典型案例企业,对其电话客服中心、短信渠道和网站渠道的偏好度进行分析,研究结论对电信运营商的提升客户关系、提升业务绩效、提高客户数据处理技术方面均提供了良好的指导。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柴尚蕾;郭崇慧;张震;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 国际股指波动性的非对称效应异方差模型及聚类分析
JF 系统管理学报
YR 2011
IS 02
OP 136-142
K1 股票指数;非对称性;波动性;GARCH模型;聚类分析
 stock index;asymmetric;volatility;GARCH model;clustering analysis

AB 为了分析我国与国际上其他已推出股指期货的国家或地区股指波动特征的相似性,采取传统时间序列模型分析与数据挖掘技术相结合的方法,对全球23个国家或地区的股指波动特征作了聚类分析。首先,针对股指收益序列的非对称性和异方差特性,建立非对称效应异方差模型并估计其模型系数。然后,对特征抽取后的系数使用欧氏距离判断序列之间的相似程度并进行层次聚类分析。最后,通过实证检验各个国家或地区的股指波动相似性,找出了与我国情况较为近似的国家或地区,从而证实了本文方法的有效性。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷福民;权德庆;史进;万元元;魏华;李伟平;
AD 西安体育学院;陕西行政学院;
T1 近10年中国体育事业发展态势分析
JF 西安体育学院学报
YR 2011
IS 02
OP 156-161
K1 体育事业;投入产出;发展规模;动态分析
 sports cause;input-output;development model;dynamic analysis

AB 体育事业的快速发展,使全社会对体育统计信息更加关注,需求不断增加。为全面反映中国体育事业的发展状况,运用翔实的资料,对2001年-2009年期间体育事业的基本信息、投入产出和进展情况进行数据挖掘和分析,客观反映我国体育事业的发展规模、地区分布特点和动态变化特征,并针对面临的主要问题,提出了针对性建议。
SN 1001-747X
CN 61-1198/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳越秀;徐红;张素菊;
AD 上海师范大学商学院;吉林大学学报编辑部;吉林大学公共外语教育学院;
T1 集成数据挖掘与流程挖掘的农业保险竞争情报系统构建
JF 情报科学
YR 2011
IS 05
OP 735-738+751
K1 农业保险;数据挖掘;流程挖掘;竞争情报
 agricultural insurance;data mining;workflow mining;competitive intelligence

AB 在研究数据挖掘、流程挖掘与竞争情报关系的基础上,结合农业保险企业竞争情报的需求特点,构建了集成数据挖掘与流程挖掘的农业保险竞争情报过程模型,建立了农业保险企业集成性竞争情报系统模型,并介绍了情报收集模块、情报存储模块、情报生产分析模块和情报服务应用模块等四个主要模块的具体功能。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 付弦;丁一;
AD 湖北师范学院计算机科学与技术学院;
T1 基于网格的分布式数据挖掘仿真研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 05
OP 769-773
K1 分布式数据挖掘;开放网格;服务体系
 distributed data mining;open grid;service system

AB 结合网格计算和数据挖掘技术,提出基于网格的分布式数据挖掘框架。框架定义在网格之上,由Globus来提供底层的网格服务,使用基本的网格服务来建构特定的数据分析和数据挖掘服务;框架是一组可动态扩展的服务,这些服务通过不同的方法聚合在一起来满足应用的需要,框架中各服务的开发按照开放网格服务体系结构的标准。借鉴SPRINT分类算法思想,将基于网格的分布式数据挖掘框架作为算法理想运行平台,提出了基于网格的分布式SPRINT分类算法,算法使用框架提供的目录服务、数据服务和资源分配和执行计划管理等多种服务来完成分布式数据挖掘任务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;张苗苗;何超;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的个人身份信息自动识别模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 05
OP 90-92
K1 信息识别;数据挖掘;电子邮件
 information recognition;data mining;Email

AB 目前,通过电子邮件泄漏和违规使用个人身份信息的行为已经成为所有组织所面临的迫切需要解决的问题。基于此,本文提出一种基于数据挖掘的个人身份信息识别模型,来自动识别电子邮件中是否包含个人身份信息,设计了分类分析识别算法,并通过实验验证了该模型及算法的可行性和有效性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹鹏;莫佳卉;江亦华;叶强;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;德克萨斯大学达拉斯分校管理学院;加利福尼亚州立大学商学院;
T1 基于代价敏感决策树的客户价值细分(英文)
JF 管理科学
YR 2011
IS 02
OP 20-29
K1 代价敏感学习;不对称错分代价;决策树;客户价值细分
 cost-sensitive learning;asymmetric misclassification cost;decision tree;customer-valuebased segmentation

AB 由于错误分类代价差异和不同价值客户数量的不平衡分布,基于总体准确率的数据挖掘方法不能体现由于客户价值不同对分类效果带来的影响。为了解决错误分类不平衡的数据分类问题,利用代价敏感学习技术扩展现有决策树模型,将这一方法应用在客户价值细分,建立基于客户价值的错分代价矩阵,以分类代价最小化作为决策树分支的标准,建立分类的期望损失函数作为分类效果的评价标准,采用中国某银行的信用卡客户数据进行实验。实验结果表明,与传统决策树方法相比,代价敏感决策树对客户价值细分问题有更好的分类效果,可以更精确地控制代价敏感性和不同种分类错误的分布,降低总体的错误分类代价,使模型能更准确反映分类的代价,有效识别客户价值
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 英文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张绍基;许菡;
AD 中国人民大学公共管理学院;首都师范大学资源环境与旅游学院;
T1 基于空间数据挖掘聚类分析的城市房价分布规律研究
JF 兰州学刊
YR 2011
IS 05
OP 64-68
K1 空间数据挖掘;聚类分析;空间相关性
 

AB 房地产的空间位置对价格确定极其重要,为发现城市房价分布规律及其变化趋势,文章提出了运用空间数据挖掘方法对房价数据进行聚类分析,并使用空间相关性统计指标及k-means聚类方法研究房价分布规律。文章将该分析方法应用于北京市房地产价格的空间分布研究中进行验证,结果表明北京市房地产价格具有较强的空间相关性并且呈一定的聚类分布的特点,其中运用聚类方法k-means算法分析北京市各个城区房价得到显著性较好的聚类效果。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张冬青;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 电子商务发展的智能化需求
JF 求是学刊
YR 2011
IS 03
OP 59-63
K1 商务智能;电子商务;智能化
 commercial intelligence;e-commerce;intelligence

AB 电子商务的智能化是指利用数据仓库、数据挖掘技术对客户数据进行系统的储存和管理,并通过各种数据统计分析工具对客户数据进行分析,提供各种分析报告,如客户价值评价、客户满意度评价、服务质量评价、营销效果评价、未来市场需求等,为企业的各种经营活动提供决策信息。电子商务的智能化主要体现为电子商务管理的智能化、电子商务存储的智能化、电子商务检索的智能化、电子商务系统的智能化。智能化电子商务借助互联网服务平台,为企业快速地实现信息流、资金流和物流的全方位管理和监控,同时将上下游的供应商、企业、经销商、客户等进行全面的业务协同管理,从而实现高效的资金周转。它将彻底变革传统的上下游商业协同模式,成为电子商务下一个十年的关键词。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朝乐门;张勇;邢春晓;
AD 北京石油化工学院经济管理学院;清华大学信息技术研究院;
T1 DBpedia及其典型应用
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 03
OP 80-87
K1 DBpedia;典型应用;关联数据;语义Web
 DBpedia Typical applications Linked data Semantic Web

AB 基于文献研究和案例分析,提炼出DBpedia的6个特征,即大规模人机协同、语义Web知识组织、跨领域知识库、多语言知识库、实时动态知识库和关联数据中枢。在此基础上,探讨DBpedia的4种典型应用(用户界面、语义标注、数据挖掘、跨域共享与服务)与6个基本特征之间的内在联系。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳晓恩;丁邦友;
AD 南昌工程学院图书馆;
T1 数字图书馆知识发现系统平台构建策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 09
OP 48-51
K1 数字图书馆;知识发现;知识发现系统
 digital library knowledge discovery knowledge discovery system

AB 知识发现技术是一种从大量数据中获得有效的、新颖的、有潜在应用价值的和最终可理解的模式的高级处理过程,它通过数据准备、数据挖掘及模式识别与评价等步骤来实现知识发现,其系统一般架构分数据源、数据挖掘器和用户界面三层,在此基础上构建了由用户界面模块、数据预处理模块、数据挖掘模块、知识模式表示和评价模块、知识库管理模块五部分组成的数字图书馆知识发现系统模型,为数字图书馆知识发现系统平台构建提供策略。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇;赵俊杰;沈小玲;
AD 安徽财经大学信息工程学院;
T1 查询推荐技术综述
JF 统计与决策
YR 2011
IS 09
OP 168-169
K1 推荐系统;协同过滤;数据挖掘
 

AB 文章介绍了用户搜索中查询推荐技术的相关概念、研究现状;深入分析了目前常见的推荐算法及推荐系统中的隐私保护问题;最后,归纳了查询推荐技术的研究热点。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓奇强;
AD 怀化学院图书馆;
T1 基于Disconnected Apriori算法的图书馆书目推荐服务
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 05
OP 109-112
K1 数据挖掘;Apriori算法;最大频繁项集;最终频繁项集
 data mining Apriori algorithm maximum frequent set final frequent set

AB 介绍一种Apriori的改进算法,该算法通过寻找大于最小支持计数的最大频繁项集,可以直接得到最终频繁项集,将改进算法应用到图书馆书目推荐服务中,并对改进算法与Apriori算法进行算法的性能分析及实验数据的运行时间对比,实验证明改进算法在运行速度和挖掘性能上较经典Apriori算法有显著提高。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王沙骋;
AD 中央财经大学国防经济与管理研究院;
T1 基于数据挖掘的情报主导反恐
JF 情报杂志
YR 2011
IS 05
OP 1-5
K1 情报主导反恐;数据挖掘;贝叶斯信念网络;数据仓库
 intelligence-led counterterrorism data mining Bayesian Belief Network data warehouse

AB 数据挖掘能在浩如烟海的信息中找到恐怖分子留下的蛛丝马迹。关联分析与序列模式分析,分类分析与聚类分析是数据挖掘在情报主导反恐中的核心应用。恐怖主义信息分析中的数据挖掘流程一般由恐怖主义问题识别、数据准备、数据挖掘、模式评估与知识表达四个主要阶段构成。贝叶斯信念网络是情报主导反恐工作中适用的一个数据挖掘工具。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张培强;
AD 山西财经大学应用数学学院;
T1 信用卡客户的分类研究
JF 生产力研究
YR 2011
IS 04
OP 87-88
K1 数据挖掘;决策树;ID3算法;信用度
 

AB 随着时代的发展,各行各业的数据都在成倍的增长,数据挖掘技术可以帮助人们从大量数据中发现有用的信息。文章将决策树分类算法引入到商业银行个人信用卡客户信用度的数据挖掘,在对原始数据进行预处理的基础上,采用ID3算法计算训练样本集中各个属性,建立一颗信用度评价决策树,对信用卡客户实现了较好分类。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 琚春华;肖亮;
AD 浙江工商大学科技处;浙江工商大学工商管理学院;
T1 基于地域因素的连锁商业分布式决策树算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 1126-1133
K1 连锁商业;分布式;决策树;地域因素
 chain business;distributed;decision tree;region-factor

AB 连锁商业数据的"分布异构"和"地域差异"特性,使得传统决策树算法难以满足其跨区域的数据挖掘要求.通过分析不同地域经济水平、人口规模等地域经济因素对连锁商业网点销售行为的影响特征,提出将地域因素引入到连锁商业的分布式数据挖掘模型中;并在定义地域因子、决策树特征和决策树特征差异率等概念的基础上,提出了由地域分枝算法模块、特征差异算法模块和分店子树构造算法模块构成的RDT算法.通过在浙江某连锁商业集团杭州、绍兴、宁波、温州、台州、丽水和金华七个地市门店的实证分析,充分验证了算法模型的有效性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜红艳;张飞涟;唐文彬;邓永红;
AD 中南大学土木建筑学院;湖南财政经济学院工程管理系;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 建筑企业项目群选择的ANP群体决策模型
JF 科技进步与对策
YR 2011
IS 13
OP 38-42
K1 建筑企业;项目群选择;群体决策;ANP;离差最小化
 

AB 针对建筑企业项目群选择问题,提出了一种新的多属性ANP群体决策模型。综合考虑项目群选择的影响因素,构建了一套能全面并敏感地反映工程项目对项目群的适应性及优先权的多属性评价指标体系;充分考虑指标间的依赖和影响关系,构造ANP网络结构图,利用"超矩阵"进行数据挖掘,确定属性权重;在分析群体决策者属性权重信息的基础上,提出离差最小化原理确定群体决策者权重;结合决策者决策矩阵、属性权重、决策者权重,确定项目群子项目的群体综合属性值,并作出决策。最后,通过算例验证了模型的可行性和实用性。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王园;
AD 集美大学工商管理学院;
T1 海峡西岸经济区行业发展数据分析模型研究
JF 商业研究
YR 2011
IS 07
OP 64-68
K1 海峡西岸经济区;数据挖掘;消费水平;典型相关
 the economic zone on the west side of the straits;data mining;consumption level;typical correlation

AB 根据2009年海峡西岸经济区主要经济指标的数据,利用典型相关分析方法,本文对海西各城市社会消费品零售总额、工业增加值、地区生产总值、全社会固定资产投资、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入六个指标进行分析,研究行业特征与地区的GDP之间的关系,以揭示消费行业特征与社会固定资产投入的相关性,并提出加大固定资产投资力度、刺激消费、拉动内需,是有效提升海峡经济区产业竞争力的有效途径。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李春林;屈驳韵;万平;
AD 河北经贸大学数学与统计学学院;
T1 关于中国社会总体和谐度的调查分析
JF 统计与决策
YR 2011
IS 13
OP 94-96
K1 社会和谐;CHAID算法;数据挖掘
 

AB 文章利用广度细分变量和深度细分变量对2910份问卷进行深入挖掘,通过CHAID算法决策树模型可以直接明了地锁定对我国社会和谐程度满意或不满意的人群特点。为政府机构在构建社会主义和谐社会过程中制定适宜政策提供依据。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾德华;郑晓齐;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 智能决策支持系统框架研究
JF 中国电化教育
YR 2011
IS 06
OP 113-117+121
K1 数据挖掘;教育政务;教育信息资源;决策支持系统
 

AB 针对政府部门应对行政问题和突发事件的快速响应以及决策追踪能力的需求,本文在分析智能决策支持系统复杂性的基础上,利用多结构信息数据挖掘技术,基于国家教育政务信息资源库,提出了一个面向领域的教育智能决策支持系统基本结构框架,对该框架涉及的几个层面进行了详细论述,对其运行过程进行了介绍,最后对专业领域知识库的构建机制进行了探讨。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 第6届数字信息与管理国际会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 04
OP 13
K1 可扩展语言;信息与管理;网络测量;数据挖掘;电子政府;分布式信息系统;决策支持系统;互操作性;信息可视化;人机交互;
 

AB <正>第6届数字信息与管理国际会议将于2011年9月26～28日在澳大利亚召开。会议主题包括:·数据挖掘;·电子商务、电子政府;·网络测量及其应用;·XML和其他可扩展语言;
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 2011年数据挖掘欧洲会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 04
OP 157
K1 数据挖掘;数据流挖掘;图像分析;生物特征识别;信息安全;前处理技术;核心主题;生物信息学;社会网络;意大利罗马;
 

AB <正>2011年数据挖掘欧洲会议将于2011年7月24～26日在意大利罗马召开。会议主题包括:数据挖掘的核心主题;并行和分布式数据挖掘算法;数据流挖掘;图像挖掘;空间数据挖掘;文本视频、多媒体数据挖掘;Web挖掘;前处理技术;可视化;数据挖掘信息安全;数据挖掘应用;数据库;生物信息学;生物特征识别;图像分析;金融建模;预测;分类;聚类;社会网络;教育数据挖掘。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈艳红;张群;彭奇志;
AD 江南大学图书馆;
T1 研究生如何快速了解课题国内研究现状——以“循环经济”为例
JF 现代情报
YR 2011
IS 06
OP 133-137
K1 研究生;CNKI;学科热点;循环经济
 graduate student;CNKI;discipline hot spot;the circulation economic

AB 针对研究生在缺乏科研经验和课题知识积累的状况下却必须在短时间内掌握课题发展概况的问题,以循环经济为例,利用CNKI的数据挖掘和知识服务功能,通过对论文的发文年度、主要学者和学术机构、学科热点、基金资助和出版物等5大方面的分析,迅速掌握课题国内研究现状。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱祖林;毕磊;齐新安;李莹;陈彦彦;宋阳;
AD 安徽广播电视大学现代远程教育研究所;安徽广播电视大学招生就业与系统建设办公室;中央广播电视大学现代远程教育研究所;安徽广播电视大学师范与基础教学部;
T1 现代远程教育辍学率的挖掘分析——基于安徽地区1999-2009年数据
JF 远程教育杂志
YR 2011
IS 04
OP 18-26
K1 现代远程教育;辍学率;关联序;数据挖掘
 Modern distance education;Dropout rate;Relational sequence;Data mining

AB 通过典型抽样和便利抽样,以我国华东地区一所省级电大系统为个案,运用t检验、方差分析、灰关联分析等统计分析技术,对其长达11年期21个招生季节、完整的大样本数据库进行挖掘,系统分析了该地区现代远程教育辍学率的变化趋势,比较检验了多重视角下的辍学率差异,解析并揭示了辍学率序列与相关影响因子序列的关联序。研究结果显示,随着现代远程教育实践的不断深入,多视点的辍学率均呈明显下降趋势,反映了样本院校降低辍学率的能力在不断稳健提升。探讨建立的各因子序列(X)与辍学率序列(Y)的关联序,有助于识别影响辍学率的强关联因子、次强关联因子、弱关联因子,为降低辍学率、制定相应对策提供了有效地切入点和细粒度的决策参考依据。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程少锋;叶志伟;周赟;
AD 浙江万里学院现代物流学院;浙江大学宁波理工学院管理分院;
T1 金融危机背景下知识管理研究的新趋势
JF 情报杂志
YR 2011
IS 06
OP 148-151
K1 金融危机;知识管理;研究趋势;可拓学
 finance crisis knowledge management research trends Extenics

AB 金融危机为管理带来了挑战和新的机遇,并进一步地对知识管理研究造成深刻影响。经分析论证,指出金融危机背景下为适应管理实践的需要,知识管理的研究将发生较大变化,研究的新趋势是由隐性知识向显性知识转移,从微观知识向全球化宏观知识转移,从描述性知识向方法论知识转移,而可拓学是构建方法论知识的有效工具。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柯健;李超;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 我国社会科学领域数据挖掘研究的文献计量分析
JF 现代情报
YR 2011
IS 06
OP 102-106
K1 数据挖掘;文献计量;CSSCI;社会科学
 data mining;bibliometric analysis;CSSCI;social science

AB 以1998-2009年间CSSCI数据库中收录的数据挖掘研究论文作为统计分析的数据源,从文献时间分布、期刊分布、作者分布、单位分布、基金资助分布、学科分布、关键词分布等角度进行文献计量分析。结果表明,我国社科界数据挖掘研究已从初步探索转为发展阶段,并开始向其它学科渗透,形成了一些核心作者和领军研究单位,各级单位对数据挖掘研究的重视程度在增加,数据挖掘研究的学科分布也越来越广,最后,通过文献的关键词分析指出社科领域数据挖掘研究的趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈雅;谭华军;郑建明;
AD 南京大学信息管理系;
T1 图书馆个性化服务中的Web日志分析技术研究
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 07
OP 43-46+54
K1 日志分析;数据挖掘;预处理技术;个性化服务
 Log analysis;Data mining;Preprocessing technology;Personalized service

AB 通过总结国内外日志分析研究,发现日志分析研究主要集中在应用研究领域。在明确日志分析基本概念、研究方法与工具、预处理技术、聚类与分析技术的基础之上,探讨图书馆个性化服务中日志分析的实现,并构建了图书馆日志分析系统模型。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何欢;
AD 上海交通大学情报科学技术研究所;
T1 图书流通关联规则分析
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 07
OP 63-68
K1 关联规则;图书馆;Apriori算法
 Association rule;Library;Apriori algorithm

AB 关联规则是数据挖掘领域一个重要的研究任务。文章首先介绍关联规则的基本概念和常用的关联规则算法。接着以上海交通大学两年的图书流通数据为研究对象,利用关联规则和Apriori算法,分别对图书的类别和特定图书的借阅关联性做出分析,得出图书大类和一些单本图书的借阅关联性特点,最后在此基础上为图书馆工作和个性化服务提出合理建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武晓钊;
AD 北京财贸职业学院;
T1 物联网技术在仓储物流领域应用分析与展望
JF 中国流通经济
YR 2011
IS 06
OP 36-39
K1 物联网;仓储物流;应用;展望
 the net of thing;storage logistics;application;prospect

AB 物联网是"物物相连的互联网",是通过各类信息传感设备,按照约定的协议,根据需要实现物品互联互通的网相连接,进行信息交换和通信,以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的智能网络系统。物联网的发展是一个从信息自动提取、信息整合、物品局域联网、局部系统的智能服务与管控等向全网融合逐步深化的过程。我国仓储业自2003年底开始探索应用物联网技术以来,企业仓储物联网技术应用取得了一定进展,但大多局限于智能仓储管理与自动化作业层面,目前仓储业应用的物联网技术主要有自动控制技术、智能机器人堆码垛技术、智能信息管理技术、移动计算技术、数据挖掘技术等。今后,随着物联网技术在仓储业应用的逐步深入,射频识别技术在仓储业的应用将快速发展,感知技术集成应用将成为一个潮流,无线网络与通信技术将得到应用,无人搬运车与智能机器人将融入仓储物联网,仓储物联网将出现互通互联的大趋势。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑婉婷;
AD 华中科技大学;
T1 基于专利数据挖掘的高技术产业聚类分析
JF 工业技术经济
YR 2011
IS 06
OP 10-16
K1 专利数据挖掘;聚类分析;高新技术;国家自主创新示范区
 patent data mining;cluster analysis;high-tech;national innovation demonstration area

AB 武汉东湖国家自主创新示范区的建设需要发展重点高新技术产业。对我国高技术产业分部门的聚类分析,以评价湖北省目前高技术产业发展状况所处的地位。对我国高技术产业分行业的聚类分析,以评价现行的高技术产业发展状况。结合以上研究结果,分析重点行业的专利数据,为示范区的发展献策献计。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖生苓;牟娌娜;王维;高晓红;
AD 东北林业大学工程技术学院;
T1 基于数据挖掘技术的超市顾客群研究
JF 资源开发与市场
YR 2011
IS 08
OP 683-685+712+672
K1 超市;顾客分析;数据挖掘;聚类分析;序列分析
 supermarket;customer analysis;data mining;clustered analysis;sequence analysis

AB 利用SPSS Clementine 10.1数据挖掘工具,遵循CRISP-DM模型的商业目标、数据理解、建立模型的流程对超市顾客进行分析研究。提出衡量超市客户忠诚度的忠诚度系数指标,建立忠诚度—盈利性顾客细分模型,运用k-means算法对超市顾客进行聚类分析,帮助超市企业准确识别不同类型的顾客群,尤其是忠诚的高盈利顾客。再利用所建立的序列分析模型分析顾客类别变化路径,预测顾客价值变化趋势,及早发现潜在价值顾客,使其尽早成为企业忠诚的高价值顾客,实现超市企业利润的有效提升,最终在日益激烈的商业竞争中立于不败之地。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 佟泽华;姚伟;陈全平;
AD 南开大学商学院;
T1 基于DW+DM融合模式的企业竞争情报系统(E-CIS)研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 07
OP 135-141
K1 数据仓库;数据挖掘;DW+DM融合模式;E-CIS
 data warehouse data mining DW+DM integration model E-CIS

AB 首先介绍了数据仓库(DW)和数据挖掘(DM)的概念、特点及相关技术,着重探讨了DW与DM的联系以及二者的独立性,进而在此基础上,提出了DW+DM的融合模式,并应用到企业竞争情报系统(E-C IS)的研究中,同时在已有研究的基础上,给出了基于DW+DM融合模式的E-C IS的解决方案,并从"层次结构"和"模块结构"两个方面分析了基于DW+DM融合模式的E-C IS的特点、实施策略及技术实现等,最后结合竞争情报的三大要素如竞争对手、竞争环境和竞争战略进行了分析。该解决方案克服了以往只局限于基于DW的企业竞争情报系统研究,或者只局限于基于DM的企业竞争情报系统研究的不足,从而为E-C IS的研究提供了一个新的思路。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈春颖;熊拥军;
AD 中南大学图书馆;
T1 基于序列模式挖掘的读者借阅行为分析
JF 图书情报知识
YR 2011
IS 04
OP 92-96
K1 序列模式;读者借阅行为;PrefixSpan算法;数据挖掘
 Sequential patterns Readers borrow behavior PrefixSpan algorithm Data mining

AB 针对图书馆读者借阅事务中存在的序列特征,提出一种基于序列模式挖掘的读者借阅行为分析方法,其思想是通过将借阅事务转化为序列数据库,基于PrefixSpan算法来识别读者借阅行为序列模式。以某高校图书馆读者借阅事务数据为例,通过序列模式挖掘实验表明,此方法可有效获取读者借阅行为的时序规律,其结果在图书馆信息服务中具有一定的应用价值。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡媛;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 微博客中基于时序的非正式信息流机制研究——以sina微博为例
JF 图书情报知识
YR 2011
IS 04
OP 111-117
K1 微博客;信息流模型;社会网络;信息传播
 Micro-blog Information flow model Social network Information dissemination

AB 微博客作为当前的新兴事物,其发展非常迅速。国内外学者纷纷对其进行了不同程度的研究,国外的研究大多数是限定性描述,国内的研究则侧重于用户的互动结构和社会网络。本文笔者利用自然语言处理和数据挖掘技术,通过分析微博中的信息内容、分析用户的社会网络和交互情况以及研究某条信息传播运动过程来揭示微博中非正式信息交流规律及其信息流机制。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小玲;谭宗颖;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆情报研究部;中国科学院研究生院;
T1 复杂网络社团结构划分算法的情报学应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 15
OP 20-25
K1 复杂网络;社团结构;聚类算法;情报学应用
 complex network community structure clustering algorithm information science application

AB 首先介绍了几种主要的复杂网络社团结构划分算法,与传统的数据挖掘聚类算法进行了比较,然后对其在情报学领域的科研合作网络、引文网络、共词网络、网络数据分析的应用进行了介绍,最后建议进一步应用在网络信息资源管理、知识图谱、企业竞争情报、信息传播等领域,希望复杂网络社团结构分析方法为情报学带来新的研究思路和方法,促进情报学的发展。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武海东;
AD 第三军医大学图书馆;
T1 图书馆领域的书目挖掘研究
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 15
OP 47-50
K1 书目挖掘;图书馆管理;数据挖掘
 bibliomining library management data mining

AB 书目挖掘是指利用数据挖掘及文献计量工具对图书馆运营及服务所产生的数据进行分析,为图书馆管理决策及提升图书馆服务品质提供有用信息。目前图书馆的书目挖掘应用涉及目的明确性、数据资源充分性、使用者界面易用性等问题。有效的书目挖掘,能为图书馆管理者提供决策参考依据。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵蔚;余延冬;张赛男;
AD 东北师范大学;聚光科技(杭州)股份有限公司;吉林财经大学;
T1 基于Web数据挖掘的个性化e-learning解决方案推荐系统研究
JF 现代远距离教育
YR 2011
IS 04
OP 60-63
K1 终身学习;Web数据挖掘;个性化推荐
 Lifelong learning;Web data mining;Personalized recommendation

AB 本文对国内外e-learning个性化推荐系统的现状进行了分析,建立了一种综合性的个性化e-learning解决方案推荐系统,解决了目前e-learning解决方案推荐系统中学习者兼容性、资源充足性、智能挖掘性、推荐整合性这四大挑战。并主要从技术上对个性化e-learning解决方案推荐系统进行构建,重点对Web数据挖掘算法设计、挖掘引擎设计、系统功能模型、数据库设计、推荐界面进行探讨。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭凌辉;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 知识发现(KD)研究热点与前沿的信息可视化分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2011
IS 08
OP 27-30
K1 知识发现;知识图谱;Citespace;信息可视化;共被引分析
 

AB 利用信息可视化方法对Web of Science(SCI,SSCI,A&HCI)中1986—2009年收录的知识发现(KD)论文的引文数据进行文献共被引分析,以图谱的方式展示了知识发现关键节点所代表的研究专家及其著作对知识发现发展所起的重要作用,最后探讨了国际知识发现研究的热点和前沿领域。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇;王浩;李东勤;
AD 安徽财经大学管理科学与工程;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 数据发布领域匿名隐私保护相关技术研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 08
OP 128-133
K1 数据发布;隐私保护;k-匿名
 data releasing privacy preserve k-anonymous

AB 组织发布数据过程产生的隐私保护问题(Privacy Preserving in Data Published,PPDP)是数据挖掘和信息安全领域近几年来的研究热点。对数据施加匿名处理是微观数据发布过程保护数据主体隐私信息的有效方法之一。阐述了隐私保护问题的内涵,归纳了发布数据可能遭受的攻击类型,分析了常用的匿名技术,比较了匿名发布表质量度量方法,指出匿名方法应用于数据发布隐私保护的热点研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏正伟;
AD 武汉大学图书馆;
T1 基于本体及多代理的图书馆决策支持系统模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 09
OP 104-106+63
K1 本体;多代理;图书馆;决策支持系统;知识管理
 ontology;multi-agent;library;decision support system;knowledge management

AB 分析图书馆决策的特点,提出采用本体及多代理技术,构建基于知识管理的图书馆决策支持系统的整合模型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张士玉;郝旭光;
AD 北京联合大学管理学院;对外经济贸易大学国际商学院;
T1 基于关联规则的调查问卷多项选择题分析
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 10
OP 41-45
K1 关联规则;问卷;数据分析
 the relation rule questionnaire data analysis

AB 为在调查问卷的数据分析中揭示隐藏在数据背后更本质的特点和深层规律,引入数据挖掘中关联规则分析的思想和计算方法,针对问卷调查的多项选择题,旨在解决同时频繁出现的若干选项,即频繁集的分析问题。由于问卷调查是基于抽样调查,所以需要解决以样本频繁集估计总体频繁集的问题。提出总体参数假设值的选取方法。以本研究的方法在某证券市场监管问题的研究中进行实证,取得良好效果。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱长波;余莉;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的中国科技论文在线首发论文下载次数典型特征研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 10
OP 83-87
K1 中国科技论文在线;首发论文;数据挖掘;回归树;下载次数;典型特征
 Sciencepaper Online starting papers data mining regression tree downloads typical characteristic

AB 通过属性规约、空缺值处理及异常值检测,对中国科技论文在线2003-2009年37 898篇首发论文数据进行数据预处理。对数据预处理后的37 348篇首发论文,构建下载次数的回归树模型,通过模型结果分析,得出下载次数的影响因素依次为首发论文的发表时间、所属学科以及首发论文的星级评定结果,并分析下载次数在这三个方面的典型特征。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王卓君;
AD 解放军国际关系学院;
T1 基于分类数据挖掘技术的情报分析系统研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS S1
OP 115-122+141
K1 军事情报;分析系统;数据挖掘;分类算法
 

AB 运用分类数据挖掘技术中决策树算法和神经网络算法,建立适合地面战场复杂背景下的情报数据分类算法模型,并将该算法模型运用于情报分析系统,对实现目标情报分析处理的自动化进行了有益的探讨。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺仁龙;叶宇航;赵晓康;
AD 中国电信股份有限公司上海研究院;东华大学管理学院;
T1 电信企业客户细分模型构建与应用研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS S1
OP 148-151
K1 数据挖掘;客户细分模型;目标客户群;精确营销
 

AB 建立了基于数据挖掘技术的电信客户细分模型,并实证分析了客户行为特征分析数据获取方法与过程,得到并刻画各个客户群的特征,从而掌握了每个客户群中的客户行为、价值特征,有利于电信企业针对目标客户群开展精确营销活动。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁昌勇;王倩倩;陆文星;丁勇;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 结合商品标题和描述的在线评论特征词选择方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 05
OP 49-54
K1 聚类;特征词;定位;K-中心点算法
 Cluster analysis Signature words Location K-center-algorithm

AB 目前,国内外对在线评论特征词的研究很少考虑到卖家发布的商品标题和描述信息,这使得数据挖掘过程盲目,挖掘结果准确率不高。采用聚类分析方法,把商品标题和描述考虑进来,搭建三层挖掘模型对在线评论进行研究和分析,提出定位L-K-中心点算法。实验结果证明,该方法能提高挖掘的准确率,减少挖掘时间。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靖继鹏;尹焱鑫;高普有;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学后勤服务中心;
T1 企业知识门户在知识共享中整合模型及实现研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
OP 1413-1417
K1 企业知识门户;知识共享;资源整合
 EKP;knowledge sharing;resource integration

AB 在对企业知识门户的国内外发展状况进行分析的基础上,给出了EKP的概念、功能及特点,分析了EKP在知识共享中的优势。通过对EKP进行资源整合过程的论证,给出了EKP在知识共享中发挥的作用和实现方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;王龙;
AD 安徽大学管理学院;
T1 近10年国内知识管理研究热点——基于CSSCI数据库的词频分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
OP 1425-1429
K1 知识管理;研究热点;词频分析;恒星关键词;流星关键词;新星关键词;卫星关键词
 knowledge management;research hotspots;word frequency analysis;fixed star keywords;meteor keywords;new star keywords;satellite keywords

AB 对2000年到2009年期间在CSSCI数据库上关于国内知识管理热点方面研究论文进行统计,并在此基础之上对知识管理的发展趋势做出分析。研究发现:信息技术、企业文化、知识创新、竞争情报、知识共享、数据挖掘、组织学习、知识员工、知识主管、知识管理体系等,是国内近十年的研究热点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王根;
AD 东莞理工学院图书馆;
T1 基于地方知识产权战略的专利情报分析软件研究——以东莞市为例
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
OP 1435-1440
K1 知识产权;专利;情报分析;软件
 intellectual property;patent;iinformation analysis;software

AB 对国内外常用专利情报分析工具软件开发和应用现状进行调查,分析了现有专利情报分析软件的特点和不足,对面向地方知识产权战略的专利情报分析软件提出了一些建议,并在此基础上进行东莞市专利情报分析软件的总体设计。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓懿;金淳;樋口良之;韩庆平;
AD 大连理工大学系统工程研究所;福岛大学理工学部共生系统工程系;佛罗里达州立大西洋大学信息技术及运作管理系;
T1 移动商务中面向客户细分的KSP混合聚类算法
JF 管理科学
YR 2011
IS 04
OP 54-61
K1 客户细分;K-means;自组织映射;粒子群优化;混合聚类
 customer segmentation;K-means;self-organizing map;particle swarm optimization;hybrid clustering

AB 数据挖掘技术中的聚类算法是解决客户细分问题的重要算法之一。为解决传统聚类算法在客户细分问题中分类精度较低、收敛速度较慢的问题,着重对比分析传统聚类算法中K-m eans、自组织映射网络和粒子群3种算法的不足,提出融合3种算法优点的混合型聚类算法,该算法利用K-m eans和自组织映射网络对初始聚类中心进行优化,结合粒子群优化和K-m eans优化聚类迭代过程,并在迭代优化过程中设计避免算法因早熟而停滞的机制。针对移动电子商务环境下的餐饮业客户细分问题,建立移动餐饮业客户细分模型,并利用混合型聚类算法、K-m eans、层级自组织映射网络和基于粒子群的K-m eans等4种算法对实际案例进行对比分析。研究结果表明,混合型聚类算法的聚类精度分别比其他3种算法高,同时还具有最快的收敛性能,更适用于客户细分问题。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李永立;吴冲;王崑声;
AD 中国航天科技集团公司航天710所;哈尔滨工业大学管理学院;
T1 基于图论和信息最大化保留的在线推荐方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 09
OP 1718-1725
K1 推荐方法;图论模型;电子商务;数据挖掘;统计学习
 recommendation method;graph model;E-commence;data mining;statistical learning

AB 随着电子商务的发展,研究一套高效准确的推荐方法不仅便利了网上购物,也有助于加速商品流通,促进经济发展.既有的方法主要从商品的相似性或顾客的相似性出发进行推荐,没能将两者很好的结合,不能充分利用既有的评价信息.鉴于此,提出了基于图论的推荐方法,将人和物的相似性信息结合起来,构成综合的评估图模型,并转化为与之等价的评估矩阵.在评估信息最大化保留的优化目标下,以评估矩阵为基础建立推荐算法,并与既有的推荐方法进行比较.实验结果表明:本文的方法具有计算时间短、准确度高的特点,可以用于实时的在线推荐.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜治洲;
AD 北京航空航天大学公共管理学院廉政研究所;全国廉政研究与教育学会;
T1 地方政府廉政评价科学化的路径研究
JF 理论视野
YR 2011
IS 09
OP 45-47
K1 地方政府;反腐倡廉;廉政评价科学化
 

AB 当前制约我国地方政府廉政评价科学化的主要因素有:廉政评价缺乏统一的标准体系,评价主体多元化程度低,廉政评价方法的科学性有待提高,廉政评价指标体系的构建缺乏合理的逻辑性,评价信息获取渠道不畅等。需要建立统一的廉政评价体系,利用数据挖掘提高评价方法的科学性,增强廉政评价指标体系设计的逻辑性,大力推进政府信息公开。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯研;王馨;
AD 大连医科大学图书馆;
T1 国内图书馆数据挖掘技术实践应用进展分析
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 20
OP 2-4
K1 数据挖掘;图书馆;实践应用
 data mining library practical application

AB 数据挖掘技术近几年在图书馆行业得到不断广泛的应用,文章通过文献计量学、研究方向和算法、应用软件、数据处理和选择及技术应用详情等方面分析图书馆在数据挖掘实践应用方面的进展情况。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;徐海峰;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的竞争对手关键成功因素分析研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 10
OP 48-51
K1 竞争对手;信息资源;数据挖掘;分析
 competitor;information resources;data mining;analysis

AB 传统的关键成功因素分析方法是基于分析人员的认知能力来评估竞争对手的实力,认知能力的差距导致分析的结果各不相同。原有的分析过程主要依赖的是定性方法,因而分析的结果难以令人满意。针对这些问题,文章设计以信息资源为主导的分析过程,并在此基础上构建基于数据挖掘的关键成功因素分析模型。对模型的处理过程进行解析,并阐述其中涉及的关键技术。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 教育部高等学校图书情报工作指导委员会;
T1 2011年教育部高校图工委信息技术应用年会征文通知
JF 大学图书馆学报
YR 2011
IS 04
OP 24
K1 高校图工委;图书馆创新;信息技术;图书馆管理系统;数据挖掘;实践型;原创性研究;通讯地址;电子邮箱;电子信箱;
 

AB <正>教育部高校图工委拟于2011年12月在重庆举办"教育部高校图工委信息技术应用年会",由重庆大学承办。会议主题:数字图书馆创新实践:技术与未来欢迎提交与会议主题相关的实践型论文,主要包括:1.数字图书馆创新与实践。2.图书馆管理系统的开发与建设。3.新技术在图书馆中的应用。如RFID技术、云计算、网络社区、下一代互联网、数据挖掘、移动图书馆等。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱国军;万朝阳;
AD 淮海工学院商学院;河海大学管理科学与工程博士后流动站;江苏银行连云港分行;
T1 专利质押融资的质物筛选系统研究
JF 中国科技论坛
YR 2011
IS 11
OP 96-101
K1 专利质押融资;质物;筛选系统
 patent pledge;hostage;selection system

AB 本文在分析专利质押融资的质物权利属性及债权担保特性基础上,研究了专利质押融资质物筛选一般原则及实施原则,提出运用数据挖掘技术构建专利质押融资质物筛选系统是解决当前专利质押融资问题的重要方向之一。据此,基于MAS(Multi Agent System)技术构建专利质押融资质物筛选系统结构,以行业专利本体库——质物专利库为路径建立筛选流程,从质物收益、质物质量及质物风险三个维度共十二个筛选指标,选用相应数据分析工具,对质物分级及筛选。本研究最后探讨了专利质押融资质物筛选系统的实施主体及运用范畴,为我国专利质押融资发展提供重要理论启发。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨益华;陈菊红;
AD 西安理工大学经济与管理学院;广州铁路职业技术学院;
T1 负向数据补偿算法及其在供应商选择中的应用
JF 系统工程
YR 2011
IS 09
OP 115-119
K1 负向数据补偿算法;供应商选择;应用
 Negative Data Compensation Algorithm;Choice of Suppliers;Application

AB 以往的数据挖掘方法一般都不会采用负向数据(negative data),因为其难以对测试数据集的产出进行正确的分类。但现有研究已经开始关注负向数据的应用,并且认为利用负向数据进行训练能够显著提高预测精度。本文在SVM(支持向量机)的基础上提出了一种负向数据补偿算法,并将其应用于供应商选择问题。研究结果表明该算法能够得到具有更高精度的预测模型。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭崇慧;苏木亚;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 基于独立成分分析的时间序列谱聚类方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 10
OP 1921-1931
K1 时间序列数据挖掘;独立成分分析;谱聚类
 time series data mining;independent component analysis;spectral clustering

AB 为了对时间序列数据进行聚类分析,提出了一种基于独立成分分析的时间序列多路归一化割谱聚类方法,并给出了利用独立成分分析对时间序列数据进行特征提取和降维的理论解释.该方法首先利用独立成分分析对时间序列数据进行特征提取,然后利用多路归一化割谱聚类方法完成对时间序列特征数据的聚类分析,从而得到了一种新的基于特征的时间序列聚类方法.为了验证该方法的可行性和有效性,将其应用于仿真时间序列数据和实际的股票时间序列数据聚类分析中,取得了较好的数值结果.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王全旺;赵兵川;
AD 山西大同大学教育科学与技术学院;
T1 数据挖掘技术在Moodle课程管理系统中的应用研究
JF 电化教育研究
YR 2011
IS 11
OP 69-73
K1 数据挖掘;Moodle;课程管理系统
 

AB 基于课程管理系统中学习者的学习行为开展学习绩效的评估,提供课程改进与学习建议,对学习资料和网络课程进行评价,为E-learning课程的师生提供反馈,对于提高远程教育教学效果与质量非常重要。但由于许多课程管理系统不提供允许教师全程跟踪和评定所有学习者行为活动的特定工具,因此,当面对大量系统数据时,选取有价值的信息变得十分困难。教育数据挖掘则是解决这一难题的有效途径。本文在介绍E-learning数据挖掘过程的基础上,重点阐述了统计、可视化、分类、聚类及关联规则挖掘等数据挖掘技术在Moodle系统中的应用。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱帮助;张秋菊;邹昊飞;魏一鸣;
AD 五邑大学经济管理学院;北京理工大学管理与经济学院;中国国际工程咨询公司;
T1 基于OSA算法和GMDH网络集成的电子商务客户流失预测
JF 中国管理科学
YR 2011
IS 05
OP 64-70
K1 自组织数据挖掘;客观系统分析;数据分组处理;客户流失预测;电子商务
 self-organized data mining;objectire system analysis;group method of data mining;churn prediction;E-business

AB 电子商务客户流失预测是一种典型的高维、非线性、数据不平衡问题,传统的方法已很难提高其预测精度。本文将自组织数据挖掘方法(SODM)引入电子商务客户流失预测,提出一种基于客观系统分析(OSA)和数据分组处理(GMDH)网络集成的电子商务客户流失预测模型。首先利用OSA算法自动选择出重要的电子商务客户流失关键属性,然后将训练样本送入GMDH网络进行学习与训练,进而对测试样本客户流失状态进行预测。为了提高预测精度,本文还利用向上采样法进行数据平衡化,使得流失类和非流失类客户数量大致相等。应用该模型对某网上商场客户流失状态进行预测,并将预测结果与神经网络、SVM等方法得到的结果进行了比较,验证了该模型的有效性及实用性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖雪;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 基于小世界现象的学科信息门户链接设计优化策略
JF 情报杂志
YR 2011
IS 10
OP 134-138
K1 小世界现象;学科信息门户;网络链接;社会网络分析;知识链接
 small-world phenomenon subject based information gateways network hyperlink social network analysis knowledge linkage

AB 从平均最短路径、集团系数、对数路径和中心节点描述了小世界网络的特性和模型,从知识组织和用户行为的角度指出学科信息网络具有更为明显的小世界现象。采用小世界度量指标对CSDL4个学科信息门户进行分析,发现网络链接存在的问题。据此提出学科信息门户链接设计的优化策略:采用知识链接技术发展多重链接、基于凝聚子群分析和语义网确定链接集合边界、基于数据挖掘和知识地图技术寻找捷径、运用信息计量和社会网络分析方法识别中心节点。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭春辉;王晓;
AD 华中师范大学信息管理系;
T1 基于本体与Web挖掘的企业网上信任危机预防模型研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
OP 1559-1564
K1 本体;Web挖掘;网上信任危机;危机预防;本体建立
 ontology;Web mining;online trust crisis;crisis prevention;ontology construction

AB 网络时代的到来,使企业网上信任危机成为企业的一种常态,给企业运营带来巨大的负面影响。将本体与Web挖掘应用于企业网上信任危机预防,可以提升企业绩效。本文在建立基于本体的Web数据挖掘过程的基础上,设计了基于本体和Web挖掘的企业网上信任危机预防模型,分析了该模型的工作过程,并对挖掘对象本体的构建、挖掘方法本体的建立进行了探讨。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉;郭会雨;陈建青;
AD 中国科学技术信息研究所;解放军医学图书馆;
T1 我国数据挖掘研究现状分析——基于共词分析视角
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
OP 1589-1593
K1 数据挖掘;共词分析法;SPSS;聚类分析;因子分析;多维尺度分析
 data mining;co-word analysis;SPSS;cluster analysis;factor analysis;ALSCAL analysis

AB 本文以CNKI数据库中1997-2010年与数据挖掘相关的期刊论文为基础,以数据挖掘领域文献中的关键词作为研究对象,以共词分析法为主要研究方法,利用SPSS软件进行聚类分析、因子分析以及多维尺度分析,进而分析国内数据挖掘的研究现状和热点.
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋力品;
AD 河北师范大学图书馆;
T1 信息分析研究领域的里程碑──《信息分析丛书》述评
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
OP 1598-1600
K1 信息分析;情报研究;软科学研究;图书评论
 information analysis;information research;soft science research;book review

AB 由包昌火和谢新洲主编的《信息分析丛书》从国际视野和方法论的高度出发,系统地论述了信息分析的基本理论、发展现状、主要方法、分析软件、分析案例和未来发展。该丛书作者阵容强大,且具有较强的新颖性、学术性、实用性、可续性、系统性和适用面广等是该书的显著特点。该书是迄今为止国际上首部关于信息分析的学术专著和系列丛书。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;何超;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于领域本体的竞争情报聚类分析研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 11
OP 1613-1615+1630
K1 聚类分析;竞争情报;领域本体
 clustering analysis;competitive intelligence;domain ontology

AB 本文将聚类分析引入竞争情报分析之中,构建了基于领域本体的竞争情报聚类分析模型。该模型利用竞争情报领域本体指导文本语义分析和标注,抽取特征概念和概念间关系,实现语义层面的文本表示;针对传统的聚类分析算法无法进行深层次的聚类分析,设计了一种基于语义核函数的聚类分析算法进行挖掘分析,实现深层次的聚类分析。实验结果表明,该模型取得了很好的预期效果,显著提高了竞争情报分析的准确率和效率。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏玉召;牛晓太;赵妍;
AD 中科院国家科学图书馆;郑州航空工业管理学院;
T1 提高个性化推荐精度的定制Web日志方法
JF 图书与情报
YR 2011
IS 05
OP 60-64
K1 数据建模;定制web日志;数据挖掘;个性化推荐
 data modeling;customized web log;data mining;personalization recommending

AB 文章通过对个性化推荐和数据建模理论研究,分析了普通的Web日志格式采集到的数据无法满足个性化用户分析、预测和推荐精度需要的局限性。提出定制Web日志数据建模的过程及方法,建立了定制Web日志模型原型。通过应用数据挖掘技术的关联分析、分类和聚类实验,实验结果表明,通过定制Web日志的方式采集的数据质量能够很好地满足发现关联规则、内容分类和用户聚类的需求,从而提高个性化推荐的精度。同时,定制的Web日志数据还具有简化数据预处理、多用途的优点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许冠明;王斌会;
AD 暨南大学经济学院;
T1 人民币汇率波动的数据挖掘分析
JF 统计与决策
YR 2011
IS 20
OP 118-120
K1 人民币汇率;波动特性;GARCH;EGARCH
 

AB 文章综合运用ARCH类模型对人民币汇率波动特性进行数据挖掘,在分析样本数据特征之后,文章依次建立了ARMA均值方程、GARCH模型和EGARCH模型。最后得出以下结论:人民币汇率波动存在异方差性、持续性和不对称冲击,其中负冲击将加大波动而正冲击对波动影响轻微。根据所得出的结论本文提出以下政策建议:控制汇率变动的幅度和节奏以及建立完善的汇率衍生品市场。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平;魏瑾;谢邦昌;
AD 厦门大学经济学院;台湾辅仁大学统计资讯学系;
T1 金融高频数据挖掘研究评述与展望
JF 经济学动态
YR 2011
IS 06
OP 59-62
K1 金融高频数据;数据挖掘;统计分析
 

AB 金融高频数据构成海量数据集,属于数据挖掘的研究范畴,然而在金融高频数据的研究中,数据挖掘技术尚未得到足够的重视。金融高频数据的研究目前主要集中于对波动率、交易间隔等特征的建模,最优抽样间隔的选择等应用领域,国内鲜有方法论框架下直接将金融高频数据作为研究对象的理论讨论与分析,这不可避免导致对高频数据认识上的一些误区和不一致。为此,本文对国内外金融高频数据的研究现状进行了剖析,澄清了金融高频数据的概念与特征,并从统计的视角重新审视了金融高频数据研究。在此基础上,提出了金融高频数据挖掘进一步的研究思路。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾小林;张大为;张可;浦徐进;曹文彬;
AD 河海大学;江南大学;辽宁师范大学;重庆大学;
T1 基于关联规则挖掘的食品安全信息预警模型
JF 软科学
YR 2011
IS 11
OP 136-141
K1 关联规则;Apriori算法;APTPPA算法;食品安全预警模型
 association rules;Apriori algorithm;APTPPA algorithm;food safety pre-warning model

AB 针对食品生产加工的安全问题,建立了基于关联规则挖掘的食品安全信息预警模型,此模型从数据挖掘视角以食品生产加工的检测数据为处理对象,分析数据异常情况,采用改进的关联规则挖掘APTPPA算法,生成关联路径树、寻找频繁项集、最大频繁项和最大关联规则,进而抽取报警关联规则,挖掘导致食品安全问题的因素并进行诊断和预警,最后通过实验验证了预警挖掘模型的正确性和算法的有效性。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱梅红;
AD 首都经济贸易大学统计学院;
T1 一种加权的MCLP分类模型及其在不平衡数据集上的应用
JF 统计与决策
YR 2011
IS 21
OP 18-21
K1 多目标线性规划;分类;类分布;上抽样;下抽样
 

AB 在数据挖掘的分类问题中,经常出现数据集内类别不平衡现象。大部分分类方法对于不平衡数据集内的小类数据,分类精度并不理想。文章分析了多目标线性规划分类方法(简称MCLP)在不平衡数据集上的表现;然后从模型角度,提出了面向不平衡数据集的加权MCLP分类模型。从理论上分析了加权MCLP分类模型的有效性,并从实证角度,与其他方法进行了比较。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐成贤;陈静;王昭;
AD 杭州师范大学国际服务工程学院;西安交通大学经济与金融学院;西安交通大学理学院;
T1 遗传支持向量机及其在人民币汇率变动方向预测中的应用
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 40-43
K1 支持向量机;遗传算法;多项式光滑;汇率预测
 

AB 文文章基于金融时间序列的近期数据对未来的影响会大于早期数据,对应用于金融时间序列预测的支持向量机方法进行了改进,给出了不等权重支持向量机方法(USVM)及其多项式光滑化处理;将不等权重支持向量机方法应用于训练样本集的子集确定预测模型,给出了遗传不等权重支持向量机方法(GAUSVM);对GAUSVM应用于汇率变动预测的实证分析发现,通过利用遗传算法对预测模型选优能够有效地提高USVM预测效果,加强其数据挖掘的功能。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李纯青;李雪萍;田敏;赵琦元;
AD 西安工业大学经济管理学院;
T1 基于序列模型的银行个人客户交叉销售研究
JF 预测
YR 2011
IS 06
OP 13-18
K1 交叉销售;序列模型;Logistic回归;数据挖掘
 cross-selling;sequence model;Logistic regression;data mining

AB 选择合适的客户并对其推荐合适的产品成为企业提高交叉销售业绩、获得竞争优势的重要方面。本文以某商业银行的18515位个人客户的历史交易数据为研究对象,构建序列模型,利用逻辑回归分析的方法在仅利用银行现有数据的基础上来预测客户下次购买不同产品的概率。实证结果显示,本模型对每种产品的预测准确率达到72%以上,这样不仅能帮助银行提高客户经理在产品推荐时的准确性,而且可以使银行的营销决策更有针对性,从而给银行带来更大的收益。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓冬;
AD 华中科技大学教育科学研究院;三峡大学;
T1 基于信息数据库的美国院校研究:进程、现状与问题
JF 中国高教研究
YR 2011
IS 09
OP 64-68
K1 院校数据库;美国院校研究;院校研究协会;院校研究办公室
 

AB 以信息数据库建设为基准划分,美国院校研究主要经历了以实地调查信息为基础的前数据库时期、以院校研究机构和专业协会收集的报告数据和业务数据为基础的院校研究时期和以网络数据库为基础的院校研究时期。院校数据库已成为当前美国院校研究的主要信息来源,但美国院校研究数据库建设仍面临着实际运行中的合作与分工、数据收集的标准与规范、数据库管理与维护以及院校研究人员专业化发展和职业定位等问题的困扰。我国院校数据库建设既面临美国院校研究数据库建设中的问题,也有我国院校数据库建设的特殊问题。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何元春;谢黎红;徐卫华;李腾飞;刘祺;
AD 厦门大学体育部;江西师范大学体育学院;厦门市体育局;厦门大学公共事务学院;
T1 厦门市体育公共服务数据挖掘及量化分析
JF 上海体育学院学报
YR 2011
IS 05
OP 7-11
K1 厦门市;体育公共服务;评价;数据挖掘
 City of Xiamen;sports public service;evaluation;data mining

AB 采用文献资料法、问卷调查法等,对厦门市体育公共服务供给现状进行量化分析。结果显示:厦门市群众体育开展状况、体育场馆建设明显好转;"硬"性指标得到优化的同时,真正用于城市体育公共服务的体育场馆资源仍有限;存在体育公共服务积极性不高和体育公共服务仍难以满足不同群体差异化需求等问题。应改变城市体育公共服务评价存在的重"硬"轻"软"现象,提升体育场馆资源利用率的同时提高公民(顾客)满意度,关注公民的实际需求,构建城市体育公共服务评价过程中公民参与机制及方式。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 施国良;程楠楠;
AD 河海大学商学院;
T1 Web环境下产品评论挖掘在企业竞争情报中的应用
JF 情报杂志
YR 2011
IS 11
OP 10-14+51
K1 产品评论;数据挖掘;竞争情报;产品评论挖掘
 product reviews data mining competitive intelligence product reviews mining

AB 随着Web2.0的出现,现在无论是微博、博客还是各大论坛及购物网站都出现了针对产品或服务的客户评论。本文首先通过对这些产品评论的情报价值进行分析,指出产品评论挖掘是在Web2.0和电子商务发展背景下,用户利用网络平台发表意见评论和Web环境下企业竞争情报发展的必然产物。本文提出了一个产品评论挖掘应用于企业竞争情报的框架,进而讨论了产品评论的预处理并从行业监测、用户研究、企业自身以及竞争对手分析四个方面分别探讨了产品评论挖掘在企业竞争情报中的具体应用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马骅;
AD 南京大学图书馆;
T1 数据挖掘在OPAC中的发展应用分析
JF 新世纪图书馆
YR 2011
IS 11
OP 75-77
K1 数据挖掘;数据可视化;智能化纠错;优化检索结果;个性化智能推荐
 Data mining;Data visualization;Correcting error intelligently;Optimizing the result of searching;Individualized intelligence recommending

AB 论文总结现有OPAC系统的数据挖掘功能并分析其不足之处,提出将OPAC 2.0环境下用户参与贡献的数据与自动化系统自身数据进行整合,在此基础上进行数据挖掘分析,并采用可视化、云图、图表等方式展现,进一步提升OPAC的功能。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙鸿燕;
AD 山东潍坊工程学院图书馆;
T1 图书馆关联数据的综合管理及其实现
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 23
OP 51-54+5
K1 图书馆;关联数据;图书馆管理;信息技术
 library linked data library management information technology

AB 图书馆界对关联数据的研究与应用越来越重视,对于图书馆来说,关联数据的综合管理及其实现显得非常重要。图书馆对关联数据的综合管理主要包括关联数据的挖掘、创建、关联构建、发布、浏览及链接维护等环节,图书馆关联数据的综合管理应该注意数据整合、关联数据的效用以及关联数据的安全性等。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永娟;张珅;陈成材;孙继林;赵衍;陈恒;
AD 中国科学院上海生命科学信息中心;上海外国语大学;
T1 乙肝专题文献知识库的创新构建
JF 图书馆学研究
YR 2011
IS 22
OP 28-31
K1 乙肝文献知识库;科学数据型数据库;关联;整合
 Literature and Knowledge Database for Hepatitis B subject scientific data type database integration knowledge mining

AB 信息整合与数据挖掘技术在文献数据库创新性建设领域具有非常重要的意义,这已在国外同行的应用中取得了较好的效果,但国内对此项技术的研究和应用才刚刚起步。该研究通过广泛调研,制定了文献专题知识数据库的期刊和文献收录标准,以及数据库框架结构和数据录入标准。在此基础上,收集了国内外乙肝相关文献,借助期刊和文献影响力及专家内容分析等筛选方法筛选了近1.5万篇左右文献信息,构建了一个知识覆盖面广、文章质量高和分类标引好的乙肝专题文献知识库,并进一步通过构建文本挖掘工具字典,成功实现了乙肝专题文献知识库与国内外科学数据型数据库的关联与整合,从而初步实现了乙肝病毒相关蛋白质的知识挖掘。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平;
AD 兰州大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的我国地方政府绩效评估指标设计——面向江苏四市的探索性研究
JF 软科学
YR 2011
IS 12
OP 91-97
K1 数据挖掘;数据仓库;政府绩效;指标体系
 data mining;data warehouse;government performance;indicator system

AB 探索性地利用Microsoft SQL Server2005软件,以中国统计年鉴、地方统计年鉴、政府及各部门的行政日志等为数据源构建了面向南京、苏州、盐城、苏州4市的政府绩效评估指标数据仓库,并用RBF软聚类、BIRCH硬聚类相结合的综合聚类挖掘出了一套基于一定支持度的我国市级政府绩效评价的指标体系,它包括10个一级指标、30个二级指标与90个三级指标。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温丹丹;杨岚;张建华;
AD 郑州大学管理工程系;郑州大学机械工程学院;
T1 知识传播中的知识安全模型及其技术策略
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 14
OP 107-110+120
K1 知识传播;知识安全;知识管理
 knowledge transfer knowledge security knowledge management

AB 随着知识共享范围的扩大和共享程度的提高,知识安全逐渐上升为组织保持竞争优势的核心问题。知识传播作为知识链的关键环节,对安全的需求尤为突出。从知识需求者和知识提供者互动的角度出发,以信任为中心讨论知识传播过程中的安全问题;结合传统信息安全的访问控制技术、信任评价机制、隐私保护数据挖掘技术构建组织知识传播安全模型,并简要阐述相关技术实现策略,以期对组织知识管理实践有所裨益。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 喻胜华;肖雨峰;
AD 湖南大学经济与贸易学院;中南大学数学科学与计算技术学院;
T1 基于信息粒化和支持向量机的股票价格预测
JF 财经理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 44-47
K1 信息粒化;支持向量机;股票价格
 Information granulation;Support vector machine;Stock price

AB 信息粒化是进行海量数据挖掘和模糊信息处理的有效工具。本文提出了一种基于信息粒化和支持向量机的股票价格预测方法。利用长安汽车的股票数据,建立股票开盘价回归预测模型,该模型克服了传统时间序列模型仅局限于线性系统的情况。应用实例表明:该方法能有效地预测股票价格的变化范围。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海营;
AD 襄樊学院图书馆;
T1 基于关联规则的图书馆读者聚类算法研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 19
OP 110-114
K1 关联规则;聚类分析;借阅记录;数据挖掘
 association rules cluster analysis loan records data mining

AB 借用商业领域顾客购买行为关联性分析的相关研究,通过对Apriori关联分析算法的分析,提出符合图书馆环境的修正的图书馆读者关联分析算法,借此可以通过读者借阅历史记录实现图书馆众多读者的聚类划分,完成图书馆读者的"同好"归类;通过读者推荐实例实现图书馆个性化服务的初步实践,同时为实现图书馆知识联盟、读者社群的构建提供技术辅助支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖强;钱晓东;
AD 兰州交通大学经济管理学院;兰州交通大学研究生学院;
T1 基于K-means算法的Web访问用户关联规则挖掘算法
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 16
OP 136-139
K1 K-means算法;关联规则;Web用户;数据挖掘;最小支持度
 K-means algorithm association rules Web users data mining minimum support

AB 针对传统关联规则算法中事务扫描的重复性以及最小支持度设定的不确定性,导致关联规则挖掘算法扫描事务数据库运行效率低下的问题,提出一种基于K-means的Web访问用户关联规则挖掘算法,该算法利用K-means算法聚类的效果,将Web访问用户数据集聚类为不同的小数据集,采用不同的最小支持度,分别对Web访问用户聚类小数据集进行关联规则挖掘。分析和实验结果证明,该算法可有效提高传统关联规则挖掘算法的效率,同时也可有效避免传统关联算法中扫描中的重复性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵蕴华;张静;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于数据挖掘的专利数据预处理系统的设计与实现
JF 情报科学
YR 2011
IS 12
OP 1851-1855
K1 数据挖掘;数据预处理;专利分类;DOCDB
 data mining;data preprocessing;patent classification;DOCDB

AB 本文针对当前专利数据预处理中存在的处理效率低、耗费资源量大、处理准确度不高的问题,结合数据挖掘中预处理技术,以欧洲专利局文献管理数据库(DOCDB)专利数据为例,设计并实现了DOCDB专利数据的预处理系统。该系统能够对DOCDB专利数据文件的结构进行解析,提取相关的专利信息,并将处理后的数据存入数据库中。实验结果表明,该系统能够高效处理专利数据,有力的提高了专利预处理的自动化水平。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴志强;
AD 西南交通大学图书馆;
T1 基于聚类分析的读者阅读倾向研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 15
OP 82-84+135
K1 聚类分析;阅读倾向;馆藏建设
 clustering analysis reading tendency collection development

AB 读者的阅读倾向是读者阅读兴趣的真实反映,对图书馆馆藏建设的决策具有非常重要的参考价值。利用图书流通数据研究读者阅读倾向,是一种科学、客观的数据挖掘方法。聚类分析模型是数据挖掘手段之一,对图书馆自动化系统中保存的大量流通历史数据进行数据挖掘,可以揭示隐藏在数据背后的读者阅读倾向的变化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王正勤;牛永芹;颜莉莉;
AD 安徽商贸职业技术学院电子信息工程系;安徽商贸职业技术学院会计系;
T1 数字图书馆中的智能推荐技术研究
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 17
OP 108-111
K1 蚁群算法;SOM神经网络;数据挖掘;数字图书馆
 ant colony algorithm self-organized feature mapping neural networks data mining digital library

AB 为构建一种精确性较高的智能信息技术模型,对蚁群算法、SOM网络进行分析与研究,并基于两者构建智能推荐技术,运用该技术完成模型的建立与更新。最后利用已建模型对目前较通用的读者原始流通信息记录进行测试,验证结果表明该技术的个性化信息服务的准确率较高,且具有较高理论意义与应用价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁小红;
AD 福建商业高等专科学校会计系;
T1 财务危机预警的SVMs模型研究——基于我国制造业上市公司经验数据
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2011
IS 12
OP 37-41
K1 财务危机;预警;SVMs
 

AB 企业财务危机的定量研究一直是财务界的热点话题。随着研究的深入,数据挖掘和机器学习技术被引入公司财务困境预测上,其中SVMs具有小样本、高维数、非线性等优点,应用前景广阔。以我国制造业上市公司因亏损而被ST或*ST的公司前三年为预警年度,应用SVMs进行研究,实证研究结果表明该方案具有良好预测效果。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵妍;苏玉召;管涛;
AD 郑州航空工业管理学院计算机科学与应用系;中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 一种提高过滤用户偏好精度的数据采集方法
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 11
OP 31-37
K1 信息过滤;用户偏好;个性化推荐系统;数据采集;定制Web日志
 Information filtering User preferences Personalization recommending system Data collecting Customized Web log

AB 采用数据挖掘技术中的关联分析和聚类方法,重点研究Web日志兴趣发现的理论和方法,指出普通日志记录方法的局限性,提出过滤用户偏好的定制Web日志方法,实验结果验证通过该方法采集的数据,可以发现隐藏在日志数据中的关联规则,同时找到相似用户的兴趣和偏好,并且能够提高过滤用户兴趣偏好的精度。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董坤;
AD 中南民族大学图书馆;
T1 基于协同过滤算法的高校图书馆图书推荐系统研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 11
OP 44-47
K1 协同过滤;信息服务;数据挖掘;数据仓储
 Collaborative filter Information service Data mining Dala warehouse

AB 针对当前高校图书馆主动式图书推荐服务存在的对服务对象信息需求挖掘、分析不足的问题,提出构建基于协同过滤算法的个性化图书推荐系统。通过引入读者专业、角色、学历、借阅记录等影响和反映读者信息需求的因素构建读者特征模型,基于该模型采用优化的协同过滤算法挖掘读者信息需求并产生个性化图书推荐信息,并通过实验证明该方法的有效性和实用性。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高新陵;王正兴;
AD 河海大学图书馆;淮海工学院图书馆;
T1 “十一五”期间我国文献情报领域知识发现研究综述
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 24
OP 56-60
K1 知识发现;知识挖掘;数据挖掘;综述
 knowledge discovery knowledge mining data mining overview

AB 对近年来关于知识发现的大量相关论文从概念关系辨析、知识发现方法体系、文本挖掘与文本趋势挖掘、非相关文献知识发现、数据挖掘研究拓展等方面开展研究,总结"十一五"期间我国文献情报领域知识发现研究成果,重点介绍有关知识发现的内容分析、关联理论、领域驱动、可视化、文本挖掘模型等研究进展,最后分析展望今后该研究领域的研究热点和研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 童逸夫;黄春毅;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 多维多息特征数据挖掘方法研究——以中药指纹图谱数据为例
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 12
OP 69-73
K1 多维多息;数据挖掘;主成分聚类;神经网络
 Multi -dimensional information;Data mining;Principal component and cluster analysis;Neural network

AB 利用R开源统计分析软件平台,以中药HPLC指纹图谱数据为例,构建多维多息特征数据挖掘模型并进行可视化处理分析,研究结果显示主成分分析降维后的综合主成分能够反映多维多息特征数据的规律,并且验证主成分聚类模型及神经网络模型用于揭示多维多息数据的信息特征的有效性与实用性。最终根据主成分聚类分析结果,建立未知产地川芎样晶的产地预测鉴别模型,从而为川芎质量控制提供参考
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王方平;
AD 长春大学图书馆;
T1 近几年图书情报领域新技术应用研究的主题分析
JF 情报杂志
YR 2011
IS S2
OP 78-80
K1 图书馆技术;文献计量;主题分析
 

AB 近几年,图书情报领域在新技术应用研究方面可谓百花齐放,诸如射频识别技术、RSS技术、网格技术、聚类技术、数据挖掘技、存储技术、智能手机技术、Web2.0等技术的研究不断呈上升趋势,选择2006-2011年期间图书情报领域核心期刊的研究论文进行统计与主题分析,发现不同技术主题的研究脉络,找出研究中存在的问题,以期对未来的研究工作提供一定的理论基础。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴宏;
AD 交通银行风险管理部;
T1 数据驱动还是管理驱动
JF 中国金融
YR 2011
IS 04
OP 95-96
K1 国际金融危机;经验教训;风险管理;风险损失;数据驱动;危机时刻;美国金融业;第一现场;衍生金融产品;美国银行业;
 

AB <正>近日,笔者阅读了一本名为《大而不倒》的畅销书,作者安德鲁·罗斯·索尔金通过对200多个亲历金融危机的人长达500多个小时的访问,还原了这次国际金融危机的形成过程和金融危机时刻的第一现场。看了这本书后,我感觉意犹未尽,其中一些经验教训非常值得中国商业银行借鉴,因为这些经验教训对全面提升我国商业银行的竞争力具有非常重要的意义。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周玉容;
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 引入六西格玛管理:高校质量管理的移植创新
JF 当代教育科学
YR 2011
IS 03
OP 36-40
K1 六西格玛管理;高校质量管理;应用
 

AB 六西格玛管理是一种新型的管理方法,也是一种管理战略。顾客导向、数据驱动、流程管理、无边界合作、持续改进和追求卓越是其理念精髓。高校引入六西格玛管理,是高校质量管理的一次移植创新。本文在探讨六西格玛管理本质及涵义的基础上,通过分析六西格玛管理的精髓与高校质量管理理念的契合之处,论述了六西格玛引入高校质量管理的合理性,并进一步探讨了六西格玛管理在高校中的运用策略。
SN 1672-2221
CN 37-1408/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王凌;员华;那文波;陈锡爱;李运堂;
AD 中国计量学院机电工程分院;广州市地下铁道总公司;
T1 基于磨耗数据驱动模型的轮对镟修策略优化和剩余寿命预报
JF 系统工程理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 1143-1152
K1 地铁车辆;轮对磨耗;数据驱动模型;镟修策略优化;剩余寿命预报
 metro rolling stocks;wheel wear;data-driven model;optimization of re-profiling strategy;prediction of remaining useful life

AB 基于广州地铁车辆轮对的磨耗实测数据,首先针对踏面直径和轮缘厚度两个型面参数以及镟修比例系数,给出了一种轮对磨耗的数据驱动模型.根据轮对应用要求,提出一种轮对镟修的控制限策略.在前述轮对磨耗模型的基础上,给出了该镟修策略的蒙特卡罗仿真步骤.然后应用蒙特卡罗仿真方法,实现以期望费用率最小为目标的轮对镟修策略优化,并给出轮对剩余寿命仿真预报.研究结果表明:当轮缘厚度减少到27mm至27.5mm时,通过镟修将轮缘厚度恢复到29mm至30mm,这样的镟修策略能降低轮对镟修期望费用率,并延长轮对期望使用寿命;提出的轮对剩余寿命仿真预报法能够给出某时刻轮对剩余寿命的概率密度分布.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄景碧;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学教育信息化系统工程研究中心;
T1 教育信息系统分析设计的研究与实践——以DDEDSS系统为例
JF 电化教育研究
YR 2011
IS 05
OP 40-44
K1 教育信息;教育系统;教育分析;教育设计;教育工程
 

AB 社会、教育的信息化发展,促进着人们以信息系统方式认识和改造教育,此时教育又称为教育信息系统,或简称为教育系统。而教育系统的分析设计则是人们认识或改造教育的必要过程环节。当前教育系统分析设计主要采用定性方法,从社会性、教育性等方面进行探讨。本文理论结合实践,从过程驱动系统要素、社会性与自然性统一、定性与定量统一、现实系统与软件系统互相隐喻等方面对教育系统分析设计进行再思考,并以案例进行了实践检验,期望为教育信息化发展提供一些借鉴。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;朝乐门;邢春晓;张铭;王文清;张健;
AD 清华大学信息技术研究院;北京大学信息科学技术学院;北京大学CALIS管理中心;
T1 新一代数字图书馆应用支撑平台的研究与开发
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 06
OP 3-13
K1 数字图书馆;数据驱动;跨域共享;按需服务;爱迪智搜
 Digital library Data driven Cross domain sharing On-demand services iDLib

AB 采用文献研究、案例调研和需求分析方法,提炼出新一代数字图书馆应用支撑平台的主要特点。在此基础上,通过软件工程方法,借鉴相关领域的理论研究、最佳实践和标准规范,设计出新一代数字图书馆应用支撑平台的体系结构及其数据模型。利用课题组自己的专利、软件著作权和学术论文等成果,实现应用支撑平台——"爱迪智搜平台"。最后,介绍该平台在中国高等教育数字图书馆中的部署和应用情况,探讨平台设计的科学性和下一步工作重点。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张传杰;
AD 清华大学国际关系学系;清华—卡内基全球政策研究中心;
T1 中国对外政策舆论研究现状的思考
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2011
IS 05
OP 49-58
K1 对外政策舆论;舆论调查;政治态度;追踪研究;面板数据调查
 

AB 进入21世纪后,随着舆论调查数据逐渐增多,以及新生代学者的出现,中国的对外政策舆论研究有了长足的发展。本文以国内学者的三篇近作为代表展开分析,发现相应的研究具有三个共同的理论出发点,即舆论与政策之间存在某种联系,普通民众的对外政策舆论是有序的,舆论调查是一种有效测量政治态度的工具。由于学科发展的滞后以及缺少调查数据,目前国内的对外政策舆论研究仍面临诸多亟须解决的难题:数据驱动的研究,内在效度,外在效度,以及实证研究与理论研究的脱节。从长远来看,加强有中国视角的对外政策舆论研究,需要长期的多元化的调查数据储备,而在短期内大样本调查数据不能获得的情况下,可以利用易得群体的样本,灵活采用不同的调查设计,开展一些小样本研究,这可能是今后几年国内学者可以尝试的科研路径。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏群义;彭晓东;
AD 重庆大学图书馆;
T1 浅谈图书馆管理系统的发展趋势
JF 大学图书馆学报
YR 2011
IS 05
OP 38-40+108
K1 图书馆管理系统(LMS);Library 2.0;云计算;Web 2.0
 LMS;Library 2.0;Cloud Computing;Web 2.07

AB 论文综述了当前图书馆管理系统主流产品的发展现状,分析了Web 2.0和Library2.0的理念给图书馆管理系统带来的变化。总结了当前大部分图书馆管理系统存在的图书馆资源的相对隔离及信息服务的相对孤立、不能全面集成图书馆的业务和管理工作、信息孤岛现象日益严重、难以体现图书馆的管理思路等问题。提出了图书馆管理系统发展趋势:融合图书馆的管理理念、数据驱动管理、开放合作的理念、云计算、整合服务评价体系。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王学勤;Amy Stout;Howard Silver;
AD 中国科学院国家科学图书馆;美国麻省理工学院图书馆;
T1 建立数据驱动的e-Science图书馆服务:机遇和挑战
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 13
OP 80-83
K1 e-Science;数据驱动;数据存储;数据共享;图书馆服务
 e-Science data-driven data saving data sharing library service

AB 在简要评述科学数据增长、存储管理和开放获取需求的基础上,介绍美国麻省理工学院(MIT)图书馆的DSpace图书馆数字资源存储系统和服务新模式,针对科学数据生命周期,提出图书馆建立数据驱动的e-Science图书馆特色服务的思考与策略。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王知津;王丽娜;胡玲玲;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 智能检索环境下的索引编制
JF 图书馆杂志
YR 2011
IS 01
OP 16-19
K1 智能检索;编制索引;自然语言理解;资源描述;语义网
 Intellectual retrieval;Indexing;Natural language understanding;Resource description;Semantic network

AB 阐述了智能检索的实质,分析了智能检索环境下编制索引遇到的障碍,探讨了实现智能检索在编制索引方面应当采取的技术,包括文档预处理技术、元数据和RDF、语义网技术和机器学习。并且举例分析了这些技术的实现问题,同时说明了索引编制的整个过程。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 枫;
T1 2011年国际工业信息技术学术会议
JF 国外社会科学
YR 2011
IS 02
OP 129
K1 信息技术;学术会议;制造业物流;国际工业;数据挖掘技术;智能信息;并行算法;机器学习;产品设计;多媒体系统;
 

AB <正>2011年国际工业信息技术学术会议将于2011年5月7～8日在上海召开。本次会议由国际智能信息学会主办。会议主题包括:信息技术、机器学习、神经网络及其应用、多媒体系统及应用、语音处理、图像和视频信号处理、智能电路与系统、嵌入式系统和软件、人工智能与分布式并行算法、网络和互联网的计算、IT策略和业务管理、产品设计与优化、产品生命周期管理、虚拟企业与电子商务、制造业物流与供应、知檪识创新和管理、制造业中的数据挖掘技术。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王彤;丁雷;
AD 天津大学;天津商业大学;
T1 基于模糊神经网络分类算法的绩效考核评聘策略研究
JF 现代远距离教育
YR 2011
IS 02
OP 60-62
K1 绩效工资;考评策略;模糊神经网络;权重分配
 

AB 当前全国各高校都在进行绩效工资改革,但在如何评判教师业绩方面,没有统一的标准。如何将对教师业绩的评价机制与各高校自身的发展目标紧密地联系起来,与我国教育事业的发展目标有机地结合起来,充分调动广大教师从事教育和科研的积极性,是绩效工资改革成败的关键。本文在绩效工资考核评定策略方面进行了研究,将计算机人工智能机器学习领域的模糊神经网络分类算法引入到绩效工资考核评定策略中来,以期在各项绩效工资考核指标间客观公正地分配权重系数,从而为制定出具有说服力的绩效工资考核评定策略提供支持。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡海青;张琅;张道宏;陈亮;
AD 西安理工大学经济与管理学院;中国建设银行陕西分行;
T1 基于支持向量机的供应链金融信用风险评估研究
JF 软科学
YR 2011
IS 05
OP 26-30+36
K1 供应链金融;信用风险评估;支持向量机;Logistic模型
 SCF;credit risk assessment;SVM;logistic model

AB 研究了在供应链金融模式下的信用风险评估,提出了综合考虑核心企业资信状况及供应链关系状况的信用风险评估指标体系,运用机器学习的方法支持向量机(SVM)建立信用风险评估模型。通过与用主成分分析和Logistic回归方法建立的信用风险评估模型进行实证结果对比,证实了基于SVM的信用风险评估体系更具有效性和优越性。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段永桓;王洪礼;李飞鹏;
AD 天津大学管理与经济学部;天津大学建筑设计规划研究总院;
T1 影响RFA高尔夫产业发展的因素分析与对策
JF 天津大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 03
OP 198-201
K1 随机森林算法;高尔夫产业;影响因素
 random forest algorithm;golf industry;influence factors

AB 我国高尔夫产业已有20多年的发展历史,在经济高速增长与高尔夫旅游业快速发展的刺激下,我国高尔夫产业已初具规模。文章基于机器学习的随机森林算法,对影响我国高尔夫产业发展的因素进行分析与探讨。结果表明,首先是固定资产投资规模对高尔夫产业的发展影响最大,其次是影响高尔夫产业发展的是国内生产总值、旅游消费和旅游人数,居民消费水平和第三产业增加值对于高尔夫球场数量的影响程度较小。
SN 1008-4339
CN 12-1290/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁小红;
AD 福建商业高等专科学校会计系;
T1 财务危机预警的SVMs模型研究——基于我国制造业上市公司经验数据
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2011
IS 12
OP 37-41
K1 财务危机;预警;SVMs
 

AB 企业财务危机的定量研究一直是财务界的热点话题。随着研究的深入,数据挖掘和机器学习技术被引入公司财务困境预测上,其中SVMs具有小样本、高维数、非线性等优点,应用前景广阔。以我国制造业上市公司因亏损而被ST或*ST的公司前三年为预警年度,应用SVMs进行研究,实证研究结果表明该方案具有良好预测效果。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐恺英;常改;邢天亮;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学通信工程学院;
T1 基于SVM神经网络的高校科研能力评价模型构建
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 22
OP 52-55
K1 SVM神经网络;高校科研能力;评价模型
 SVM neural network universtiy scientific research ability evaluation model

AB 利用SVM神经网络的原理,建立SVM评估模型并在MATLAB中进行仿真,得出的测试结果与某机构的评价分析结果吻合,从而实现对高校科研能力的评估,为评价模型的广泛应用提供新的思路和方法。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昊;邓三鸿;苏新宁;
AD 南京大学信息管理系;
T1 基于字序列标注的中文关键词抽取研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 12
OP 39-45
K1 序列标注;条件随机场;关键词抽取;机器学习;字序列;词序列
 Sequence annotation;Conditional random fields;Keywords extraction;Machine learning;Characters sequence;Words sequence

AB 以某大学图书馆的所有馆藏书目为研究对象,在对图书关键词标引信息进分析的基础上,总结中文关键词的基本特点及其抽取规律,构建一个基于字序列标注的中文关键词抽取模型,提出中文关键词抽取的基础思路和实现方案,并通过实验论证模型的合理性、正确性和实用性,认为字序列标注方法优于词序列标注,基本上可以解决不分词情况下的中文关键词抽取问题。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


