RT Journal Article
SR 1
A1 应维云;
AD 上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 随机森林方法及其在客户流失预测中的应用研究
JF 管理评论
YR 2012
IS 02
OP 140-145
K1 流失预测;不平衡数据;随机森林
 churn prediction;imbalanced data;random forests

AB 在全球化的市场竞争中,企业如何利用现有资源,提高客户满意度,保住现有客户,已成为企业面临的主要问题,客户流失预测越来越受到企业关注。本文针对实际客户流失数据中正负样本数量不平衡而且数据量大的特点,提出一种改进的平衡随机森林算法,并将其应用于某商业银行的客户流失预测。实际数据集测试结果表明,与传统的预测算法比较,这种算法集成了抽样技术和代价敏感学习的优点,适合解决大数据集和不平衡数据,具有更高的精确度。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;
AD 工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 美国推动大数据技术发展的战略价值及启示
JF 中国发展观察
YR 2012
IS 06
OP 44-45
K1 战略价值;数据技术;谷歌;预测能力;数据集合;社会经济发展;搜索查询;研究和发展;巴马;亚马逊网站;
 

AB <正>3月29日,奥巴马政府在白宫网站发布了《大数据研究和发展倡议》(Big Data Research and Development Initiative),旨在提升利用大量复杂数据集合获取知识和洞见的能力,并将为此投入两亿美元以上资金。近年来,大数据对社会经济发展的预测能力已经崭露头角。例如,利用谷歌住房搜索查询量变化对住房
SN 1673-033X
CN 11-5279/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨绎;
AD 中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 基于文献计量的“大数据”研究
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 09
OP 29-32+37
K1 大数据;海量数据;文献计量;关键词分析
 

AB 随着计算机技术以及互联网的发展,人们早已从"信息匮乏"发展到了"信息爆炸"的时代。作为信息基础的数据无论从量上还是自身特点上也在不断发展,"海量数据"的说法由来已久,而在近两年,"大数据"(big data)逐渐成为一个热词,本文从文献计量的角度出发,以国内文献为研究基础,以关键词分析为主要方法,对"大数据"进行了研究。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨海燕;
AD 枣庄学院图书馆;
T1 大数据时代的图书馆服务浅析
JF 图书与情报
YR 2012
IS 04
OP 120-122
K1 大数据;云计算;数据处理;数据分析;信息服务;图书馆服务;数据挖掘
 Big data;Cloud Computing;data processing;data analyze;information service;library service;data mining

AB 大数据与云计算是近两年IT界最为流行的两个关键词,各大IT厂商也都看到了大数据所蕴含的商业价值并展开了一定的产品研发与商业应用。在大数据时代,图书馆的数据处理及服务将会发生显著的变化,从大量的数据集中去分析和挖掘潜在的价值,以便图书馆决策层及时做出相应的建设方案调整将成为图书馆的一大主要业务,图书馆服务也将随着图书馆服务策略的调整而做出服务方式、途径等方面的改变。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛;
AD 中央民族大学现代教育技术部;
T1 学习分析视角下的远程教学交互分析案例研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 11
OP 40-46
K1 学习分析;教学交互;大数据
 

AB 远程教学交互是远程教育研究的重要领域,技术的发展为远程教学交互研究带来了新的机遇。Web应用和移动技术发展的新趋势引起了海量数据的涌现,大数据为更为完备与全面的教学交互分析提供了新的可能。作为新近涌现出的一个研究领域,学习分析为远程交互分析提供了新的途径。该文从互联网技术的趋势出发,对发展迅速的学习分析领域进行了介绍。在对远程教学交互分析的研究现状进行综述的基础上,分析了现有交互分析方法的不足,以及学习分析对于远程教学交互研究的意义。最后,本文通过一个案例展示了在开源平台和工具的支持下进行学习分析的尝试。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰;
AD 兰州商学院图书馆;
T1 大数据带给图书馆的影响与挑战
JF 图书与情报
YR 2012
IS 05
OP 37-40
K1 大数据;非结构化数据;半结构化数据;数据处理;图书馆服务;数据挖掘
 big data;unstructured data;semi-structural data;data processing;library service;data mining

AB 大数据是近两年IT界最为流行的关键词,但对大数据的内涵与认识各大IT厂商、研究机构与科学家都有着不同的见解。在大数据时代,图书馆将在数据存储、数据挖掘、数据分析等方面面临着巨大的挑战与考验,复杂数据的处理也将成为大数据时代图书馆发展的主旋律,通过大量的非结构化数据、半结构化数据去寻找隐藏在数据背后的世界,进而为图书馆服务的模式、未来发展趋势提供分析与预测将成为大数据时代图书馆的一大主要服务内容。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨吉;
T1 “颠覆者”巴拉巴西及其《爆发》
JF 中国图书评论
YR 2012
IS 11
OP 112-114
K1 巴拉巴;艾伯特;颠覆者;斯巴达克斯;拉斯;数据挖掘技术;幂律分布;彼得;信奉者;电影票房;
 

AB <正>爆发:大数据时代预见未来的新思维[美]艾伯特—拉斯洛·巴拉巴西著,中国人民大学出版社,2012艾伯特—拉斯洛·巴拉巴西的《爆发》一书注定是要扮演颠覆者的角色。首先,对于科学家们说的,人类行为实际上随意的、不可预测的、偶然的、无法确定的、不可预知的,以及无规无序的,该书旗帜
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄升民;刘珊;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 “大数据”背景下营销体系的解构与重构
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2012
IS 11
OP 13-20
K1 大数据;全媒体;营销;广告;受众
 

AB 随着互联网技术的发展、全媒体环境的全面爆发,"大数据"成为新的时代主题词,并全面影响了广告与营销业界。海量级的数据催生了海量数据的搜集、存储、管理、分析、挖掘与运用的全新技术体系,并利用这些技术服务于各行各业。在营销体系中,大数据从媒体、消费者、广告与营销战略策划、效果评估四个层面解构了传统营销体系,却也重构了大数据背景之下的全媒体营销体系。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 樊伟红;李晨晖;张兴旺;秦晓珠;郭自宽;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 图书馆需要怎样的“大数据”
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 11
OP 63-68+77
K1 大数据;云计算;非结构化;深度分析;Hadoop;MapReduce
 Big Data;Cloud Computing;Non-structured;Depth Analysis;Hadoop;MapReduce

AB 随着大数据时代的来临,在科学研究、移动互联网、传感网络、社交网络等应用领域,数据量正以极快的速度增长,图书馆的IT应用也不可避免的面临着大数据信息浪潮的冲击。该文分析了未来图书馆的几个大数据主要来源,再结合图书馆知识服务及信息化建设现状,重点探讨了大数据将会给图书馆带来的哪些挑战与机遇,最后分析了当前研究现状,指出未来大数据主要研究热点。大数据可能给图书馆带来的帮助包括:可以帮助图书馆建立各类知识服务及业务建设的风险模型、图书馆用户流失分析及价值分析、帮助图书馆建立新型知识服务引擎、通过分析资源的状况来预测可能的资源故障、帮助建立更加智能的网络化信息资源智能组合方式、对多维度大数据的智能分析及智能辅助决策等。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;钟辉新;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 大数据时代企业竞争情报研究的创新与发展
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 9-14
K1 大数据;企业;竞争情报;数据挖掘
 big data;enterprise;competitive intelligence analysis;data mining

AB 文章概述了大数据的主要特征,分析了大数据对企业竞争情报研究的影响,包括企业竞争力的提升需要大数据的支持,现有企业竞争情报数据处理面临的一些新问题,企业竞争情报分析方法亟待创新,提出在大数据时代企业竞争情报研究的发展方向,应重视数据和信息的集成、注意对数据的清洗与过滤、关注新的数据类型的挖掘分析方法、促进数据分析的可视化、探索大数据新的分析技术和工具的应用等。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈美;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据在公共交通中的应用
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 22-28
K1 大数据;智能交通;公共交通;数据存取
 big data;intelligent transportation;public transportation;data access

AB 及时、高效、准确的交通数据获取是分析交通管理机制,构建合理城市交通管理体系的前提,而这一难题可以通过大数据管理得到解决。美国、英国和我国的深圳对大数据在交通管理中的应用进行了实践与探索。通过大数据进行公共交通管理将面临着如何开放公共交通数据、如何保护个人隐私、如何进行交通数据的存取等问题,可通过注意保护个人私密信息、提高交通数据存取的多样性、提高交通数据质量等途径去解决。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;杨林;
AD 北京大学信息管理系;中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 大数据视角下的情报研究与情报研究技术
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 1-8
K1 大数据;情报研究;情报研究技术
 big data;intelligence analysis;intelligence technology

AB 大数据时代的到来,给情报研究带来了机遇和挑战。文章在现有研究和实践基础上,总结了在此背景下情报研究的发展趋势和相关技术问题,将发展趋势概括为单一领域情报研究转向全领域情报研究、综合利用多种数据源、注重新型信息资源的分析、强调情报研究的严谨性和情报研究的智能化五个方面,并探讨了可视化分析、数据挖掘、语义处理三方面的技术问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王会金;
AD 南京审计学院;
T1 中观信息系统审计风险控制体系研究——以COBIT框架与数据挖掘技术相结合为视角
JF 审计与经济研究
YR 2012
IS 01
OP 16-23
K1 中观信息系统审计;COBIT框架;数据挖掘;风险控制;中观审计
 meso-information system audit;COBIT framework;date mining;risk control;meso-audit

AB 当前,我国急需一套完善的中观信息系统审计风险控制体系。这是因为我国的中观经济主体在控制信息系统审计风险时需要一套成熟的管理流程,且国家有关部门在制定信息系统审计风险防范标准方面也需要完善的控制体系作为支撑。在阐述COBIT与数据挖掘基本理论的基础上,借鉴COBIT框架,构建中观信息系统审计风险的明细控制框架,利用数据挖掘技术有针对性地探索每一个明细标准的数据挖掘路径,创建挖掘流程,建立适用于我国中观经济特色的信息系统审计风险控制体系。
SN 1004-4833
CN 32-1317/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何跃;何正林;周欣胤;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的固网大客户流失组合预警
JF 软科学
YR 2012
IS 01
OP 128-131
K1 数据挖掘;客户流失;组合预警
 data mining;customer lose;combined early warning

AB 应用C5.0决策树算法、CART决策树算法、RBF神经网络建立某固网运营商客户的收入流失预警模型,然后运用GMDH方法建立了客户的收入流失组合预警模型。研究表明:模型提高了预警的准确率和覆盖率,模型能够帮助运营商找出收入有可能流失的客户,使其能对这些客户开展提前、有效的挽回营销工作,最大程度减少客户流失。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹永广;郑向敏;
AD 华侨大学旅游学院;
T1 旅游目的地游客安全感的影响因素实证研究——以福建泉州为例
JF 旅游学刊
YR 2012
IS 01
OP 49-57
K1 旅游目的地;游客安全感;安全期望;安全认知;福建泉州
 tourist destination;tourist sense of security;safe expectation;security cognition;Quazhou in Fujian Province

AB 安全感是旅游目的地安全状况的"晴雨表",是游客在旅游目的地的最基本需求。文章通过文献回顾、案例分析和在线网络点评数据挖掘,归纳出游客安全感的影响因素,同时通过对来泉州游客的问卷调查,采用因子分析,提取出游客安全感的5个影响公因子:治安状况、旅游环境、服务内容、地域文化和感知信息。为进一步研究游客安全感的影响因素对游客的影响程度,采用K-means均值快速聚类法,将游客划分为平衡型、谨慎型和冒险型3类;采用多元回归分析验证了游客安全感的5个公因子与安全期望的相关关系,其中,感知信息、旅游环境、治安状况、服务内容4个公因子与游客安全期望成正向影响,地域文化与游客的安全期望成负相关。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武超群;
AD 中央财经大学党委宣传部;
T1 青年网络社群中舆论领袖的特征研究
JF 中国青年研究
YR 2012
IS 02
OP 80-83+47
K1 青年网络社群;舆论领袖;数据挖掘;聚类分析
 

AB 本文立足于传播学的网络传播与社会学的人际交往理论,通过对网络论坛和BBS的分析,以构建基于数据挖掘方法和群体动力学的网络舆论领袖筛选模型,分析、梳理出网络社群论坛及其舆论领袖的特点、作用、以及舆论引导等,为制定针对网络舆论领袖的科学管理方法提供依据。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜治洲;
AD 北京航空航天大学公共管理学院廉政研究所;
T1 地方政府廉政建设评价指标筛选科学性的缺失及对策
JF 中国行政管理
YR 2012
IS 02
OP 105-109
K1 地方政府;廉政建设评价指标;数据挖掘
 local government;evaluation indicator for anti-corruption;data-mining

AB 地方政府廉政建设评价指标筛选的科学性不足表现为主客观指标畸轻畸重、贪大求全、投入导向、数据处理标准化和重要指标遗漏。要提高指标筛选的科学性,必须平衡使用主客观指标,坚持结果导向,筛选关键指标,并运用数据挖掘的筛选方法。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;张进良;蔡慧英;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;湖南科技大学教育学院;
T1 学习分析:正在浮现中的数据技术
JF 远程教育杂志
YR 2012
IS 01
OP 18-25
K1 学习分析;学习行为;数据挖掘;教学决策;数据支持
 Learning analytics;Learning behaviors;Data mining;Teaching decision making;Data support

AB 随着教育信息化的普及与逐渐深入,学习管理系统已经获取并存储了大量的有关学生复杂学习行为的数据,从这些数据中挖掘出改进教学系统、提升学习效果的信息,在教育信息化领域一直有着巨大的吸引力。因此,有必要从分析数据以改进学习的角度,对日益受到关注的学习分析技术进行解读。首先,学习分析技术是测量、收集、分析和报告有关学生的学习行为以及学习环境的数据,用以理解和优化学习及其产生的环境的技术。接着,综述学习分析技术的发展,指出其在教育中有着广泛的应用前景和巨大的发展潜力:学习分析技术可作为教师教学决策、优化教学的有效支持工具,也可为学生的自我导向学习、学习危机预警和自我评估提供有效数据支持,还可为教育研究者的个性化学习设计和增进研究效益提供数据参考。最后,提出学习分析技术也存在隐私、准确性和兼容性等诸多挑战和问题。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;
AD 天津师范大学管理学院;
T1 基于粗糙集的本科毕业论文质量控制影响因素分析
JF 现代情报
YR 2012
IS 01
OP 32-37
K1 论文质量;抄袭检测;影响因素;粗糙集
 thesis' quality;plagiarism testing;impact factors;rough set

AB 目前高校层出不穷的学术造假现象使得学术道德下降和科学精神匮乏,本文以高校经管类本科毕业论文作为研究对象,针对论文质量管理中的事前控制阶段,以论文抄袭检测系统的检测结果作为基础数据,运用统计分析和粗糙集进行数据挖掘,寻找论文质量事前控制的外部和内部影响因素,并提出了如何通过控制这些因素来提高经管类本科毕业论文质量,杜绝抄袭等学术不端行为的发生。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余少瑛;
AD 广东金融学院图书馆;
T1 图书馆应用新技术研究述评
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 02
OP 12-16
K1 图书馆技术;内容管理;数据挖掘;Web2.0;个性化服务
 library technology content management data mining Web2.0 personalized service

AB 文章以2006年至2011年图书情报领域图书馆应用新技术为主题进行研究内容分析,从内容管理技术、存储技术、信息处理技术、信息服务技术、Web2.0技术5个方面进行主题述评,归纳图书馆应用技术的研究脉络及其热点,指出各领域研究中存在的问题。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵红;王俊英;
AD 天津大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的读者关系管理
JF 图书馆工作与研究
YR 2012
IS 01
OP 45-47+62
K1 高校图书馆;数据挖掘;客户关系管理;读者关系管理
 University library;Data mining;Customer relationship management;Reader relationship management

AB 本文分析了数据挖掘的含义和系统结构,围绕从客户关系管理到读者关系管理的理论创新与实践应用,重点剖析了在高校图书馆读者关系管理中实施数据挖掘的过程,提出了基于数据挖掘的读者关系管理系统框架及其技术支持。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 岳英;万映红;姜立权;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学管理教学实验中心(国家级实验教学示范中心);
T1 基于顾客需求管理先验知识本体的数据挖掘改进方法研究
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 01
OP 106-110
K1 顾客价值需求;领域知识;本体;数据挖掘
 customer value demand;domain knowledge;ontology;data mining

AB 以顾客价值需求及行为理论为顾客需求管理领域的先验性知识,提出一种基于领域先验知识本体的需求数据挖掘改进方法,包括建立顾客需求领域本体和任务本体、引入本体进行挖掘的数据空间组织、挖掘算法选择及约束条件设置,并以移动服务为背景,给出该方法的应用示例及对管理决策的支持。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;许培扬;
AD 北京协和医学院医学信息研究所;
T1 如何使用数据挖掘工具Clementine——以我国图书情报类期刊学术影响力评价为例
JF 现代情报
YR 2012
IS 01
OP 146-149
K1 数据挖掘;Clementine 12.0;图书情报;学术影响力;期刊评价
 data mining;Clementine 12.0;library and information;academic impact;journal evaluation

AB 本文首先简要介绍了数据挖掘工具Clementine的特点及若干基本功能(即若干模块),然后以基于《中国期刊高被引指数》(2010年版)收录的我国39本图书情报类期刊开展的期刊学术影响力评价为研究实例,涉及数据规范、导出、排序、分箱等各种常见任务,旨在熟练掌握Clementine的使用方法,并探索其在数据处理任务中的适用性及先进性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨海廷;
AD 上海交通大学情报科学技术研究所;
T1 CARMA算法挖掘技术在图书流通中的实证研究
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 01
OP 70-75+25
K1 图书流通;关联规则;CARMA算法
 Book circulation;Association rule;CARMA algorithm

AB 将CARMA算法这一新式数据挖掘算法应用于图书借阅流通领域。在概述CARMA算法的基础上,文章完整、详尽地阐述了将CARMA挖掘算法应用于图书流通领域从数据预处理到建立模型再到数据挖掘结果分析的整个流程,并基于上海交通大学图书馆2009-2010年的借阅数据进行了实证研究,得出了各类图书间的借阅关联性。本研究意在为图书馆图书资源采购和馆藏资源空间布置提供可资借鉴的依据。最后,文章还给出了图书馆在图书采购工作和馆藏资源空间布置等方面的建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓利;曲朝阳;李晓栋;张加玲;孟凡奇;
AD 东北电力大学信息工程学院;
T1 基于SOM聚类的电网可视化数据挖掘模型
JF 情报科学
YR 2012
IS 02
OP 206-209+225
K1 电网;SOM聚类;低维可视化;数据挖掘
 power grid;SOM clustering;low-dimension visualization;data mining

AB 面对电力系统中海量的多维数据,传统的可视化数据挖掘无法满足空间数据处理的需要,多维数据可视化也不利于用户获取知识。因此提出了基于SOM(自组织特征映射网络)聚类的电网可视化数据挖掘新模型VSDMmodel,模型利用改进的SOM聚类算法对高维电网数据进行降维,提出一种基于颜色映射的可视化方法,对聚类结果进行低维展现,加快了用户对挖掘结果的理解,并且允许用户对结果中感兴趣的区域加以深入分析,实现对电力系统海量数据的可视化挖掘。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲍贵;
AD 南京工业大学;
T1 我国外语教学研究中的统计分析方法使用调查
JF 外语界
YR 2012
IS 01
OP 44-51+60
K1 统计分析方法;纯描述性统计;简单推理统计;多元统计
 statistical method;purely descriptive statistics;simple inferential statistics;multivariate statistics

AB 本研究纵向调查了2000-2009年间我国8种外语类主要期刊外语教学论文中统计分析方法的使用特点。研究的主要发现如下:(1)使用的统计分析方法以简单推理统计为主,纯描述性统计使用率总体呈下降之势,多元统计使用率有微弱增长的迹象;(2)较之于前阶段(2000-2004年),后阶段(2005-2009年)纯描述性统计报告的完整性和图表使用率有一定程度提高,但是数据挖掘不够彻底;(3)简单推理统计和多元统计的使用在前、后阶段均存在问题,主要包括误解、误用和简化统计检验形式等。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶涛;
AD 广东省统计数据中心;
T1 从蛛丝马迹中探寻事实真相——利用日志信息调查互联网用户的行为规律
JF 调研世界
YR 2012
IS 02
OP 43-48
K1 互联网管理;用户行为;统计调查;日志信息;数据挖掘
 

AB 当前,通过互联网构建的虚拟社会正成为社会管理日益关注的一个领域,网络虚拟世界的现象实际上是现实社会的反映。社会管理就是对人的管理和服务,加强互联网管理就是对互联网用户实施有针对性的管理和服务,要实现这一目标首先就要及时准确地掌握用户的活动规律。本文将探讨一种有别于传统的统计调查方式,利用记录用户操作的日志信息对互联网用户的行为规律进行分析挖掘的调查方法。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张崇林;虞丽娟;吴卫兵;
AD 上海体育学院运动科学学院;
T1 关联规则数据挖掘技术在体质测试分析中的应用
JF 上海体育学院学报
YR 2012
IS 02
OP 42-44
K1 体质测试;教职工;关联规则;数据挖掘
 fitness testing;staff;association rules;data mining

AB 采用关联规则数据挖掘法,对上海市某高校教职工体质测试数据进行相关分析,建立体质总评与各单项指标关联规则数据挖掘模型。结果显示:对青年教职工体质影响较大的单项指标为最大摄氧量、舒张压、左手握力、仰卧起坐、体脂率等;对中年教职工影响较大的指标为最大摄氧量、上肢力量、躯干力量等。建议为促进高校教职工的体质健康,应优先考虑发展其心肺机能,改善上肢和躯干力量。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文阔;李永先;
AD 辽宁师范大学管理学院;
T1 数据挖掘在数字图书馆中的应用研究综述
JF 新世纪图书馆
YR 2012
IS 02
OP 30-33
K1 数据挖掘;数字图书馆;个性化服务
 Data mining;Digital library;Personalized service

AB 论文从数字图书馆读者分析、资源建设、个性化服务等几方面对数据挖掘技术在数字图书馆中的研究和应用现状作了简要述评,并提出了数据挖掘应用于数字图书馆的进一步发展方向。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 东北财经大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书馆用户行为分析与偏好研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 03
OP 391-394+418
K1 数据挖掘;图书馆;用户行为;个性化服务
 data mining;library;users behavior;personalized service

AB Web挖掘和书目挖掘是数据挖掘技术在图书馆用户行为分析的理论基础。在分析图书馆用户行为构成与获取的基础上,利用数据挖掘技术建立了图书馆用户行为模型。通过这些模型可以有效地提高图书馆面向用户的个性化服务水平。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎邦群;
AD 惠州学院图书馆;
T1 OPAC拼写检查功能的设计与实现
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 04
OP 73-79+101
K1 OPAC;拼写检查;纠错提示;检索建议;拼写更正
 OPAC spelling check error correction tip search suggestions spelling correction

AB 针对当前检索中存在的关键词拼写错误影响检索结果的现状,进行OPAC拼写检查功能的应用现状、需求分析、设计思路及其实现方法的研究。利用数据挖掘、ASP和数据库相关技术对汉词、拼音及英语单词进行收集、编辑、存储、查询、纠错及更新,实现拼写检查功能,给出纠错提示与检索建议,以增强OPAC的可用性、提升用户的使用体验。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 茅洁;单曙光;
AD 武汉体育学院体育工程与信息技术系;武汉体育学院篮球教研室;
T1 篮球技术统计软件的研制
JF 武汉体育学院学报
YR 2012
IS 02
OP 70-73+87
K1 篮球比赛;运动技术分析;数据挖掘
 basketball match;sport technical analysis;data mining

AB 篮球技术统计的重要意义就是分析比赛的具体情况,进而进行针对性的教学与训练。但目前的研究较少,有的也仅具备统计功能而无分析功能。运用国内外篮球比赛分析理论构建篮球比赛技术统计分析系统,实现了统计分析功能。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾积有;
AD 北京大学教育学院教育技术系;
T1 高性价比的便携式智能电子学伴及其在传统教室的应用探讨
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 03
OP 120-126
K1 平板电脑;电子书包;数字教室;传统教室;电子学伴
 

AB 价格低廉、轻便易带、功能强大、配备了智能教学系统的平板电脑具备成为各级各类学生的虚拟电子学习伙伴的潜能:不仅可以安装与课本教材配套的多媒体电子书籍,供学生阅读学习,还可以主动地给学生出题目、改作业、提出学习建议,甚至与学生玩教育游戏。因此,本文使用电子学伴的概念来代替常用的电子书包的说法。在传统教室中,在装配了课程管理系统的教师机和路由器构成的无线网络的支持和引导下,每个学生手中的平板电脑都将成为教室网络的一个有机节点,更能实现生生交互、师生交互、即时群体反馈等高级学习功能,不受网络拥堵和突然停电等外在因素的影响,免受国际互联网上大量有害的或者无关内容的影响和侵蚀。教师机可以收集学生的学习信息并对其进行数据挖掘,形成完成的电子档案,并为学生提供个性化的学习指导和建议。作为整个学校教学管理系统的一个节点,教师机还可以将班级教学信息上传给学校管理层,并从学校教学管理系统和国际互联网下载教学资源。我们设计了一套由电子学伴构成的传统教室数字化方案,并给出了基于这套方案的初中英语教学的教学设计案例。这种方案具有很高的性价比,将为实现高效而公平的课堂教学起到重要的推动作用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张慧颖;薛福亮;
AD 天津大学管理与经济学部;天津财经大学商学院;
T1 一种集成客户终身价值与协同过滤的推荐方法
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 01
OP 46-52
K1 推荐系统;协同过滤;客户终身价值;产品分类树
 Recommender system Collaborative filtering Customer lifetime value Product taxonomy

AB 提出一种加权RFM与协同过滤相结合的集成推荐方法,对由"Web数据挖掘"隐式收集的客户评价数据进行协同过滤处理,应用加权RFM对相似用户聚类结果加以改进,从而更有效地发现推荐规则,提高推荐质量。同时应用产品分类树(PT)对产品进行预处理,以减少计算空间的复杂度。实验评价结果表明该方法无论在推荐精度还是推荐相关性上都更为有效。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李军;黄安强;张玲玲;石勇;
AD 中国科学院研究生院管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;英大泰和财产保险股份有限公司;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 基于意外度的关联规则深层知识发现及应用研究
JF 管理评论
YR 2012
IS 03
OP 108-114
K1 意外度;关联规则;商品促销
 association rule;expectedness;product promotion

AB 为了弥补传统关联规则挖掘产生大量冗余规则、难以直接用于决策支持的不足,本文提出了一种基于用户已有知识的规则意外度评价方法,并在此基础上设计了基于意外度的深层关联规则挖掘算法。算法的优点在于能够将用户已知的规则作为领域知识加入到数据挖掘过程从而有效过滤和已知规则相近的冗余规则,并且可以将新得到的规则加入知识库中实现知识的积累和重用。最后本文采用一个商场数据验证了该算法的有效性,并且对具有回馈模式的关联规则在商品促销中的作用进行了分析。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏育辉;郭振英;范春梅;
AD 北京工业大学图书馆;
T1 文献保障能力的关联挖掘分析方法
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 06
OP 60-61+93
K1 馆藏评价;文献保障;关联挖掘;数据挖掘
 collection evaluation collection support association mining data mining

AB 探讨了一种文献保障能力的评测方法———关联挖掘分析方法,通过对读者在一定时期内所查阅、引用的文献以及请求传递的文献等数据信息,应用关联分析数据挖掘方法,可以发现读者的文献需求和文献使用行为模式,进而实现以读者需求为导向的文献保障能力评价。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张宗新;张雪娇;
AD 复旦大学金融研究院;
T1 基金交易行为与市场波动——基于小波与互谱分析的数据挖掘
JF 管理工程学报
YR 2012
IS 02
OP 156-161
K1 基金行为;市场波动;小波分解;互谱分析;溢出效应
 mutual funds' behavior;market volatility;Wavelet analysis;cross-spectral analysis;test of spillover effects

AB 本文选取2007～2009年基金十大重仓股数据进行小波分析,研究重仓股在不同阶段波动率的特征———微观层面基金行为对这种波动率的直接动量冲击的影响以及金融市场层面沪深300指数对此波动率的联动性的影响。实证结果发现,基金增仓和持股可以减小股票波动率,但减仓会加大股票波动率,呈现出非对称稳定市场的特性。在金融市场层面分析上,论文应用溢出效应检验互谱分析方法,发现这种波动率主要是由基金持股组合调整造成的,市场波动对个股波动率影响不大,即股票波动率主要是由基金交易行为造成所引致。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王新军;胡曼;
AD 山东大学经济学院;
T1 寿险交叉销售的聚类技术实务分析
JF 保险研究
YR 2012
IS 01
OP 86-95
K1 聚类分析;数据挖掘;交叉销售;寿险
 cluster analysis;data mining;cross-selling;life insurance

AB 现有客户的价值提升和消费潜力挖掘己经成为保险公司市场经营的首要工作。作为新兴营销方式的交叉销售正是适应了这种变化,而信息技术的发展和大规模数据处理技术的推广又为交叉销售的实施提供了可能。尤其对于我国保险行业来说,交叉销售更具有实际意义和实施优势。本文主要解析寿险交叉销售实务,为保险公司提供相关的理论与实践。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林正奎;黄震华;向阳;
AD 大连海事大学 信息科学技术学院;同济大学 电子与信息工程学院;
T1 Skyline查询应用扩展及其优化算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 1098-1106
K1 决策支持;k-quasi skyline查询;正规格索引;性能优化
 decision making;k-quasi skyline query;regular grid index;performance optimization

AB Skyline查询处理是近年来信息管理和数据库交叉学科的一个研究重点和热点,其广泛应用于多标准决策支持系统、城市导航系统、数据挖掘和可视化以及信息推荐系统等领域,然而,在实际的联机查询应用中,skyline查询的结果具有固定和多用户共享特性,因此,随着时间的推进,查询结果的可选择性逐步降低,从而最终导致查询结果无法满足用户的需求.为此,提出k一quasi skyline查询,来丰富传统skyline查询的结果集,并与目前主流关系数据库产品无缝集成.为了提高任意维空间上k-quasi skyline查询的效率.设计了基于正规格索引的计算方法EARG(efficient algorithmbased on regular grid).EARG算法通过格之间的支配关系来缩减对象间的比较次数,从而显著降低k-quasi skyline计算的时间开销.理论分析和实验结果表明,EARG算法具有有效性和实用性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝媛;高学东;谷淑娟;
AD 北京科技大学管理科学与工程;
T1 面向科技管理的流数据聚类算法研究
JF 科学管理研究
YR 2012
IS 02
OP 24-26
K1 科技管理;流数据;簇特征;聚类算法
 Scientific Management;Data Stream;Cluster Feature;Clustering Algorithm

AB 介绍了科学管理流数据的流数据管理系统及根据BIRCH算法中聚类特征的概念,利用簇特征设计与实现了一种新的动态流数据聚类算法。这种新算法改善了基于滑动窗口流数据聚类的有效性以及空间和时间复杂度问题。理论分析和实验结果证明该算法能够有效地处理滑动窗口流数据集,使聚类算法具有良好的可扩展性。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛道凯;
AD 中央广播电视大学;
T1 E-Learning数据挖掘:模式与应用
JF 中国高教研究
YR 2012
IS 03
OP 8-14
K1 教育信息化;E-Learning;数据挖掘;模式;应用
 educational informatization;E-Learning;data mining;pattern;application

AB 随着教育信息化的快速发展特别是数字化校园和网络高等教育的日益普及,教育领域中部署了众多的软件系统,在这些软件系统中存储着海量的教育数据。如何利用这些教育数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教育决策、教学优化服务,可从E-Learning数据挖掘中找到一些答案。文章系统梳理了国内外E-Learning数据挖掘的研究进展,并采用格语法分析方法对"E-Learning"的关键要素和过程进行分析,提出可以"谁在学、学什么、怎么学、学得如何"这一系列问题为主线,开展E-Learning数据挖掘工作,从而获得对E-Learning现状的更加完整的认识。在尝试回答"谁在学、学什么、怎么学、学得如何"的过程中,分解出三类挖掘任务情境即用于回答"谁在学"的学习者特征挖掘,用于回答"学什么、怎么学"的学习过程挖掘以及用于回答"学得如何"的学习结果挖掘,并对应地构建出三种数据挖掘模式。对模式的应用结果表明,这三种数据挖掘模式在E-Learning要素和过程分析中是有效的,较好地拓展了对E-Learning关键要素认识的完整性,包括对"谁在学"有了更全面的认识、对"学什么、怎么学"有了更准确的认识和对"学习的结果如何"有了更深入的认识。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宏江;
AD 成都体育学院;
T1 信息时代体育学术期刊的办刊策略——基于CNKI数据库的实证分析
JF 成都体育学院学报
YR 2012
IS 04
OP 26-29+38
K1 体育学术期刊;数据挖掘;办刊策略;信息化
 sports academic journals;data mining;strategy;informatization

AB 在学术出版环境巨变的背景下,以2004-2011年体育学科中两个自然科学学科——运动生物力学、运动生物化学被CNKI收录的科学文献数据为调查对象,运用实证的方法探索信息时代体育学术期刊的办刊方法和机制。研究认为提出可以利用CNKI文献总库各项功能进行学术期刊数字化、网络化办刊改革,并提出了掌握学科态势,优化编审机制,提高刊物的学术影响力等办刊策略。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹;
T1 知识发现与数据挖掘亚太地区会议信息
JF 国外社会科学
YR 2012
IS 03
OP 71
K1 数据挖掘;知识发现;半结构化数据;不确定数据;非结构化;可视化数据;会议信息;日至;多源数据;前处理;
 

AB <正>知识发现与数据挖掘亚太地区会议将于2012年5月29日至6月1日在马来西亚吉隆坡召开。会议主题包括:新模型与算法;聚类;分类;排名;关联分析;异常检测;数据前处理;多源数据挖掘;序列数据挖掘;非结构化和半结构化数据挖掘;不确定数据挖掘;
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹;
T1 信息及其应用国际会议信息
JF 国外社会科学
YR 2012
IS 03
OP 128
K1 计算机取证;计算机安全;数据挖掘;信息安全;数据压缩;电子政府;会议信息;信息伦理;网络安全;知识发现;
 

AB <正>信息及其应用国际会议将于2012年6月3～5日在马来西亚召开。会议主题包括:信息伦理;信息安全;数据压缩;电子技术;电子政府;电子学习;云计算;网格计算;访问控制;数据挖掘;计算机取证;计算机安全;
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 纪宏;
AD 首都经济贸易大学统计学系;
T1 统计改变人生
JF 调研世界
YR 2012
IS 05
OP 58-59+64
K1 下定义;《静静的顿河》;调研世界;统计学家;肖洛霍夫;数据挖掘;土地面积;统计推断;证明材料;机械决定论;
 

AB <正>什么是统计学?《大不列颠百科全书》是这样描述的:统计学是关于收集和分析数据的科学和艺术。据笔者了解,世界上各门学科只有统计学把科学和艺术放在一起下定义,因为科学研究事物的一般规律,讲究的是共性;艺术张扬是个性,两者相差很远。而统计学是通过张扬有差别的个性来寻求背后
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李彩霞;戴磊;
AD 吉林省科技信息研究所;
T1 我国玉米领域专利现状分析
JF 现代情报
YR 2012
IS 05
OP 134-139
K1 玉米;专利分析;专利战略
 corn;patent analysis;patent strategy

AB 本文从统计分析的角度,对近30年来中国玉米领域专利进行数据挖掘和分析,了解了玉米领域在我国的申请量、专利类型、地域分布情况、重点领域分布情况、申请人的总体发展情况、主要申请人的技术分类情况和主要申请人的专利类型情况,并针对我国玉米领域专利的申请情况提出相应的对策建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;雍菲;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于聚类分析的企业竞争对手社会网络分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 04
OP 75-79
K1 竞争情报;数据挖掘;社会网络分析;聚类分析
 competitive intelligence data mining social networks analysis cluster analysis

AB 为提高企业竞争情报获取和分析能力,从数据挖掘、社会网络分析方法入手,根据企业产品市场共通性原则,对产品市场进行聚类分析,继而构建出同类竞争企业的竞争网络图,清晰展现出企业及其竞争对手在行业中的位置和其竞争力。以手机市场为例,分析整个手机市场的企业竞争情况,从宏观和微观指标上得出目前企业竞争力状况。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王彩虹;
AD 湖北师范学院图书馆;
T1 基于Web数据挖掘的科研协同服务模式探索
JF 现代情报
YR 2012
IS 05
OP 51-54
K1 Web数据挖掘;学科馆员;科研协同服务
 web-based data mining;subject librarians;collaborative service of scientific research

AB Web数据挖掘技术是实现个性化科研协同服务的关键技术。本文以学科馆员协同高校科研教师完成重大科研项目为目标,以Web数据挖掘技术为基础,综述了Web数据挖掘的概念、研究方法、国内外研究现状以及学科化科研协同服务的内涵。设计了科研协同服务平台及其运行机制,力求为学科馆员融入高校科研一线提供新的思路和决策。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉鹏;
AD 右江民族医学院社科部;
T1 基于知识图谱的机器学习研究前沿探析
JF 情报杂志
YR 2012
IS 04
OP 28-31+13
K1 机器学习;人工智能;知识图谱;CiteSpaceII
 machine learning artificial intelligence knowledge domain mapping CiteSpaceII

AB 机器学习是人工智能的一个前沿分支学科,同时也是实现人工智能的一个重要途径。以机器学习领域内的著名期刊《机器学习》(Machine Learning)和《机器学习研究杂志》(Journal of Machine Learning Research)作为样本,运用多视角引文网络分析CiteSpaceII软件绘制的知识图谱显示出国际机器学习研究的前沿领域是以"数据挖掘"为代表的9个知识群;通过对知识图谱的深度解读,进一步揭示出机器学习研究的前沿演化路径。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;
AD 信阳师范学院图书馆文献信息研究所;
T1 数据挖掘在读者阅读需求偏好研究中的应用
JF 图书馆论坛
YR 2012
IS 03
OP 89-93
K1 数据挖掘;决策树;阅读需求偏好
 data mining;decision tree;preference of reading

AB 利用数据挖掘技术对图书馆文献管理集成系统数据库进行深度挖掘,研究读者阅读需求偏好特点,是图书馆实现个性化服务的一个重要环节和基础性工作,既拓展了图书馆的服务领域,也是图书馆的发展趋势。在实际挖掘中采用C4.5决策树算法具有更好的算法效率、准确率和鲁棒性。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦辉;
AD 辽宁中医药大学图书馆大连分馆;
T1 基于流通数据挖掘的读者阅读兴趣本体模型构建
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 03
OP 121-125
K1 数据挖掘;聚类分析;Jena;SWRL;Jess;动态兴趣本体模型;推送服务
 data mining cluster analysis Jena SWRL Jess Ontology model of dynamic interest push service

AB 从检索图书馆读者借阅记录入手,针对读者借阅记录的分类号进行频数统计和聚类分析,并依据获得的借阅兴趣类目构建读者阅读兴趣本体模型。使用SWRL规则描述语言构造推理规则,在Jess推理引擎中进行推理,实现读者阅读兴趣本体模型的动态更新。通过程序测试表明:挖掘流通数据、建立读者阅读兴趣本体模型、利用关系数据库数据和推理方法动态更新本体,是实现个性化荐书服务自动推送的可行方法。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董坤;
AD 中南民族大学图书馆;
T1 基于协同过滤的学科信息服务平台构建
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 77-80
K1 协同过滤;学科信息服务平台;数据挖掘;构建
 collaborative filtering;subject information service platform;data mining;construction

AB 针对当前高校学科信息服务平台存在的对服务对象信息需求挖掘、分析不足的弊端,提出构建基于协同过滤算法的学科信息服务平台。通过引入读者专业、角色、学历、借阅记录等影响和反映读者信息需求的因素构建读者特征模型,该模型采用优化的协同过滤算法挖掘读者信息需求并产生个性化推荐信息,可有效提升学科信息服务质量。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘勘;
AD 中南财经政法大学;
T1 专题:基于科技文献的知识挖掘
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 04
OP 5
K1 科技文献;知识挖掘;文献量;利用能力;知识开发;文献资料;阅读时间;信息检索;高校图书馆;数据挖掘;
 

AB <正>知识挖掘一直是知识管理中的热点研究领域。知识挖掘作为知识开发的重要工具,为知识的创新提供了更多方法和技术,不仅可以提高知识管理的效率,而且可以通过促进知识创新实现知识管理的价值。科技文献作为知识的主要载体提供了大量的新知识、新方法,是人们获取新知识的最重要的途径之一。随着科学技术的迅猛发展,科技文献量呈几何级数增长,人们不得不面对海量的文献资料。有关材料表明,研究人员花费在分析资料上的时间已经超过了研究工作时间的1/3。海量的文献资源与人们有限的阅读时间、利用能力形成尖锐矛盾,极大地妨碍了人们对科技文献资源的开发与利用
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘勘;周丽红;陈譞;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 基于关键词的科技文献聚类研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 04
OP 6-11
K1 科技文献;文本挖掘;聚类
 scientific literature text mining clustering

AB 描述一种基于改进TF-IDF特征词加权算法的科技文献聚类方法:首先提取科技文献的特征词;然后根据特征词的词频、所在位置和词性为特征词加权,建立科技文献的向量空间模型;接着使用基于密度的聚类算法对科技文献向量空间模型数据进行聚类分析;最后使用主成分分析法对科技文献聚类的结果进行标识,利用F-measure方法对聚类结果进行评价。实验表明,用提出的科技文献聚类方法能够从所检索的科技文献中发现热点研究领域,并能识别具有学科融合性质的研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝永华;芦何秋;
AD 孝感学院文学与新闻传播学院;武汉大学新闻与传播学院;
T1 网民集体行动的动力机制探析——以“郭美美事件”为研究个案
JF 国际新闻界
YR 2012
IS 03
OP 61-66
K1 网民集体行动;动力;框架;愤怒;威胁感知
 Online Collective Action;Motivation;Frame;Anger;Perception of Threat

AB 利用数据挖掘软件,本研究获得"郭美美事件"初期新浪微博中转发量超过300次的239条微博样本,通过分析,发现网民集体行动的主要动力是:腐败框架、愤怒的培养和威胁感知。在框架竞争中,腐败框架成为主导性的问题定义框架,并设定了人肉搜索"提出框架-证明框架"的模式。腐败框架"标注"出问题的严重性和不公正性,激发了网民的愤怒。在事件进程中,网民的愤怒得到培养并具有娱乐化倾向。在相对自由的网络空间,任何形式的威胁感知都可能激起网民的对抗性反应,并成为集体行动的动力。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张成虎;吴莹莹;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 基于Binary-SADT的可疑金融交易识别方法
JF 上海金融
YR 2012
IS 05
OP 107-111+119
K1 流数据分类;可疑金融交易;Binary-SADT算法;滑动窗口
 Stream Data Classification;Suspicious Financial Transactions;Binary-SADT Algorithm;Sliding Window

AB 针对目前使用静态数据挖掘技术识别可疑金融交易所面临的监测时效性低、数据覆盖面不全的问题,通过分析可疑金融交易的特征,本文提出了基于流数据分类挖掘的可疑金融交易识别算法,即Binary-SADT算法。SADT算法能够动态解决数据流挖掘中的概念漂移,Binary-SADT在SADT的基础上利用二叉排序树处理金融交易数据流中的连续属性,构建并及时更新识别可疑金融交易的分类模型。理论分析和实验结果表明该算法所构建的分类模型符合业内专家总结的可疑金融交易特征,验证了该算法的可行性和有效性。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛俊磊;程龙生;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 基于全方位优化算法的改进马田系统分类方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2012
IS 06
OP 1324-1336
K1 马田系统;全方位优化算法;分类;降维
 Mahalanobis-Taguchi system;omni-optimizer;data classification;dimensionality reduction

AB 针对马田系统的若干不足,提出一种改进的马田系统优化模型,其核心思想是根据分类问题的目的和特点提出若干优化目标,采用优化模型替代正交表和信噪比筛选关键变量.针对模型的特点,采用了一种全方位优化算法进行求解.通过对4个UCI数据集的算例分析表明,该方法不仅有较好的分类精度,且能筛选关键变量,降维效果明显.最后对一个实际生产案例进行了研究,结果表明该方法在保持高分类效率的情况下,能够显著减少质量检测变量,降低成本,提高生产效率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 湖北省科技信息研究院;
T1 基于专利信息的中国光纤预制棒技术竞争态势分析
JF 科技管理研究
YR 2012
IS 10
OP 33-36
K1 光纤预制棒;专利分析;数据挖掘;竞争情报
 optical fiber preform rod;patent analysis;data mining;competitive intelligence

AB 光纤预制棒是光纤生产的上游产品和光电子产业的基础材料之一,具有较高的附加价值,同时也是我国对外依存度较高的产品。采用定量的方法,对在中国申请的光纤预制棒专利技术进行了数据挖掘和分析研究,揭示其发展现状和趋势、热点和关键技术领域、竞争和合作对手的能力水平及发展意图等,为国内外相关企业和研究机构了解中国光纤预制棒行业的技术状况提供重要的量化参考依据。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘旭升;端木京顺;丛伟;赵录峰;
AD 西京学院;空军工程大学工程学院;
T1 人因飞行事故诱发因素的分析与Bootstrap预测仿真
JF 数理统计与管理
YR 2012
IS 03
OP 484-490
K1 人为因素;飞行事故;诱发模式;单一聚类方法
 human factor;flight accident;inducement mode;monothetic clustering method

AB 提出一套系统的人因飞行事故诱发因素的分析和Bootstrap预测仿真的方法。首先,在"瑞士奶酪"模型基础上构建空军某机种的人因飞行事故诱因分析分类体系;然后,在此基础上采用数据挖掘技术辨识重要的单诱因、两两诱因组合及诱发模式;最后,使用Bootstrap分析方法对辨识出的单诱因、两两诱因组合及诱发模式执行预测仿真,并据此制订出针对性强、易于操作的预防策略。研究成果可为指导和加强安全管理,保证飞行安全提供决策参考依据。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 明均仁;肖凯;
AD 武汉大学信息管理学院;长江水利委员会网络与信息中心水利发展研究所;
T1 基于R语言的面向需水预测的随机森林方法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 09
OP 81-83
K1 需水预测;随机森林;数据挖掘;集成学习;交叉检验
 

AB 需水预测对于有效的水资源管理有重要的作用。文章引入随机森林方法对需水预测问题进行了实证研究。实验结果表明,随机森林方法不会受到训练集中异常值的影响而出现过度拟合的情况,模型稳健性较高。在地区需水量的各解释变量中,地区人口和灌溉面积的影响较为重要。文章的结论和方法有助于管理部门更有效的进行需水管理。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛居华;覃文圣;许建华;何雄;
AD 安博教育集团;
T1 数字资源评估体系及其应用研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 05
OP 71-77
K1 数字资源;专家评估;学习者评估;评估模板;评估体系
 

AB 文章阐述了一种数字资源评估体系,该体系设定专家评估子体系和学习者评估子体系两类子评价体系,分别从专家的学术角度和学习者的使用角度,对数字资源进行评估。专家评估子体系的评估模板和流程制定,通过应用DELPHI法实现。针对各类各门网络资源的不同,以同同异异原则,对同类网络课程评估标准固化,即评估模板同一化;而对不同类网络课程的评估模板,根据不同的数字资源及用户需要,其评估维度及其他评估指标,实现灵活定制。在确认评估模板后,专家对具体数字资源的评估,亦采用DELPHI法,线上实现。学习者评估子体系,通过采集和汇总学习者的主观评价以及基于资源平台的数据挖掘,综合分析实现。在此基础上,研发完成了数字资源评估插件工具,插件工具的推广应用,将为资源使用者、资源制作者、运营管理者和资源研究者提供有效指导和帮助,对数字资源的建设、制作、遴选使用和维护等工作,有着积极的现实意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐秋鸿;曹红兵;唐小新;李高虎;高嵩;
AD 暨南大学管理学院;广西大学图书馆;北京邮电大学资产经营公司;
T1 高校图书馆个性化专题推荐研究
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 13
OP 53-58+24
K1 个性化专题推荐;高校图书馆;数据挖掘
 personalized topic recommendation university libraries data mining

AB 为应对高校图书馆用户普遍面临的"信息过载"和"信息迷航"问题,提高图书馆专题信息服务质量和优化资源的有效利用,文章采用数据挖掘和数据推荐技术,构建了一个高校图书馆个性化专题推送服务模型,并应用该模型对广西某高校图书馆MELINETS II系统中大量的查询借阅日志记录进行了挖掘和分析,以便为高校图书馆用户指引及时、准确、适宜的资源,并提供更具人性化和针对性的个性化信息服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉霞;
AD 宁波大学图书馆;
T1 基于智能多Agent的科技文献模糊协作推送系统
JF 图书馆理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 93-96+112
K1 智能Agent;信息推送;模型
 

AB 提出了一种基于用户模糊兴趣度建立的多属性科技文献推送模型,通过利用智能多Agent主动向用户提供所需信息的特点形成科技文献智能信息推送系统,并详细分析了系统结构以及使用模糊方法实现学习Agent的设计过程。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王园;
AD 集美大学工商管理学院;厦门大学信息科学与技术学院;
T1 证券业客户细分模型构建及实证研究
JF 上海管理科学
YR 2012
IS 02
OP 30-35
K1 K-means;证券公司;客户细分;客户关系管理;生命周期
 K-means;Securities enterprise;Customer segmentation;CRM;Life period

AB 对比国内外证券业市场客户关系管理应用现状,在客户行为细分和客户生命周期理论的基础上,结合K-means聚类算法和商务智能技术,提出基于K-means聚类方法的中国证券业客户分层分级细分模型,并结合具体案例,进行了实证研究,证券公司可以据此推出个性化营销策略。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨铭;祁巍;闫相斌;李一军;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 在线商品评论的效用分析研究
JF 管理科学学报
YR 2012
IS 05
OP 65-75
K1 电子商务;在线商品评论;信息过载;效用评价
 electronic commerce;online product review;information overload;utility evaluation

AB 大多数电子商务网站为消费者提供相互交流的平台来发表其针对某件商品的评论.但是,随着在线商品评论的数量不断增加,潜在消费者越来越难从中发现有助于制定购买决策的信息.因此,如何从众多的评论中识别有用的评论,分析在线评论的效用成为关注的热点.本文对在线商品评论效用分析的最新研究进行评述,认为该领域的研究需要充分关注消费者的购买决策过程,进而设计新的数据挖掘方法更好地辅助消费者的购买决策,同时为电子商务网站的运营商调整营销沟通策略提供决策支持.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭旭红;韦福雷;张庆华;
AD 黑龙江科技学院经济管理学院;
T1 黑龙江省煤炭资源开发中生态环境价值损失分析与测算
JF 资源开发与市场
YR 2012
IS 07
OP 623-627
K1 煤炭资源;生态环境价值;意愿调查法(CVM)
 coal resource;ecological environment value;CVM method

AB 黑龙江省在煤炭资源开发过程中,对矿区的生态环境造成了巨大的破坏。针对黑龙江省四大煤城煤炭资源开采的生态环境损失问题,运用CVM法进行问卷调查收集数据,采用数据挖掘的方法分析了被调查者的属性与其支付意愿、支付额的关联关系,并进一步采用Tobit模型测算了四大煤城由于煤炭开采造成的生态环境价值损失。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周艳;李萍;吴雷;
AD 济南大学图书馆;
T1 基于云平台的图书馆数据挖掘技术研究
JF 现代情报
YR 2012
IS 07
OP 46-49
K1 云平台;数据挖掘;数字图书馆
 cloud platform;data mining;digital library

AB 文章首先介绍了数据挖掘技术、云计算及"云图书馆"的相关理论,其次分析了数据挖掘技术在图书馆中的应用现状,最后对"云图书馆"利用数据挖掘技术有效提高图书资源的利用率进行了研究,从而有利于最大程度地满足读者的多种数据信息需求。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛宇;
AD 上海政法学院现代教育技术中心;
T1 基于微博的学科热点发现、追踪与分析——以数据挖掘领域为例
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 08
OP 32-37
K1 微博;学科热点;热点发现;数据挖掘
 microblog subject hotspot hotspot discovery data mining

AB 指出依据传统信息源对学科热点进行分析研究存在时间上严重滞后的缺点,提出基于微博的学科热点发现、跟踪和分析机制,论证其可行性并给出实现方法和步骤。以基于新浪微博的"数据挖掘"领域学科热点的研究作为实例,将微博结果同传统研究结果进行对比,表明该方法同传统热点分析结论有重合部分,但又可以反映出传统方法所无法反映出的最新热点。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉涛;李雷明子;王继民;王建冬;
AD 北京大学信息管理系;
T1 数据挖掘领域的科研合作网络分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 06
OP 117-122+134
K1 数据挖掘;科研合作网络;社会网络分析
 data mining research cooperation networks social network analysis

AB 基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐小新;李高虎;唐秋鸿;曹红兵;高嵩;
AD 广西大学图书馆;北京邮电大学资产经营公司;暨南大学管理学院;
T1 高校图书馆个性化电子图书荐购系统的设计和实现
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 03
OP 83-88
K1 电子图书;个性化荐购;数据挖掘;O-cluster
 E-books Personalized purchasing recommendation Data mining O-cluster

AB 设计和实现一个基于图书馆OPAC系统中纸质图书流通日志记录的个性化电子图书荐购系统,该系统包含三个子模块:读者荐购模块、个性化电子图书荐购模块、荐购管理与信息推送模块。利用数据挖掘技术和分布式异构技术,将读者专业背景对应的电子图书书目数据发送到OPAC"我的图书馆"中供读者荐购。该系统产生的荐购结果,不但能够应用于电子图书的荐购,而且也能应用于传统纸质图书的荐购和新书推荐服务,具有广泛的应用前景。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 裴倩;罗华荣;王玉平;
AD 西南科技大学经济管理学院;西南科技大学图书馆;
T1 机会发现对推荐服务的改进探讨
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 08
OP 69-72+64
K1 机会;机会发现;推荐服务
 chance chance discovery recommendation service

AB 从推荐服务存在的问题和机会发现在弱信号、隐性知识方面的优势出发,探讨机会发现在拓展数据分析、发现隐性信息和满足用户长尾需求方面的作用。通过对机会和用户的持续关注,准确把握用户需求,提高人机交互在推荐中的关键作用,从而改善推荐服务质量。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴志强;杨江丽;
AD 西南交通大学图书馆;
T1 两步聚类分析在图书馆门禁数据挖掘中的研究
JF 四川图书馆学报
YR 2012
IS 03
OP 13-17
K1 两步聚类分析;门禁数据;研究
 TwoStep cluster analysis;data of access control system;study

AB 图书馆门禁数据是读者对图书馆访问情况的真实体现,挖掘门禁数据中的规律现象,对图书馆流通管理和文献建设都具有非常重要的参考价值。基于两步聚类分析模型,对图书馆自动化系统中保存的大量门禁数据进行数据挖掘,揭示了隐藏在数据背后的读者访问规律。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺超;庄玉良;
AD 中国矿业大学管理学院;南京审计学院信息科学学院;
T1 基于物联网的逆向物流管理信息系统构建
JF 中国流通经济
YR 2012
IS 06
OP 30-34
K1 闭环供应链;逆向物流;管理信息系统
 closed-loop supply chain;reverse logistics;management information system

AB 逆向物流管理信息系统具有对信息的依赖性高、信息分布分散和信息产生主体多样、信息跟踪时间跨度大、信息记录属性多样、数据维护复杂等特点,基于物联网的逆向物流管理信息系统能使正、逆向物流真正首尾连接起来,形成一个完整的闭环物流系统,系统定期或不定期地对回流预测数据和再处理数据等进行数据挖掘,为设计、采购、制造以及客户服务等部门工作提供参考,以改进各自的业务,可形成一个不断改进的闭环供应链体系。同时,必须认识到,这种逆向物流管理信息系统在硬件技术、数据安全和权限管理、经济投入和内外管理方面还存在许多问题,需要在发展过程中逐步解决。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翔;刘晓正;
AD 东南大学经济管理学院;桂林电子科技大学商学院;
T1 SCI视角的官产学创新合作关系测度研究
JF 中国科技论坛
YR 2012
IS 08
OP 16-22
K1 三螺旋算法;官产学;数据挖掘
 Triple helix algorithm;University-industry-government;Data mining

AB 大学、产业和政府之间的三螺旋关系在国际上的研究已日趋丰富并完善,但在中国却处于起步阶段,尤其是相关定量细化的规范性研究就更加屈指可数。本文借鉴Leydesdorff的三螺旋定量算法,以江苏、天津、贵州和广西为研究对象,采用基于网络计量的数据挖掘技术对基于SCI的引文数量进行统计并对其所反映的官产学关系进行纵向及横向分析,对官产学之间互动关系的定量规范性研究进行了初步的探索。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万玺;
AD 重庆科技学院工商管理学院;
T1 基于客户数据挖掘的高新技术企业产品创新过程研究
JF 科技管理研究
YR 2012
IS 13
OP 20-23+39
K1 社会网络分析;客户属性;信息挖掘;高技术企业;产品创新过程
 social network analysis(SNA);customer attributes;data mining;high-tech enterprise;product innovation process

AB 在文献回顾的基础上,应用社会网络分析技术对某高新技术企业目标客户群体节点属性进行数据挖掘,根据不同企业在社会网络中的角色,结合企业产品创新过程,提出了产品开发各个阶段不同属性客户的利用方式,具有一定的理论与实践借鉴意义。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚敏锋;朱建华;王金矿;
AD 广东外语外贸大学;
T1 基于数据挖掘的新型管理信息系统模型研究
JF 科技管理研究
YR 2012
IS 13
OP 191-192+203
K1 AMIS;数据挖掘;数据仓库;信息管理系统
 AMIS;data mining;data warehouse;MIS

AB 针对目前管理信息系统应用的现状提出了基于数据挖掘的新型管理信息系统模型,该模型将传统的管理信息系统与数据挖掘领域最新的研究成果进行了有机的结合,对管理信息系统的开发与应用具有一定的指导意义。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨悦新;于羲;苏义坤;
AD 长春工程学院;中国白城兵器试验中心;东北林业大学;
T1 基于粗糙集理论的建筑能耗信息管理标准化研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 08
OP 1143-1146+1188
K1 粗糙集理论;数据挖掘;信息管理;标准化
 rough set theory;data mining;information management;standardization

AB 应用粗糙集理论探究建筑能耗数据信息的深度挖掘技术构建信息综合预测模型,以精简有效的建筑能耗数据信息为载体,对数据信息的预测、评价和存档具有重要实践意义,为有效实现建筑能耗数据信息管理标准化提供可行的技术路径。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李青;王涛;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 学习分析技术研究与应用现状述评
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 08
OP 129-133
K1 学习分析;文献研究;教学评价;数据挖掘
 

AB 学习分析是一类运用先进的分析方法和分析工具预测学习结果、诊断学习中发生的问题、优化学习效果的教学技术。随着教育信息化的发展和在线学习方式的普及,学习分析已经开始被运用于高等教育的教学实践中,并取得了一定的效果。为了解学习分析技术的研究和应用现状,本项研究运用文献分析法辨析了学习分析的基本概念,讨论了其组成要素和应用模型,调查了学习分析技术的技术来源、分析方法和分析工具。该文还通过案例分析法,搜集和整理了学习分析在国外高校中应用的一般情况和典型案例,剖析了该技术的优势和不足,以期对今后国内学习分析技术的理论研究和实践提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 在线学习行为特点及其影响因素分析研究
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 04
OP 81-90+17
K1 在线学习;行为特点;影响因素;数据挖掘
 online learning;behavior characteristics;influence

AB 中央广播电视大学和全国不少网络教育学院的网上教学检查表明,学生在线学习时间投入普遍偏低。已有研究表明,网络资源和学习支持服务等两个外部因素是影响学生在线学习投入的重要因素。本研究以中央电大开放教育入门课程"开放教育学习指南"网络课程为例,以2010年春季学期江苏电大9369名新生学习该课程时所产生的登录数据、资源浏览数据和形成性考试数据为分析对象,采用数据挖掘的方法得出登录、资源浏览、作业、测试等在线学习行为的特点及其影响因素。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵鸿翔;
AD 洛阳理工学院工程实训中心;
T1 线性回归方法在数据挖掘中的应用和改进
JF 统计与决策
YR 2012
IS 14
OP 76-80
K1 数据挖掘;线性回归;最小二乘法
 

AB 文章对线性回归以及其扩展方法进行分析,并从多个方面对这些方法性能进行评估,同时还对回归技术在数据挖掘中的几个典型应用进行了阐述。并且,在传统线性回归算法上提出了更为健壮的改进方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王良辉;
AD 浙江大学教育学院;浙江师范大学教育技术系;
T1 教育中信息技术用途及限度的伊德技术现象学分析
JF 现代远程教育研究
YR 2012
IS 04
OP 15-20
K1 信息技术;技术现象学;具身关系;解释关系;它异关系;背景关系
 Informational Technology; Phenomenology of Technology; Embodiment Relations; Hermeneutic Relations; Alterity Relations; Background Relations

AB 信息技术在教育中的应用弥漫着一种盲目乐观的情绪,缺乏对其应用方式与限度的理性分析。以当前技术哲学主流的技术现象学,特别是美国著名技术哲学家伊德的"人-技术"关系现象学作为分析框架,来理性分析教育中的信息技术应用是必要的。技术现象学中最基础的问题就是人与技术的关系问题。伊德指出人与技术存在4种关系,即具身关系、解释关系、它异关系与背景关系,这4种关系形成了"人-技术"关系的连续统,具有较好的理论自洽性与普适性。用这一框架来分析信息技术在教育中的应用,则分别对应于教育传播技术、教育数据挖掘、教育游戏技术和默会教学法。作为"双刃剑"的另一面,信息技术在教育中的应用限度应重点考虑技术对人的知觉的片面转化、人工智能的局限和技术的文化适应问题。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵又霖;邓仲华;陆颖隽;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 数据挖掘云服务分析研究
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 09
OP 33-36+44
K1 数据挖掘;云服务;云计算;分析
 data mining;cloud service;cloud computing;analysis

AB 文章阐述了云服务中Web数据挖掘的相关服务,从云服务理念的角度提出了新的云服务模式——数据挖掘云服务。客观分析了数据挖掘云服务任务实施具有的优势与面临的挑战,结合数据挖掘与云计算的契合点预测了数据挖掘云服务的发展趋势,提出数据挖掘云服务的服务框架。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡少华;
AD 科学技术部信息中心;
T1 基于分布式科研项目数据的关联模式挖掘框架
JF 情报杂志
YR 2012
IS 08
OP 156-160
K1 分布式数据;数据挖掘;数据处理;关联规则;科研项目
 distributed data data mining data processing association rules research project

AB 储存于不同组织实施环节的科研项目数据中隐含了大量有用的关联模式信息,针对科研项目数据的分布性特点,提出了基于采集代理和中心节点的采集挖掘体系框架,一方面依据转换规则库、映射规则库、元数据参照进行集成、转化、清洗和归一化处理,形成语义一致、面向不同主题的科研项目特征数据;另一方面建立特征属性定义表,利用多维关联规则实现对科研项目关联模式的挖掘分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨绎;
AD 中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 基于文献计量的“大数据”研究
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 09
OP 29-32+37
K1 大数据;海量数据;文献计量;关键词分析
 

AB 随着计算机技术以及互联网的发展,人们早已从"信息匮乏"发展到了"信息爆炸"的时代。作为信息基础的数据无论从量上还是自身特点上也在不断发展,"海量数据"的说法由来已久,而在近两年,"大数据"(big data)逐渐成为一个热词,本文从文献计量的角度出发,以国内文献为研究基础,以关键词分析为主要方法,对"大数据"进行了研究。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨海燕;
AD 枣庄学院图书馆;
T1 大数据时代的图书馆服务浅析
JF 图书与情报
YR 2012
IS 04
OP 120-122
K1 大数据;云计算;数据处理;数据分析;信息服务;图书馆服务;数据挖掘
 Big data;Cloud Computing;data processing;data analyze;information service;library service;data mining

AB 大数据与云计算是近两年IT界最为流行的两个关键词,各大IT厂商也都看到了大数据所蕴含的商业价值并展开了一定的产品研发与商业应用。在大数据时代,图书馆的数据处理及服务将会发生显著的变化,从大量的数据集中去分析和挖掘潜在的价值,以便图书馆决策层及时做出相应的建设方案调整将成为图书馆的一大主要业务,图书馆服务也将随着图书馆服务策略的调整而做出服务方式、途径等方面的改变。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭益;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 基于数据挖掘的股票指数涨跌概率推断
JF 统计与决策
YR 2012
IS 16
OP 159-161
K1 数据挖掘;技术分析;泊松分布;概率推断
 

AB 文章基于历史数据采用泊松分布对股票指数涨跌的动态过程进行拟合,选取合适的拟合评估函数确定最佳泊松分布拟合的参数值。在此基础上构建股票指数涨跌的概率分布函数来对股指涨跌进行预测。选取了上证综合指数、新上证综指和深证新指数进行检验,检验结果显示预测的结果较好,能在一定程度上对股票指数涨跌进行预测,技术分析在中国股票市场具有一定的效果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗忠洲;
AD 复旦大学金融研究院;
T1 跨境贸易计价货币选择理论:文献综述
JF 国际经贸探索
YR 2012
IS 06
OP 75-87
K1 计价货币;汇率传递;国际贸易
 invoicing currency;pass-through;international trade

AB 从传统的计价货币选择理论入手,对有关国际贸易计价货币选择的文献进行综述。研究发现,货币的交易成本、产品的需求弹性、预期利润、讨价还价能力和市场占有率是国际贸易中企业计价货币选择的微观影响因素;而通货膨胀高低、货币供给波动大小和汇率波动程度是宏观影响因素。在微观企业计价货币选择的决策中融入宏观经济变量的动态一般均衡模型研究,以及微观企业时间序列数据的挖掘是未来计价货币选择理论的研究方向。
SN 1002-0594
CN 44-1302/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞璇;王学思;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 基于因子聚类分析的专利综合评价研究
JF 现代情报
YR 2012
IS 09
OP 172-177
K1 因子分析;聚类分析;数据挖掘;专利评价
 factor analysis;cluster analysis;data mining;patent evaluation

AB 对广东省21个城市进行地区专利综合评价,为达到数据简化、客观赋权、区域间比较的功能,采用文献调查法选取地区专利综合评价指标24个,并结合广东省知识产权局的专利统计信息的基本数据,再在此基础上进行因子分析,将多项指标聚合为新的因子,并用提取、计算出的6个主因子得分进行系统聚类分析,得出广东省各市专利综合实力的分类。该研究帮助相关人员了解地区专利的优势和不足,从而为地区专利发展提供决策支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李泽安;李泽慧;
AD 南通大学计算机科学与技术学院;南通大学交通学院;
T1 半参数Beta回归模型在数据挖掘中的应用
JF 统计与决策
YR 2012
IS 17
OP 75-77
K1 数据挖掘;Beta回归模型;半参数;惩罚样条;区间数据
 

AB 回归分析是数据挖掘中重要的方法之一。文章研究了基于半参数Beta回归模型结合惩罚样条估计的数据挖掘方法。当数据中因变量的数据取值为(0,1)区间(或某个区间)时,利用半参数Beta回归模型进行数据挖掘,不仅具有很好的解释效果,而且能挖掘出隐含在数据内部的有用信息。实验结果验证了研究方法的有效性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建冬;于施洋;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 基于用户体验的政府网站优化:动态调整栏目
JF 电子政务
YR 2012
IS 08
OP 28-34
K1 政府网站;网站优化;网站栏目;用户体验;电子政务
 

AB 政府网站栏目是政府提供网上公共服务的主要载体,科学规划、动态优化政府网站的栏目内容是改善政府网上公共服务的重要途径。基于对成都市政府网站栏目用户使用数据的挖掘分析,从用户体验的角度,通过分析政府网站栏目需求满足度、需求相似性、跳转关系和需求热点,在政府网站栏目的服务定位、栏目导航、专栏配置等方面做了探索性研究。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 应国良;
AD 台州学院信息技术中心;
T1 商业智能技术在高校信息化管理中的应用
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 09
OP 134-138
K1 商务智能;数据挖掘;教育信息化;数据质量;数据中心
 

AB 长期以来,高校中的数据商业智能分析应用在广度和深度上都落后于其他社会行业,如传统的制造、零售、金融等领域。应用水平落后的本质原因在于高校数据相对不够集中,业务体现能力差,整体数据质量偏低。但是,随着高校业务系统和公共服务体系的逐步完善,高校社区服务的逐渐延展,大量的有价值的数据正在逐步积累和形成。在此前提下,提升数据价值的有效途径便是通过高质量的数据采集和严谨的数据质量管理,将数据合理、有序地进行重组,最终基于高校的实际业务需求,产生数据分析和数据挖掘的价值。本文通过详细阐述商业智能技术在高校中的实践步骤,介绍商务智能技术在高校中的实际作用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖志明;
AD 广西广播电视大学;
T1 关联规则在远程教育教学评价中的应用
JF 中国远程教育
YR 2012
IS 09
OP 39-42
K1 数据挖掘;关联规则;远程教育;教学评价
 

AB 由于影响远程教育的因素非常复杂,因此教学评价一直是远程教育发展过程中值得探索和研究的问题。本文利用数据挖掘技术,将关联规则应用于远程教育的教学评价中,探讨教学质量和效果与某些因素的相关性,从而为教学部门提供决策支持信息,改善教学工作,提高教学质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李昕;荆永君;王鹏;
AD 沈阳师范大学教育技术学院;
T1 智能授导系统中的教学策略研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 10
OP 126-130
K1 智能化教学;ITS;教学策略;个性化
 

AB 智能化教学是网络教育研究的热点和难点,教学策略对智能化教学起到决策的作用。传统的智能计算机辅助教学系统中的教学策略主要是通过知识工程师与人类教师的沟通交流获取的,策略的获取过程带有一定的经验性和主观性。同时,教学策略在开发阶段就已经固化在系统之内,无法在使用过程中进行调整,或者根据系统的运行情况自适应增加,从而智能地完善系统教学决策。为了解决以上问题,该文利用数据挖掘技术分析学习者模型和Web日志信息获得新的教学策略,然后利用模糊匹配与推理技术应用及完善教学策略,从而提高ITS的智能性,达到策略获取和调整的自动化与智能化。最后,将研究成果应用于"现代教育技术"网络学习平台,验证了该方法的有效性和可行性。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李艳燕;马韶茜;黄荣怀;
AD 北京师范大学知识工程研究中心;
T1 学习分析技术:服务学习过程设计和优化
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 05
OP 18-24
K1 学习分析;智慧学习环境;学习过程;数据挖掘;个性化学习
 learning analytics;smart learning environment;learning process;data mining;personalized learning

AB 在数据以爆炸式速度递增的信息时代,海量数据给商业发展和科学研究带来了新的契机。在教育领域,智慧学习环境使得积累更加大量、丰富和复杂的教育数据成为可能。如何更加充分、有效地利用这些数据优化教与学成为一个焦点问题。因此,作为一种新兴的技术,学习分析受到越来越多的关注。本文系统地梳理了学习分析的五个环节,介绍和分析了多数据源的数据采集与语义存储的研究进展与挑战,概括了五种典型的数据分析,并阐述了面向不同受众的绩效评估、过程预测与活动干预三种应用服务。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘永权;李莹;
AD 北京开放电视大学理工教学部;国家开放大学现代远程教育研究所;
T1 破解远程开放教育高辍学率的难题——访英国开放大学奥蒙德·辛普森教授
JF 开放教育研究
YR 2012
IS 05
OP 4-10
K1 远程开放教育;辍学问题;学生保持
 open and distance learning;dropout;retention

AB 居高不下的辍学率一直是困扰世界各国远程开放教育的痼疾。远程开放教育中的学习者为什么会更容易辍学?辍学的原因究竟有哪些?辍学者在学习过程中哪个阶段最容易倦怠,以至于失去继续学习的动力?在竞争日趋激烈的高等教育市场,远程开放教育院校有没有一些有效的措施来防止学习者辍学,或者在学习者发生辍学后,有没有一些办法能够吸引他们重新回到学习的轨道上来?对这些问题的回答不但关乎个别远程开放教育院校的效益和发展,更关乎开放大学教育公平和扩大参与的理念与实践。鉴于此,在2009年中央广播电视大学国家自然科学基金面上项目"远程开放教育辍学研究"正式获批后,全国电大系统相应成立了多个子课题组,以团队形式对远程教育辍学问题展开大规模研究。历经三年的深入研究和实践,研究团队对电大系统众多辍学者及相关人员进行了问卷调查与访谈,并开展了数据挖掘、质性分析等大量细致的研究工作,先后有一批研究成果问世。无论是撰写项目申报书时的文献研究,还是实施行动研究参考国外文献时,一个名字不断映入我们的视野,那就是英国开放大学的奥蒙德·辛普森(Ormond Simpson)教授。奥蒙德·辛普森教授是国际远程教育领域知名专家,从事远程开放教育理论研究与实践已近40年,尤其在英国开放大学做了大量的学生支持和制度研究工作。他曾任英国开放大学教学指导与学生支持服务中心主任,并在该校教育技术研究所工作多年。此外,他还曾在新西兰的麦西大学(Massey Universi-ty)、新西兰开放技术学院(Open Polytechnic of New Zealand)担任客座访问学者,并曾在中国、美国、巴西、加拿大、哥伦比亚、韩国、南非等众多国家和地区主持过学生支持服务方面的工作坊和研讨会。目前,他作为伦敦大学国际项目访问学者和英国开放大学资深顾问,仍在对远程开放教育领域的支持服务和学生辍学问题进行深入研究。辛普森教授的研究兴趣主要集中在学生支持和保持(student support&retention)、学生保持的成本-效益分析(cost-benefits of student retention)、远程教育中的伦理问题(ethical issues in distance education)、学习动机(learning motivation)、数字化学习和教师发展(e-learning and staff development)。他有两本专著《对远程学习者的支持服务》(Supporting Students in Online Open and Distance Learning)和《网络远程开放教育中的学生保持》(Student Retention in Online Open and Distance Learning),其中第一本专著于2004年在国内翻译出版,在业内影响较大。另外,他还参编过十本学术著作并发表了三十多篇学术论文。其大部分学术研究成果,可在其个人网站(http://www.ormondsimpson.com)上浏览和免费下载。2012年2月,北京广播电视大学赴英国开放大学学习考察团一行15人在英国开放大学进行了三周的学习考察。尽管考察计划中并没有安排辍学问题研究的内容,但是由于笔者对辛普森教授在辍学研究上远见卓识的敬仰,提出希望英方在可能的情况下能够安排笔者与辛普森教授的晤面。英方很痛快地答应了下来,但笔者当时并未抱太大幻想,因为辛普森教授虽已从英国开放大学退休,但依然非常忙碌,经常在世界各地远程开放教育会议上做报告,主持各种讲座并将大量时间和精力花在研究上。然而,让笔者喜出望外的是,英方不但通过电子邮件联系到了辛普森教授,他还答应为整个考察团做一场关于远程开放教育学生保持的专题报告。报告会安排在了考察学习的最后一天,辛普森教授用幽默的语言、翔实的数据、周密的分析把我们引领到了国外尤其是英国开放大学对辍学问题的关注和对学生保持的项目研究中。报告会后,笔者对辛普森教授又进行了单独采访,不但向他介绍了中国学者在远程开放教育辍学研究方面的进展,而且就中国学者在研究过程中遇到的一些问题与他进行交流。从英国开放大学归来后,笔者就远程开放教育辍学问题和辛普森教授通过电子邮件进行了多次沟通。本篇访谈主要从目前国外远程开放教育辍学研究的现状和趋势、辍学原因、辍学时间及规律、降低辍学率和提高保持率的措施等方面出发,诊断远程开放教育高辍学率的病因,并采取有效措施对症下药,最大限度地降低辍学率,造就更多成功的远程开放教育学习者,以期为中国开放大学的建设提供借鉴。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李彪;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 微博意见领袖群体“肖像素描”——以40个微博事件中的意见领袖为例
JF 新闻记者
YR 2012
IS 09
OP 19-25
K1 微博意见领袖;传播权力结构;微博数据挖掘
 

AB 微博时代意见领袖出现了新的变化和特点,本文选取了近年来40个微博事件中283个微博意见领袖ID,通过微博数据挖掘和问卷调查,对这一群体的人格特质、微博行为特征和社会人口统计学特征等进行了分析,认为微博意见领袖的内涵和外延进一步延展,表现出媒体属性强化、圈群化、权力结构集权化等新特点和新趋势。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李高虎;高嵩;唐小新;曹红兵;唐秋鸿;
AD 北京邮电大学资产经营公司;广西大学图书馆;暨南大学管理学院;广西大学行健文理学院;
T1 个性化新书通报推荐系统的设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 06
OP 89-93
K1 借阅日志;新书通报;个性化服务;数据挖掘
 Circulation log New book noting Personalized services Data mining

AB 基于图书馆业务系统中的借阅日志,构建数据仓储,采用SPSS数据挖掘中的聚类分析方法,挖掘读者与新书之间的分类相关度模式,通过个性化新书通报分类结果集,推荐读者感兴趣的新书。以笔者所在高校图书馆MELINETSⅡ系统中的读者借阅日志为例,设计并实现个性化新书通报推荐系统。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王亮;孙昱;
AD 北京印刷学院;
T1 图书电子商务中的客户信息挖掘
JF 科技与出版
YR 2012
IS 10
OP 99-101
K1 电子商务;数据挖掘;评价系统
 

AB 分析了信息挖掘的概念、方法。结合图书电子商务的特点,提出了一种通过对图书电子商务网站的客户浏览、购买等行为记录进行数据挖掘而建立的客户身份信息模型。此模型可以应用于图书电子商务的个性化推荐和出版物精准营销中。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏火松;魏翔;
AD 武汉纺织大学管理学院;武汉纺织大学商务智能与数据挖掘实验室;
T1 基于高效离群数据分析方法的客户信息及特征属性挖掘
JF 统计与决策
YR 2012
IS 19
OP 47-51
K1 离群数据;特征属性;客户信息;离群因子
 

AB 文章以提高客户信息管理过程中离群信息挖掘的效率为目标,在传统的基于距离的离群数据挖掘方法的基础上,探索出了一种新的高效分析方法,该方法的时间复杂度降为O(d n log2n),能够一次性完成离群数据及其特征属性(OFA)的挖掘过程,且能够给出相应的离群因子(OF)来描述离群数据的离群程度及其为什么离群等离群信息。同时,用户操作简便,结果显示易于理解。该方法可以应用于对数据量大、维数高的Web客户信息的离群数据分析和特征属性挖掘工作。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪伟;石雅强;叶珊珊;梁周扬;
AD 广东工业大学管理学院;
T1 基于旋转扰动的支持向量机隐私保护算法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 19
OP 94-96
K1 支持向量机;隐私保护;正交变换;旋转扰动
 

AB 支持向量机(SVM)是数据挖掘中非常流行的分类算法,得到了广泛的关注。数据泄露问题日渐凸显,数据挖掘中的隐私保护也成为当今研究热点,但是针对SVM隐私保护的研究较少。我们提出了基于旋转扰动的SVM隐私保护算法,该算法引入正交旋转变换方法,具有分类零损失的特性。文章采用传统数据安全评价方法,并利用UCI机器学习中心提供的数据对该算法的隐私性水平进行了分析。理论验证和实验结果表明,我们提出了令人满意的SVM隐私保护算法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金燕;王晓斌;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 虚拟社区用户信息行为研究方法的三维框架
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 14
OP 73-76+140
K1 虚拟社区;信息行为;研究方法;三维框架;社会网络分析
 virtual community information behavior research methods three-dimensional framework social network analysis

AB 介绍虚拟社区用户信息行为的内涵及特征,从数据收集、数据挖掘分析和结果展现三方面构建出虚拟社区用户信息行为研究方法的三维框架,着重介绍虚拟社区用户信息行为研究的专用工具,包括数据收集维度中的改良爬虫技术、数据挖掘分析维度中的社会网络分析工具等,并对各方法所需的软件工具进行介绍。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨东朋;桑硼飞;
AD 中国兵器工业集团公司;北京理工大学管理与经济学院;
T1 技术情报跟踪与智能预警系统的构建与分析
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 10
OP 112-114
K1 技术情报;情报跟踪服务;预警系统
 technical information;information tracking service;early warning system

AB 以技术情报服务为导向,以技术跟踪、情报分析与智能预警技术为支撑,设计一套具有较强针对性和实用性,涉及控制论、系统论、管理决策论等学科领域,融合了网络搜索、数据挖掘、信息加工、人工智能等多学科领域知识和方法,能够实时、长期、准确地对国际前沿技术进行跟踪、监测、采集、统计、情报分析和预警评价的科技情报服务体系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈为民;张小勇;马超群;
AD 湖南科技大学商学院;湖南大学工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的持卡人信用风险管理研究
JF 财经理论与实践
YR 2012
IS 05
OP 36-40
K1 信用风险;风险管理;数据挖掘;聚类;支持向量机
 Credit Risk;Risk Management;Date Mining;Cluster;Support Vector Machines

AB 目前的信用卡信用风险研究主要是如何提高模型的预测准确率。针对银行信用卡数据的异质性和信用数据的高度非线性,本文提出了对持卡人信用风险管理的混合数据挖掘方法。该方法包含两个阶段,在聚类阶段,样本数据被聚成同质的类,删除孤立点,不一致样本点重置标签,使样本更具有代表性;在分类阶段,基于样本进行训练生成支持向量机分类器法,对待分样本分类。基于实际数据进行了数值实验,并根据各类样本的特点提出了相应的风险管理策略。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 熊海涛;吴俊杰;刘鲁;李明;
AD 北京航空航天大学 经济管理学院;中国石油大学 工商管理学院;
T1 LSVDD:基于局部支持向量数据描述的稀有类分析算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2012
IS 08
OP 1784-1792
K1 数据挖掘;稀有类分析;支持向量数据描述;属性选择
 data mining;rare class analysis;support vector data description;attribute selection

AB 在单类支持向量数据描述算法的基础上,提出了一种基于局部支持向量数据描述的稀有类分析算法:LSVDD,能够处理存在类重叠的类不平衡问题.该算法利用支持向量数据描述算法对各类样本分别进行单类学习,从而获得单类模型:然后对单类模型的概念重叠区域使用属性选择进一步进行局部单类学习,最后得到综合分类模型.在仿真数据集和UCI数据集上的实验结果表明,LSVDD能够有效和稳定地提高稀有类分析精度.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李艾丹;薛中玉;李春梅;
AD 北京理工大学;北京中机科海科技发展有限公司;
T1 异构信息知识挖掘与可视化分析系统架构模型解析
JF 中国科技论坛
YR 2012
IS 10
OP 122-126
K1 异构信息;知识挖掘;可视化;系统架构
 Heterogeneous information;Knowledge mining;Visualization;System architecture

AB 本文介绍了异构信息知识挖掘与可视化分析系统背景,异构信息、异构信息知识挖掘、信息可视化的基本概念,构建了异构信息知识挖掘与可视化系统架构模型,描述了系统的总体思路和体系架构的主要模块,为相关研究奠定基础,提供有价值的参考。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平;赵盼盼;
AD 兰州大学管理学院;
T1 绩效评估模式泛滥与绩效不彰困境——基于42个案例的分析
JF 中国行政管理
YR 2012
IS 11
OP 18-24
K1 绩效评估;地方政府;离中度
 performance evaluation;local government;distance between strength and the mean

AB 我国地方政府绩效评估出现了模式泛滥的局面,但政府绩效却依然不够理想。通过对42种模式指标体系的"直感强度"、"直感强度离中度"、"真实强度"、"真实强度离中度"的聚中、离中分析,我们发现这些模式的指标体系差别不大,只是在政治领域指标的设置上"模式"特色稍显鲜明,也有部分模式以个别指标的跳跃性赋权来彰显"模式"特色。基于这些发现,我们建议可以从国家制定共通性指标、各地依地方管理特色构造本地绩效评估指标、推行客观绩效数据挖掘以淡化"人为塑造"的痕迹、推进审议绩效评估等方面着手来破解模式"多样"但绩效依然低下的难题。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋小敏;张国防;邢淑兰;汪锁田;
AD 西安培华学院;陕西师范大学;
T1 基于数据挖掘的课程相关性分析方法
JF 山西财经大学学报
YR 2012
IS S3
OP 240+257
K1 课程相关性分析;数据挖掘;典型相关分析
 

AB 文章详细介绍了基于数据挖掘技术的课程相关性分析方法的运算原理、适用范围和优缺点,认为三种分析方法各具优缺点,互不可替代,具有显著的实用意义和社会价值,可作为教育教学改进决策的支持信息来源,也理应是教育工作者在教学提升方面的重要研究方向。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰;
AD 兰州商学院图书馆;
T1 大数据带给图书馆的影响与挑战
JF 图书与情报
YR 2012
IS 05
OP 37-40
K1 大数据;非结构化数据;半结构化数据;数据处理;图书馆服务;数据挖掘
 big data;unstructured data;semi-structural data;data processing;library service;data mining

AB 大数据是近两年IT界最为流行的关键词,但对大数据的内涵与认识各大IT厂商、研究机构与科学家都有着不同的见解。在大数据时代,图书馆将在数据存储、数据挖掘、数据分析等方面面临着巨大的挑战与考验,复杂数据的处理也将成为大数据时代图书馆发展的主旋律,通过大量的非结构化数据、半结构化数据去寻找隐藏在数据背后的世界,进而为图书馆服务的模式、未来发展趋势提供分析与预测将成为大数据时代图书馆的一大主要服务内容。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王昱;刘作仪;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;国家自然科学基金委员会管理科学部;
T1 管理数据挖掘研究的基金资助进展分析
JF 管理学报
YR 2012
IS 11
OP 1674-1678
K1 管理科学;数据挖掘;基金资助;研究进展
 management science;data mining;NSFC's funding;research progress

AB 分析了国家自然科学基金委员会管理科学部管理科学与工程学科近年来对数据挖掘及其在管理中应用的资助情况,总结了资助项目取得的主要研究进展,以期为该领域研究者提供参考。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 路闯;王勇;李景洋;
AD 广西民族大学信息科学与工程学院;
T1 基于分区的改进Apriori算法
JF 广西民族大学学报(自然科学版)
YR 2012
IS 03
OP 70-74
K1 数据挖掘;Apriori算法;IABP;分区
 data mining;Apriori;IABP;partition

AB 分析了Apriori算法存在之不足,在此基础上提出了一种基于分区思想的IABP算法.该算法首先将待挖掘的数据集分成若干块,然后分别对各块进行挖掘.在挖掘过程中,只存储满足最小支持度的频繁项,并删除不满足最小支持度的非频繁项.测试结果表明,该挖掘方法降低了挖掘算法的时间复杂度,提高了挖掘算法的效率.
SN 1673-8462
CN 45-1350/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯桂尔;
AD 上海外国语大学传媒学院;
T1 数据挖掘技术在远程教育中的应用
JF 现代教育技术
YR 2012
IS 12
OP 96-98
K1 数据挖掘;远程教育;在线学习;双赢
 data mining;distance education;online learning;win-win

AB 通过数据挖掘技术可以有效地对远程教育中大量的信息资源进行整合统计分析,从而更好地促进远程教育的发展。该文以《现代英语语法》课程为例,运用路径分析、兴趣关联规则分析、聚类分析、序列模式分析等数据挖掘技术,处理学生在线学习该课程的大量数据,以可视化的方式把挖掘结果反馈给学习者和教学管理者,从而实现双赢的结果。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐赟;张辉;
AD 上海体育学院体育教育训练学院;
T1 数据挖掘在体育领域中的应用
JF 武汉体育学院学报
YR 2012
IS 11
OP 27-30
K1 数据挖掘;比赛技战术分析;国民体质监测;运动监控数据
 data mining;sports competition technique and tactics;national fitness monitoring;exercise monitor ing data

AB 对国内外数据挖掘在体育领域中应用的相关文献进行分析,认为数据挖掘要在比赛技战术分析、国民体质监测、运动监控数据等方面充分发挥其潜在的价值,还有很多研究工作亟待开展。主要包括以下几个方面:一是体育数据平台的建立,通过此平台将体育领域中的数据资源进行挖掘研究,为体育科技工作者提供数据共享的平台;二是挖掘工具的通用化、大众化,在已有的研究基础上开发出融合多种挖掘方法的通用挖掘工具,并且无需过多相关专业知识便可操作的使用界面;三是与其他技术的交叉融合,如数据挖掘技术与各项目的体育系统仿真。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙海民;
AD 河北民族师范学院网络信息中心;
T1 个性特征对网络学习行为影响研究的关键问题探究
JF 电化教育研究
YR 2012
IS 10
OP 50-55+63
K1 网络学习行为;个性特征;网络学习;学习者特征;行为分析
 

AB 当前关于学习者个性特征对网络学习行为影响的研究是局部的、分散的,存在的首要问题是对学习者个性特征的分析缺乏系统性,其次是对网络学习行为的界定不清晰。为此,本文提出解决的关键问题是构建学习者个性模型、基于活动理论的网络学习行为的分类和基于Apriori的数据挖掘算法。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王继民;李雷明子;王明星;
AD 北京大学信息管理系;
T1 移动搜索研究的知识图谱分析
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 09
OP 29-35
K1 移动搜索;知识图谱;文献计量;科研合作
 Mobile search Knowledge mapping Bibliometric Research cooperation

AB 以国外的Web of Science和EI数据库、国内的CNKI数据库收录的移动搜索领域文献为载体,在提取文献关键词、作者及机构等信息的基础上,综合利用统计分析、文献计量、社会网络分析、数据挖掘等多种科学知识图谱方法和工具,对国内外移动搜索领域的研究热点和科研合作网络等进行对比研究和可视化展现。进一步分析显示,国内和国外的移动搜索研究几乎同时起步,国外在各分支子领域的研究更加广泛和深入,在用户行为分析方面出现几个稳定和高产的科研团体;而国内的研究以概念性引入和宏观性综述为主,稳定高产的科研团队较少。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于跃;徐志健;王珅;王伟;
AD 吉林大学公共卫生学院医药信息与卫生管理学系;吉林大学中日联谊医院;
T1 基于双聚类方法的生物医学信息学文本数据挖掘研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 18
OP 133-136
K1 生物医学信息学;聚类分析;双聚类;数据挖掘
 biomedical informatics cluster analysis biclustering data mining

AB 运用TDA和gCluto软件对SCI数据库中近5年的相关文献进行处理,获得双聚类矩阵图,经分析后得到该学科领域近年来的期刊研究主题方向与热点。结论认为,双聚类方法能够很好地反映学科发展状况及研究热点,从而为医学人员提供有价值的信息与知识,值得进一步研究与推广。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛益;麦智凯;庞观松;吴美玲;王连喜;
AD 广东外语外贸大学信息学院;广东外语外贸大学国际工商管理学院;广东外语外贸大学图书馆;
T1 微博信息挖掘技术研究综述
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 17
OP 136-142
K1 微博;数据挖掘;话题检测;倾向性分析;社区发现;意见领袖
 microblog data mining topic detection sentiment analysis community detection opinion leader

AB 对目前微博信息挖掘技术中的微博内容挖掘及用户关系挖掘的研究情况及相关方法进行介绍及归纳,认为其中微博内容挖掘主要包括微博短文本挖掘、话题趋势检测、情感倾向性分析等方面,用户关系挖掘主要包括用户群体特性、用户社区发现、意见领袖挖掘及微博传播模式等方面;指出这些方法的局限性,并对微博信息挖掘的发展进行展望,以为进一步研究提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛宇;
AD 上海政法学院;
T1 微博特定领域用户外在特征研究——以新浪微博学术类用户为例
JF 情报杂志
YR 2012
IS 12
OP 98-103
K1 微博;数据挖掘;用户特征;学术类用户
 microblogging data-mining user characteristics academic user

AB 微博凭借其影响力受到各行各业的重视,对微博特定领域用户的特征研究也逐步展开。分析了以往研究的不足,并在此基础上完善微博用户的特征指标体系,改进研究方法,以新浪微博学术类用户为例进行实证分析,最后指出研究优势以及对未来的展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高俊峰;王淑梅;
AD 北华大学图书馆;
T1 基于概念格的数字图书馆信息推送服务方法研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 17
OP 122-125+66
K1 信息推送;概念格;数据挖掘;关联规则
 information push service concept lattice data mining association rules

AB 提出一种基于概念格发现数字图书馆用户浏览行为相关性的信息推送方法。以形式概念分析理论为基础、数据挖掘技术为手段将研究方向相似的用户自动聚类,以用户为对象、用户浏览兴趣为属性构造某一学科下的用户用法概念格,挖掘出用户群中知识点间的关联规则,并根据知识间的相关性为用户推送信息,解决以往推送方法中用户需求获取方式单一以及推送信息与用户信息需求的时效性统一程度低等问题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚伟;
AD 南开大学滨海学院信息管理系;
T1 面向社会化推荐的隐性知识交流研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 16
OP 42-47+131
K1 社会化属性;社会化推荐;隐性知识;隐性知识交流;知识交流
 socialization attributes social recommendation tacit knowledge tacit knowledge exchange knowledge exchange

AB 为解决隐性知识交流存在的认知及表述、耗时等问题,针对隐性知识交流的社会化属性,引入社会化推荐来探讨其在隐性知识交流中的应用价值。通过分析社会化推荐在隐性知识交流中的工作机理,继而设计不同社区利用社会化推荐进行隐性知识交流的算法。同时,构建面向社会化推荐的隐性知识交流模型。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖志江;
AD 河北联合大学图书馆;
T1 知识发现及数字图书馆知识服务平台建设研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 12
OP 1849-1853
K1 知识发现;数字图书馆;知识服务平台;数字挖掘
 knowledge discovery;digital library;knowledge service platform;data mining

AB 知识服务是数字图书馆服务的重要内容。针对数字图书馆知识服务,分析研究了知识服务平台的体系结构,构建了一种基于知识发现的四层架构的知识服务体系,在此基础上介绍了该平台的技术实现和功能模块。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 章晓仁;陈向东;丁玲;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;
T1 面向用户的自助服务产品创新研究:数据挖掘技术的引入
JF 软科学
YR 2012
IS 12
OP 10-13+17
K1 自助服务;产品创新;数据挖掘技术;创新管理
 self-service;product innovation;data mining;innovation management

AB 提出一种全新的自助服务产品创新框架模型,分析和探讨了自助服务产品创新过程中如何利用数据挖掘技术、有效导入用户需求和组织产品功能设计。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑树旺;李和琴;
AD 辽宁工程技术大学会计研究院;辽宁工程技术大学研究生学院;
T1 数据挖掘技术支持下小型民营企业纳税评估模型研究
JF 学术探索
YR 2012
IS 12
OP 55-59
K1 数据挖掘;小型民营企业;纳税评估
 data mining;small private enterprises;tax assessment

AB 结合对纳税评估模型理论依据的分析,明确了数据挖掘技术在纳税评估模型中运用的可行性;进而通过构建纳税评估数据仓库、处理数据和构建纳税评估模型等程序,对小型民营企业纳税评估模型进行了优化。数据挖掘技术支持下的小型民营企业纳税评估模型能全面利用纳税人的生产经营数据等涉税信息,做出对纳税人"税收遵从"或"税收不遵从"的科学分类,提高纳税评估对象选定的效率,具有一定的应用价值。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;钟辉新;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 大数据时代企业竞争情报研究的创新与发展
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 9-14
K1 大数据;企业;竞争情报;数据挖掘
 big data;enterprise;competitive intelligence analysis;data mining

AB 文章概述了大数据的主要特征,分析了大数据对企业竞争情报研究的影响,包括企业竞争力的提升需要大数据的支持,现有企业竞争情报数据处理面临的一些新问题,企业竞争情报分析方法亟待创新,提出在大数据时代企业竞争情报研究的发展方向,应重视数据和信息的集成、注意对数据的清洗与过滤、关注新的数据类型的挖掘分析方法、促进数据分析的可视化、探索大数据新的分析技术和工具的应用等。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立春;
AD 中共太原市委党校图书馆;
T1 基于数据挖掘技术的图书馆服务平台研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2012
IS 12
OP 35-37
K1 数据挖掘;数据库;资源整合;图书馆服务平台
 

AB 为了提高图书馆服务平台的工作效率,本文利用Web数据流连续、动态和实效的优势,通过数据挖掘技术设计了更利于读者的工作模式。系统通过对样本库的分类分析,将分类后的相应数据进行处理,从而构建了基于Web数据挖掘的图书馆服务平台,通过分类挖掘的方法实现了图书馆资源的有效利用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;杨林;
AD 北京大学信息管理系;中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 大数据视角下的情报研究与情报研究技术
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 1-8
K1 大数据;情报研究;情报研究技术
 big data;intelligence analysis;intelligence technology

AB 大数据时代的到来,给情报研究带来了机遇和挑战。文章在现有研究和实践基础上,总结了在此背景下情报研究的发展趋势和相关技术问题,将发展趋势概括为单一领域情报研究转向全领域情报研究、综合利用多种数据源、注重新型信息资源的分析、强调情报研究的严谨性和情报研究的智能化五个方面,并探讨了可视化分析、数据挖掘、语义处理三方面的技术问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚舜;
AD 湖南图书馆;
T1 关联规则算法在图书自动推荐系统中的应用
JF 四川图书馆学报
YR 2012
IS 06
OP 55-58
K1 关联规则;数据挖掘;图书馆
 association rules;data mining;library

AB 针对传统图书自动推荐系统准确性不高的缺点,提出利用数据挖掘中的关联规则算法技术将读者借阅的图书、性别、年龄、职称、职业、受教育程度、爱好等多维关系生成关联规则,再将读者基本信息与这些规则进行比较,把匹配的关联规则推荐给读者,就能解决传统推荐系统的不足,提供更加灵活的个性化图书推荐服务。文章以湖南图书馆2011年读者借阅数据为例,利用Microsoft SQL Server 2008为工具进行了关联规则算法的数据挖掘分析。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张云中;
AD 吉林大学管理学院;
T1 利用形式概念分析构建Folksonomy用户行为知识发现模型
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS Z1
OP 66-75
K1 形式概念分析;自由分类法;用户行为;知识发现
 Formal concept analysis Folksonomy User behavior Knowledge discovery

AB 针对当前国际学术界在Folksonomy用户行为知识发现相关研究中出现的问题,提出一种基于形式概念分析的Folksonomy用户行为知识发现模型。该模型共包括问题定义、数据获取、数据准备、数据组织、数据挖掘、知识生成和评估反馈7个功能模块,其核心思路是在基于"FU:=(U,T×R,YU)"形式背景的数据组织基础上,采用外延映射法和回溯法分别实现基于概念格的Folksonomy用户行为共性知识和个性知识的可视化数据挖掘,并分别用Folksonomy用户群层次结构和Folksonomy单用户标记行为链分别作为知识生成方式。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚胜楠;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 基于共词分析的我国情报学硕士学位论文研究热点分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS S1
OP 210-212
K1 情报学;硕士学位论文;关键词;聚类分析;研究热点
 

AB 根据CNKI中国优秀硕士学位论文全文数据库中2007-2011年收录的情报学优秀硕士学位论文,分析硕士论文中的高频关键词,并利用SPSS软件对得到的高频关键词进行共词聚类分析,通过分析共词聚类结果来研究各高频关键词之间的关系,以确定情报学近几年的研究热点,并在此基础上对我国情报学未来几年的研究方向做出合理的预测。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董丽;曾婷;陈武;姜爱蓉;
AD 清华大学图书馆;
T1 2011年亚太数字图书馆会议(ICADL 2011)综述
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS Z1
OP 33-39
K1 数字图书馆;ICADL 2011
 Digital library ICADL 2011

AB 介绍ICADL 2011会议的总体情况,从以下方面对会议的主要研究进展,进行综合分析和论述,包括数字资源的长期保存和管理、数据挖掘及应用、移动服务、元数据和编目、并行计算/云计算、社会网络和个性化服务、信息检索。这可以代表亚太地区数字图书馆研究及应用发展的主流和趋势。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘胧;游可娟;王竹;李萍;
AD 同济大学设计与创意学院;同济大学机械与能源工程学院;上海市东方医院;
T1 数据挖掘在医疗器械人因事件分析中的应用
JF 工业工程与管理
YR 2012
IS 06
OP 101-106
K1 数据挖掘;医疗器械;人因事件;人误
 data mining;medical device;human factors events;human errors

AB 将数据挖掘技术应用于医疗器械人因事件的灰色关联分析中,通过分析现有医疗器械不良事件汇报系统中的数据,获取不同类型人误对人因事件的关联影响。提出了应用数据挖掘的具体分析和操作流程,同时以医用泵的人因事件分析为实例,定量分析了医用泵人因事件的原因因素和人误,以及人因事件后果和人误之间的关联程度,以便对医疗器械人因事件的整个发展过程进行定量化的分析。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵衍;
AD 上海外国语大学国际工商管理学院,上海外国语大学电子政务国际化研究中心;
T1 基于中英文平行语料库的Web产品评论挖掘
JF 上海管理科学
YR 2012
IS 05
OP 42-46
K1 Web产品评论挖掘;数据挖掘;平行语料库;高尔夫轿车
 Web Product Reviews Mining;Data Mining;Parallel Corpus;Golf

AB 本文以中英文平行语料库为基础,设计了一种跨语种的Web产品评论挖掘系统。将该系统应用于高尔夫(golf)轿车的产品性能挖掘,并对挖掘结果进行了分析和评价。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝旭光;朱冰;张士玉;
AD 对外经济贸易大学国际商学院、北京企业国际化经营研究基地;中国人民大学商学院;北京联合大学管理学院;
T1 中国证券市场监管政策效果研究——基于问卷调查的分析
JF 管理世界
YR 2012
IS 07
OP 44-53
K1 证券市场;监管政策;失效原因;关联规则;理念偏差
 

AB 本文通过对监管部门和其他市场参与者进行调查问卷,系统评价了证券市场监管政策的效果,且基于数据挖掘中关联规则的方法,建立监管失效原因模型,分析监管失效的深层次原因。实证结果发现:市场参与者对监管部门的总体监管效果评价较低,且对近年来监管部门颁布的代表性政策的满意度低于60%,具体表现为政策的前瞻性、严密性和综合性较差。通过模型分析发现监管部门在监管过程中形成了"理念—政策—效果"三层面体系:由于监管部门对监管理念即对证券市场的本质和监管目标的认识存在偏差,导致监管部门对证券市场存在的问题缺乏清醒、深刻的认识,在监管过程中违背了"三公"原则,进而导致监管部门在制定相关政策时"考虑不全面,措施不配套",从而表现出较差的前瞻性、严密性和综合性。本文的研究不仅为分析监管政策失效问题提供了理论依据,同时对于监管部门提高监管政策的效果也具有较强的指导意义。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱德利;
AD 重庆师范大学计算机与信息科学学院;
T1 重庆市信管专业就业信息的数据挖掘及其分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS S2
OP 257-259
K1 信息管理与信息系统;就业;数据挖掘
 

AB 以重庆市5所高校的就业信息为基础,使用WEKA作为数据挖掘工具,采用时间序列预测算法、决策树分类、朴素贝叶斯聚类和改进的Aprior关联规则算法对数据进行挖掘处理,分析部分可视化挖掘结果,从这些就业数据中总结出一些模式并分析产生这些模式的原因。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李永立;吴冲;胡冬冬;吴世堂;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;航天部第710研究所;
T1 基于树形网络分析的短信种子用户挖掘模型及其实证分析
JF 中国管理科学
YR 2012
IS S1
OP 48-54
K1 网络分析;种子用户;评价;数据挖掘;信息管理
 network analysis;seed users;evaluation;data mining;information management

AB 短信种子用户的识别问题对于发掘信息的传播来源和传播路径,进而控制信息的传播具有重要的意义。本文在分析了短信种子用户"时间优先性"、大量"群发"和"转发"这三个重要特征的基础上,建立了"树形网络模型"和"生成该模型的聚类与递归算法"刻画以上特征,并在算法输出的网络深度和宽度指标的基础上,建立了综合评价函数对短信种子用户进行识别,最后应用深圳市2012年2月份手机短信用户的通信数据进行实证分析。结果表明:本文方法是可行的和实用的,是处理短信种子用户挖掘的有力工具。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛金国;关建清;
AD 杭州电子科技大学经济学院;
T1 基于数据挖掘民营上市公司绩效评价研究探索
JF 中国管理科学
YR 2012
IS S1
OP 114-119
K1 神经网络;C5.0决策树;变量重要性;绩效评价
 neural network;C5.0 decision tree;variable importance;performance evaluation

AB 目前对民营企业绩效评价的研究还大多采用加权综合、因子分析、主成份分析、线性回归等方法,上述研究模型没有给出指标进入模型的依据,只是根据前人研究经验或者个人主观判断进行选择,缺乏客观性。本文以2010、2011年1300多家民营上市公司为研究对象,运用神经网络模型与C5.0决策树模型分别构建了民营上市公司绩效评价体系并进行了实证分析,研究结果表明,数据挖掘条件下神经网络模型对民营上市公司绩效评价研究非常有效,无论总体样本预测精度,训练样本预测精度还是测试样本预测精度都在96%以上。对两模型进行对比分析,得出神经网络模型在民营上市公司绩效评价研究上要优于C5.0决策树模型,在此基础上给出了指标变量的对绩效的重要性程度。这二种方法的预测精度都较高,说明这二个数据挖掘模型可以用于中长期预测,并且都适合对民营上市公司进行绩效评价。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王均松;
AD 西北工业大学人文与经法学院;
T1 扩展语义单位的意义建构模式研究
JF 解放军外国语学院学报
YR 2012
IS 02
OP 10-13+127
K1 词汇语法;扩展语义单位;共选关系;意义建构
 

AB 词汇语法理论的提出打破了传统语言学中词汇、语法之间的二元对立,确立了以词项为核心的语言观。在新语言观的指导下,意义单位的研究逐渐从单词转向了短语层面。扩展语义单位作为形式和意义的最佳结合体,将意义单位的研究扩展到所有围绕关键词项而产生的相关型式,从本质上实现了词语、语法、语义和语用功能的共选。本文采用基于数据和数据驱动相结合的研究方法,以词项adjust to为例探讨了各种共选关系对于意义的建构作用,并对词项共选关系之间的关系进行了深入分析,指出后者处于语言描述的核心地位,对语言教学和研究有重要的启示作用。
SN 1002-722X
CN 41-1164/H
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄孝鹏;周献中;杨洁;盛寅;
AD 南京大学控制与系统工程系;
T1 决策支持系统及其演化发展趋势研究
JF 现代管理科学
YR 2012
IS 04
OP 9-11+29
K1 决策支持系统;人件;人件服务;软件服务
 

AB 文章阐述决策支持系统的产生、概念体系、系统分析和设计方法、应用等方面,总结决策支持系统的演化进程与主要特征。针对传统决策支持系统在面临日趋复杂的决策环境和决策者逐渐增强的参与意识时面临的问题与挑战,进一步探讨了决策支持系统的发展趋势。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常宏;刘治刚;程爽;吕慧;
AD 哈尔滨师范大学西语学院;深圳市电化教育馆;邹城市第二实验小学;
T1 网络英语语料库现状分析与建设策略研究
JF 中国电化教育
YR 2012
IS 06
OP 78-81
K1 语料库;教学资源;英语教学
 

AB 随着多媒体网络的迅速发展和人们对语料库认识的加深,网络资源中的语料库便成为了既方便又经济的语言教学资源。文章回顾了国内外语料库建设发展的动态,并对国内语料库作为新型英语教学资源的现状及发展趋势进行分析,并指出其存在的问题。就其问题所在,文章对语料库作为新型英语教学资源的建设提出了几点建议:利用语料库拓宽学习资源的渠道,建设校本语料中心;利用语料库进行教材编撰;利用语料库构建数据驱动学习模式。随着我国研究者对语料库的研究进一步加深,如何更加有效地利用网络语料库进行英语教学资源建设,无疑将成为未来英语教学发展的新趋势。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 窦天芳;姜爱蓉;
AD 清华大学图书馆;
T1 资源发现系统功能分析及应用前景
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 07
OP 38-43
K1 资源发现系统;元数据;Summon;Primo;EDS;WordCat Local
 resource discovery system metadata Summon Primo EDS WorldCat Local

AB 介绍资源发现系统的产生背景、逻辑结构、功能特点及体系框架,指出当前资源发现系统需要引起关注的两个问题。结合清华大学的探索实践,阐述资源发现系统在图书馆应用的经验,提出数据驱动的知识服务新思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常宏;
AD 哈尔滨师范大学西语学院;
T1 基于语料库的英语教学资源现状分析与建议
JF 黑龙江高教研究
YR 2012
IS 08
OP 195-198
K1 语料库;教学资源;英语教学
 

AB 随着多媒体网络的迅速发展和人们对语料库认识的加深,网络资源中的语料库便成为既方便又经济的语言教学资源。文章回顾了国内外语料库建设发展动态,并对过去五年(2007～2011年)发表在国内10种外语类核心期刊上有关语料库与外语教学结合的研究论文(172篇)进行了统计分析,得出结论:国内语料库在英语教学研究领域的建设和应用出现多样化态势,但对语料库的研究和应用分布不均,基于语料库的英语课堂教学研究占总研究量的44.2%,接近总数的一半。而基于语料库的英语教学资源建设的研究仅占8.2%。基于此,文章对语料库作为新型英语教学资源的建设提出了几点建议:利用语料库拓宽学习资源的渠道,进行教材编撰,建立相关小规模语料库,利用语料库构建数据驱动学习模式等。随着我国研究者对语料库的研究进一步加深,更加有效地利用网络语料库进行英语教学资源建设,无疑将成为未来英语教学发展的新趋势。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朝乐门;张勇;邢春晓;张健;
AD 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;清华大学信息技术研究院;
T1 数据驱动型知识地图及其关键技术
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 10
OP 25-29+40
K1 数据驱动;知识地图;关键技术
 data driven knowledge map key technologies

AB 在分析目前知识地图研究的特点和局限性的基础上,以满足数据密集型行业的知识地图设计需求为目的,设计出一种全新的知识地图模式———数据驱动型知识地图,并探讨其基本原则、主要特征、核心框架、关键技术和应用方法。最后,通过案例分析对研究工作进行论证。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹静娴;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 基于语料库的词语搭配民族文化性分析
JF 中国海洋大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 05
OP 119-123
K1 语料库;词语搭配;民族文化性;语义韵
 corpus;collocation;national culture;semantic prosody

AB 词语搭配是传统语言学研究中的一项重要内容,在语料库语言学的研究范式中,词语搭配突破了靠研究者自省的只能定性而不能定量的不足。词语搭配的选择从表象上来说是词语之间的语义协调机制,从本质上来说是不同的语言所受的民族文化制约。通过单语语料库可以分析出非成语性词语搭配聚合语义韵的民族文化性;通过平行语料库可以从词语搭配的信息不对称分析出不同语言中词语搭配所体现的民族文化性。
SN 1672-335X
CN 37-1407/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛亚真;祝忠明;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院大学;
T1 个性化服务中关联数据驱动的用户语义建模框架
JF 现代图书情报技术
YR 2012
IS 10
OP 1-7
K1 关联数据;LOD;用户模型;用户建模;语义网;概念映射;数据融合
 Linked data LOD User model User modeling Semantic Web Concept mapping Data fusion

AB 基于关联数据的应用框架,提出一种构建用户语义模型的基本框架,设计用户语义模型,并对所提出的框架进行详细的分析。该框架主要包括两个方面:从LOD云中发现并获取与用户相关的关联数据的方法和策略;利用获取的关联数据构建用户模型的基本过程,包括概念映射、同一性解析、数据融合和模型生成几个步骤。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋亚婷;李兵;
AD 对外经济贸易大学信息学院;
T1 微博数据驱动的用户排名方法研究
JF 图书情报工作
YR 2012
IS S2
OP 310-313
K1 微博;标签;层次分析法;用户排名;地理信息
 

AB 为丰富Web服务发现的研究内容,引入微博客这一新媒体作为服务资源发现媒介,并利用其信息实时性强、用户标签信息丰富、具有明显社会网络属性以及数据可得性好等特征来辅助发现所需要的服务资源。分析考虑活跃度的微博用户排名算法,并在此基础上研究面向主题的特定用户的发现和筛选模型,进而结合特定的业务目标,利用发现的用户来构建相应的业务团队。通过对含有特定标签的微博用户进行实例分析,说明所得模型的可行性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李毅;
AD 重庆大学建设管理与房地产学院;
T1 基于SVM的房地产投资风险评价及应用
JF 统计与决策
YR 2012
IS 01
OP 70-72
K1 房地产;支持向量机;风险评价
 

AB 房地产开发是一项高投入、高收益、高风险的投资活动,受社会、经济、技术等因素的影响较大,在开发过程中存在着不确定性,在为投资者提供高收益可能的同时,也蕴含着相应的高风险。文章引进一种新的方法——支持向量机将其应用到房地产投资风险评价中。并尝试建立了基于SVM的房地产投资风险评价模型。支持向量机(SVM)是一类新型的机器学习算法,它能够非常成功地处理分类和回归问题。这种方法比较新颖,在一些领域有初步研究,但是在房地产领域基本没有研究过,其良好的非线性品质、极高的拟合精度、灵活而有效的学习方式、不依赖于样本的特点,使房地产投资风险预测很好。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张林;刘辉;
AD 中国矿业大学信息与电气工程学院;
T1 基于Dirichlet过程无限混合模型的基因表达数据聚类算法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 04
OP 27-29
K1 聚类;Dirichlet过程;混合模型;马尔科夫-蒙特卡罗
 

AB Dirichlet过程作为一种典型的变参数贝叶斯模型,基于该过程进行的聚类分析无需预先确定聚类数,聚类数作为模型中的参数由模型和数据自主计算得出,因而成为机器学习研究领域中的一个研究热点,可用于海量数据的聚类分析。文章建立Dirichlet过程无限混合模型对DNA基因表达数据展开了聚类分析。模拟测试数据集和急性白血病的DNA基因表达测试数据集的实验结果表明,Dirichlet过程无限混合模型能够准确地估计出数据中的聚类数。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉鹏;
AD 右江民族医学院社科部;
T1 基于知识图谱的机器学习研究前沿探析
JF 情报杂志
YR 2012
IS 04
OP 28-31+13
K1 机器学习;人工智能;知识图谱;CiteSpaceII
 machine learning artificial intelligence knowledge domain mapping CiteSpaceII

AB 机器学习是人工智能的一个前沿分支学科,同时也是实现人工智能的一个重要途径。以机器学习领域内的著名期刊《机器学习》(Machine Learning)和《机器学习研究杂志》(Journal of Machine Learning Research)作为样本,运用多视角引文网络分析CiteSpaceII软件绘制的知识图谱显示出国际机器学习研究的前沿领域是以"数据挖掘"为代表的9个知识群;通过对知识图谱的深度解读,进一步揭示出机器学习研究的前沿演化路径。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 本刊记者;
T1 第六届青年计算语言学会议将在上海召开
JF 语言科学
YR 2012
IS 03
OP 253
K1 计算语言学;自动摘要;自然语言处理;用户研究;问答系统;上海交通大学;词汇语义;文本挖掘;语言资源;句法分析;
 

AB <正>第六届青年计算语言学会议(YCCL2012)将于2012年11月17日-18日在上海交通大学召开。本次会议将正式采用国际计算语言学会议的组织形式,采用国际流行的会议管理软件(Softconf)来对会议的投稿进行管理,并发布会议相关信息。会议征稿计算语言学所有领域优秀、独创、未发表的文章。会议主要议题如下(包括但不限于):话语和篇章的分析与生成;信息抽取;信息检索;语言资源;词汇语义;机器翻译;多语言;自然语言处理相关应用;音韵/形态,分词,标注;问答系统;情感分析与挖掘;统计机器学习方法;文本自动摘要;句法分析;文本分类;文本挖掘;用户研究和评价方法。
SN 1671-9484
CN 32-1687/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪伟;石雅强;叶珊珊;梁周扬;
AD 广东工业大学管理学院;
T1 基于旋转扰动的支持向量机隐私保护算法
JF 统计与决策
YR 2012
IS 19
OP 94-96
K1 支持向量机;隐私保护;正交变换;旋转扰动
 

AB 支持向量机(SVM)是数据挖掘中非常流行的分类算法,得到了广泛的关注。数据泄露问题日渐凸显,数据挖掘中的隐私保护也成为当今研究热点,但是针对SVM隐私保护的研究较少。我们提出了基于旋转扰动的SVM隐私保护算法,该算法引入正交旋转变换方法,具有分类零损失的特性。文章采用传统数据安全评价方法,并利用UCI机器学习中心提供的数据对该算法的隐私性水平进行了分析。理论验证和实验结果表明,我们提出了令人满意的SVM隐私保护算法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张景肖;魏秋萍;张波;
AD 中国人民大学应用统计研究中心;中国人民大学统计学院;
T1 信用评分模型中稀有事件特殊采样处理方法探讨
JF 统计与信息论坛
YR 2012
IS 11
OP 15-19
K1 信用评分模型;稀有事件;不平衡数据;特殊采样
 credit scoring models;rare event;unbalanced data;special sampling

AB 信用评分模型的建模样本是由坏客户这一稀有事件和好客户这一大众事件组成的不平衡数据,故从模型残差的方差这一角度刻画稀有事件识别的难度,借鉴机器学习领域处理不平衡数据的方法,对建模样本中的稀有事件做特殊采样处理然后再建模,并证明对建模样本做特殊采样处理后必须用经验公式校正样本偏差。实证分析表明这是提高信用评分模型准确性的有效方法。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝清松;冷伏海;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 自动术语识别存在的问题及发展趋势综述
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 18
OP 104-109
K1 自动术语识别;术语抽取;存在问题;发展趋势
 automatic term recognition term extraction existing problems developing trends

AB 自动术语识别对于以内容分析为主的情报研究具有重要作用。在目前研究的基础上,重点分析自动术语识别存在的问题,包括词性过滤难以兼顾召回率和准确率、单词术语和低频术语的识别未引起足够重视、术语识别领域相关性有待加强等。最后阐述自动术语识别的多特征融合、机器学习方法、高质量和高隶属度的领域术语识别、新术语识别、语义识别等发展趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦宝宝;宋继伟;董尹;牛青;吕美香;陈彬;李骁;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 竞争情报系统中一种自动文本分类策略——以民用航空客服行业为例
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 24
OP 39-43+119
K1 自动文本分类;竞争情报系统;民用航空;客户服务;支持向量机
 automatic text classification competitive intelligence system CIS civil aviation customer service SVM

AB 将自动文本分类引入竞争情报系统,并结合民航客服业的实际应用场景展开研究。在对文本分类的理论基础进行研究与分析的基础上,设计一种自动分类策略,其核心是针对传统机器学习方法依赖历史数据的局限,优化特征选择和学习样本获取方法。选用SVM算法,详细描述分类词表构建、分类规则提取、分类模型训练等过程,最终取得较为理想的实际效果。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI


