
RT Journal Article
SR 1
A1 彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 “大数据”时代:新闻业面临的新震荡
JF 编辑之友
YR 2013
IS 01
OP 6-10
K1 大数据;信息图表;计算机辅助报道;数据驱动型新闻
 

AB 大数据技术正在对今天的新闻业形成冲击,它在一定程度上将对现有的新闻生产的模式与机制产生影响,这主要体现在:大数据技术渗透到新闻生产的核心环节,大数据技术重树新闻质量标杆,大数据技术进一步提升受众反馈的价值,大数据技术拓展用户分析广度与深度。在大数据技术等因素的推动下,新闻业务将实现一些方向性调整,如趋势预测性新闻和数据驱动型深度报道分量的增加,数据呈现、分析与解读能力的提高,新闻生产中跨界合作的增强。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯经川;方静怡;
AD 华东师范大学商学院信息学系;
T1 数据引证研究:进展与展望
JF 中国图书馆学报
YR 2013
IS 01
OP 112-118
K1 数据引证;知识计量学;大数据;数据密集型科学
 Data citation.Knowmetrics.Big data.Data intensive science

AB 随着大数据时代的来临以及数据密集型科学研究范式的兴起,"数据引证"问题日益受到关注。本文对该领域的国际研究现状进行了梳理总结,研究发现:①对数据引证的知识计量研究,将推动文献计量学、信息计量学和科学计量学三者的合流,形成一个统一的新学科———知识计量学;②数据引证实践的现状不尽如人意,但已在诸如数据集标识系统建立等问题上取得了重要进展,统一规范化数据引证格式的趋势日益清晰;③数据引证现状评估与研究进展的追踪,数据引证索引的编纂、指标体系研究以及数据引证数据库的建立,基于数据引证行为、记录以及索引的分析,应是未来需重点突破的方向。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;宋美杰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 微电影、大数据、三网融合:中国传媒业跨入新传播时代的门槛——社会视角下的2012中国传媒业关键词
JF 编辑之友
YR 2013
IS 02
OP 17-24
K1 传媒业;词频分析;数字化;大数据
 

AB 本研究以2012年与传媒业相关的网络新闻与微博信息为基础数据,以词频分析的方法提取了传媒业地域关键词、传媒业行业关键词、传媒集团与上市公司关键词、传媒业年度热词四个词群。在舆情分析中高频词与突发词可以用来发现热点事件与突发情况,本文试图以"词"带"事",通过词频的量化呈现出本年度传媒业的重点,并预测传媒业未来的热点趋势。总体来看,数字化、移动互联网将是传统媒体与新媒体近几年的共同热点,对于传媒业界人士与传媒研究者来说,大数据则是未来的一个机遇。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;钟辉新;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 基于大数据的企业竞争情报系统模型构建
JF 情报杂志
YR 2013
IS 03
OP 37-43
K1 竞争情报系统;企业竞争情报系统;大数据;云计算;系统模型;Hadoop
 competitive intelligence system enterprise competitive intelligence system big data cloud computing system mode Hadoop

AB 从大数据产生原因和特征出发,认为基于大数据的企业竞争情报系统的功能由核心层、支撑层和表现层组成,提出基于大数据的企业竞争情报系统模型,即由情报数据采集子系统、情报数据策管子系统、情报数据分析子系统、情报数据服务子系统以及协调控制子系统五部分组成,分析了其结构与作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;张飞;鞠秀芳;
AD 武汉纺织大学管理学院;南京大学中国社会科学研究评价中心;
T1 大数据:企业竞争情报的机遇、挑战及对策研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 01
OP 5-9
K1 大数据;竞争情报;信息分析;信息服务
 big data competitive intelligence information analysis information service

AB "大数据"时代的来临,给各行各业带来了数据使用方式的根本性变革。文章首先阐述了大数据的内涵和特征,认为大数据有利于提高竞争情报的真实性、精准性以及实时性。在此基础上,详细分析了企业竞争情报面临的挑战,包括情报存储问题、情报分析问题、情报安全问题以及人才紧缺问题。最后,从情报意识、情报组织团队、竞争情报系统以及情报安全制度等几个方面探讨了大数据时代企业竞争情报工作的重点应对策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾凡斌;
AD 暨南大学新闻与传播学院;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据对媒体经营管理的影响及应对分析
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 02
OP 21-25
K1 大数据;经营管理;媒体
 

AB "大数据"对传统媒体的经营管理方式构成了巨大冲击。媒体经营管理需要在新闻生产、受众调查、效果研究等方面进行创新,以应对"大数据"的挑战。本文通过对Facebook、腾讯、淘宝三家网络媒体利用大数据的分析,得出有了大数据,媒体经营管理者可以将一切量化,从而对组织业务尽在掌握,进而提升决策质量和业绩表现的结论。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘怡;李慧君;
AD 上海交通大学人文艺术研究院;
T1 传播学视野中的大数据与新媒体发展——第二届“新媒体与社会发展”全球论坛暨中英新媒体与社会发展双边对话综述
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 01
OP 141-143
K1 传播学视野;新媒体发展;传播学研究;新媒体技术;数字信息化;新媒体传播;现代文明;舆情研究;传播界;媒介生态;
 

AB <正>当云计算成为信息储存的主流方式,大规模的数据生产在数字信息化进程中逐渐占据重要地位,大数据的生成、处理和分析对传播学研究而言是一种挑战,也是一种机遇。信息化社会的背景中,新媒体技术不仅影响人类社会的政治、经济、文化系统,甚至影响到生物系统。新媒体与社会发展的关系则是现代文明进程中的重
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩翠峰;
AD 兰州商学院图书馆;
T1 大数据时代图书馆的服务创新与发展
JF 图书馆
YR 2013
IS 01
OP 121-122
K1 大数据;数据处理;图书馆服务;数据挖掘
 

AB 在大数据时代,图书馆的服务质量提升需要大数据的支持,大数据将成为图书馆的核心资产,但图书馆如何进行大数据处理将成为挑战。图书馆可通过重视用户数据与信息、增加大数据分析服务、利用数据分析技术与工具、提高图书馆服务的智能化来创新图书馆的服务。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘高勇;汪会玲;吴金红;
AD 广东工业大学管理学院;暨南大学管理学院;武汉纺织大学管理学院;
T1 大数据时代的竞争情报发展动向探析
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 02
OP 105-111
K1 大数据;竞争情报;信息分析;信息服务
 Big data Competitive intelligence Information analysis Information service

AB "大数据"时代的来临,给各行各业带来了数据使用方式的根本性变革。大数据具有数据体量大、类型多、价值稀疏以及速度快的特征,给企业竞争情报工作带来了机遇和挑战。在详细介绍大数据的概念、特征的基础上,深入剖析了大数据对竞争情报工作所带来的影响,包括存在的机遇和面临的问题和挑战,并据此对企业未来的竞争情报工作的发展动向和研究重点进行了预测。研究成果有助于拓展情报学科的研究视野,深入研究大数据环境下的信息组织和信息处理方式的变革。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯芷艳;郭迅华;曾大军;陈煜波;陈国青;
AD 国家自然科学基金委员会管理科学部;清华大学经济管理学院;中国科学院自动化研究所;
T1 大数据背景下商务管理研究若干前沿课题
JF 管理科学学报
YR 2013
IS 01
OP 1-9
K1 大数据;商务管理;研究方向
 Big Data;business management;research directions

AB 从商务管理在大数据背景下所面临的时代挑战出发,给出了社会化的价值创造、网络化的企业运作、实时化的市场洞察三个重要研究视角.同时,描述了社会化网络环境中的行为机理与社会资本结构、企业网络生态系统及其协同共生机制、大数据环境下的顾客洞察与市场营销策略、基于大数据的商业模式创新等研究方向,讨论了若干重要的研究课题.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈敏;周江波;高晖;
AD 广州市人力资源和社会保障局;
T1 大型数据资源的整合共享与利用研究
JF 电子政务
YR 2013
IS 03
OP 110-116
K1 电子政务;大数据;信息资源;数据整合;信息共享;顶层设计;概念数据库
 

AB 机构的深度整合迫切需要有一种柔性的数据整合机制,才能够方便地将原先独立的多个大型数据资源进行整合共享与利用。基于"碎化—组织—再组织"的FOR模型和顶层设计、概念数据库思想,提出了"碎化重组概念模式(FRCS)"的数据整合方法,设计了3种数据整合架构:单向集中式整合架构、双向联动中间件架构和碎化净化再组织适配架构。通过对3种架构的分析讨论,提出了既能保护投资、保障效用,又能适应变化、利于发展的信息资源整合原则与建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;
AD 国家开放大学现代远程教育研究所;
T1 学习分析技术:挖掘大数据时代下教育数据的价值
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 02
OP 5-11
K1 大数据时代;教育数据;学习分析;关键技术;分析模式
 big data era;education data;learning analytics;key technology;analytical model

AB 当前,大数据时代已经来临,教育领域同样积累了海量数据。教育领域已经部署了众多的学习管理系统,在这些软件系统中存储着海量的学习者信息及学习过程数据。如何利用这些数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教学决策、学习优化服务,已成为教育工作者以及学习者们所关注的内容。学习分析技术有助于发挥学习过程数据的价值,使数据成为审慎决策、过程优化的重要依据。该文介绍了国内外学习分析技术研究现状,归纳出学习分析技术的关键技术及分析模式,并以实例从不同用户视角包括管理者、辅导教师、学习者展示了学习分析技术在网络学习过程分析中的应用过程。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛;
AD 中央民族大学;
T1 开源工具支持下的社会网络分析——NodeXL介绍与案例研究
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 02
OP 14-20
K1 NodeXL;学习分析;社会网络分析;交互分析;开源软件
 

AB 在大数据背景下,学习分析已成为远程教育领域的重要研究主题。其中,社会网络分析是学习分析的重要组成部分。已有研究者对论坛为主的远程交互进行了社会网络分析,但对于新兴Web2.0工具和社交平台中交互的社会网络分析研究仍很欠缺。究其原因,数据获取和分析过程的复杂性是重要因素,而优秀的分析工具可以使社会网络分析过程事半功倍。本文在对现有社会网络分析工具进行比较的基础上,从数据获取、网络技术和图形定制三方面介绍了NodeXL的功能,并通过一个在线教学分析案例介绍了该工具的使用过程。最后,文章分析了NodeXL对于远程教学实践者和开发者的意义。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹凌;
AD 西北大学公共管理学院;
T1 大数据创新:欧盟开放数据战略研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 04
OP 118-122
K1 开放数据;大数据;欧盟;创新
 open data;big data;EU;innovation

AB 以文献分析法,从创新视角分析了在大数据背景下,欧盟开放数据战略的路线图,战略目标与保障框架。认为欧盟开放数据战略,是以构建开放、透明政府释放大数据的能量,以大数据为动力支持社会创新,以创新发展智能经济,摆脱金融危机,增长就业,实现社会治理的战略。开放数据是世界发展趋势,没有开放数据,就没有创新,也就失去了国家发展的机遇。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖强;朱庆华;郑华;吴克文;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;
T1 Hadoop环境下的分布式协同过滤算法设计与实现
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 01
OP 83-89
K1 Hadoop;协同过滤;大数据;分布式;云计算
 Hadoop Collaborative filtering Big data Distributed Cloud computing

AB 以开源项目Hadoop为实验平台,论证传统协同过滤算法无法适应云平台;从相似度和预测偏好两方面,借鉴共词分析法,将传统协同过滤算法改进为适应Hadoop平台的分布式协同过滤算法;实现顺序组合式MapRe-duce协同过滤任务,并做进一步实验分析。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜山;王刚;
AD 天津医科大学图书馆;
T1 大数据对图书馆的启示
JF 图书馆工作与研究
YR 2013
IS 04
OP 52-54+79
K1 大数据;图书馆;个性化服务;读者偏好
 Big data;Library;Personalized service;Reader preferences

AB 图书馆在高速发展的互联网时代遭遇了巨大的挑战,以往图书馆以资源为核心竞争力已经难以为继。时代赋予图书馆以新的责任,就是以读者为核心,以服务为手段来吸引读者。利用大数据对用户偏好的分析是图书馆提升自身服务的重要手段。图书馆应该顺应大数据时代的潮流,更好地运用大数据分析实现服务的提升,让图书馆焕发新的活力。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王捷;
AD 沈阳理工大学图书馆;
T1 大数据时代下图书馆开展信息服务的对策
JF 现代情报
YR 2013
IS 03
OP 81-83
K1 大数据;数据分析;数据挖掘;图书馆;个性化服务
 big data;data analyze;data mining;library;personal service

AB 介绍了大数据概念、种类和特点,指出了图书馆已经具备了大数据基本特征,在递增的数据中快速地分析和挖掘出有价值信息并加以利用,是图书馆面临新课题和新的发展机遇。为此提出了图书馆借助应用大数据技术,逐步完善信息服务体系所必须采取的五项措施。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩芳芳;范群;韩青青;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;西安高新科技职业学院;山西医科大学汾阳学院;
T1 我国大数据领域研究论文的计量分析
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 08
OP 2-7
K1 大数据;海量数据;CNKI;计量分析
 big data massive data CNKI bibliometric analysis

AB 以CNKI为数据源,从文献、作者、关键词三个角度分析我国大数据领域的相关文献,结果表明:我国大数据研究基本呈平稳快速发展状态,逐渐成为当前的研究热点;形成了较为稳定的核心发文机构,却并未形成核心作者群,研究力量相对分散且薄弱;研究主题主要以资源的管理与利用、信息服务、关键技术为重点。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱东华;张嶷;汪雪锋;李兵;黄颖;马晶;许幸荣;杨超;朱福进;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 大数据环境下技术创新管理方法研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2013
IS 04
OP 172-180
K1 大数据;技术创新管理;数据驱动决策;数据挖掘
 Big Data;technology innovation management;data-based decision making;data mining

AB 随着大数据时代的来临,"大数据"问题迅速从技术层面上升到国家战略的最高层。以美国"大数据研究与开发计划"项目在美国国防领域的研究问题与应用入手,深入研究大数据环境下国家战略的新变化与新思路,思考并探索如何让我国技术创新管理工作迅速适应大数据环境,并有效利用大数据环境的机遇与挑战等问题。提出了大数据环境下面向技术创新管理的双向决策模型,整合传统"目标驱动决策"与大数据环境下"数据驱动决策"的理念及方法,构建了"评估与预测"和"监测与预警"的技术创新管理模型,以期提升我国技术创新管理研究在大数据环境下提取知识与观点的能力。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫海潮;
AD 天津财经大学人文学院;
T1 第三次工业革命的特点及其对中国的启示
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2013
IS 03
OP 69-74+92
K1 第三次工业革命;数字化制造;大数据
 

AB 第三次工业革命将是以3D打印技术为代表的数字化制造,以大数据为代表的信息技术,以绿色能源为代表的新能源技术、太空技术以及思维控制电器等技术综合系统协同创新的结果。第三次工业革命呈现出智能化、定制化、分散化和合作化等特点。目前,我们正处于第三次工业革命的发动期、黎明期。对中国而言,第三次工业革命是挑战与机遇并存,挑战大于机遇。因此,我国应基于国情理性布局第三次工业革命,高度重视工业化和再工业化的关系,变革商业模式,转变政府管理模式,加快教育制度改革。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴云;胡广伟;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 政务社交媒体研究进展
JF 电子政务
YR 2013
IS 05
OP 42-50
K1 政务社交媒体;电子政务;社交媒体;Web2.0;政务微博;政民互动
 

AB 对政务社交媒体(Social Media)的概念、发展、功能、问题及对策五个方面的研究文献进行了系统梳理。研究发现:各国政府政务社交媒体运营策略有所不同,主要用于提升政府信息的受众面和影响力,以及促进公民与政府之间的沟通;虽然政务社交媒体发展迅速,但面临应对能力不足、管理机制不统一,以及大数据处理薄弱等方面的挑战;增强政府内部接受度、加强基础设施建设、完善和规范管理机制成为应对以上不足的对策。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;杨道玲;王璟璇;张勇进;王建冬;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 基于大数据的智慧政府门户:从理念到实践
JF 电子政务
YR 2013
IS 05
OP 65-74
K1 大数据;智慧政府;政府网站;电子政务;云计算
 

AB 分析了互联网飞速发展对政府网站建设带来的新挑战,认为基于大数据的智慧政府门户是当前政府网站发展的新方向,阐述了基于大数据的智慧政府门户的内涵、特征及建设思路,提出分别从智慧感知、智慧建站、智慧推送、智慧测评、智慧决策五个方面建设智慧政府门户,最终形成互联网善治的新格局。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天泥;
AD 辽宁省图书馆;
T1 知识咨询:大数据时代图书馆的知识服务增长点
JF 图书与情报
YR 2013
IS 02
OP 74-77
K1 大数据;图书馆;知识咨询
 Big data;Library;Knowledge consultation

AB 随着社交网络、云计算、移动互联网的迅猛发展,数据产生的范围、方式、途径发生了翻天覆地的变化,全球进入到了大数据时代。阐述了知识咨询是图书馆未来咨询服务的新模式,分析了大数据给图书馆知识咨询服务带来的机遇,重点探讨了大数据时代的数据资源与人才建设两大知识咨询服务发展驱动因素。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;
AD 清华大学经济管理学院;
T1 全渠道零售的含义、成因及对策——再论迎接中国多渠道零售革命风暴
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 02
OP 1-11
K1 全渠道零售;多渠道;渠道整合;零售革命;大数据
 omni channel retailing;multi-channel;channel integration;retail revolution;big data

AB 从2012年开始,"全渠道零售"(omni channel retailing)一词频繁出现在媒体和研讨会上,但是对其含义、成因及对策的研究还处于初始阶段。文章对这些问题进行了研究,结论为:1.全渠道零售的含义,是指企业采取尽可能多的零售渠道类型进行组合和整合(跨渠道)销售的行为,以满足顾客购物、娱乐和社交的综合体验需求,这些渠道类型包括有形店铺和无形店铺,以及信息媒体(网站、呼叫中心、社交媒体、Email、微博、微信)等等。2.全渠道零售的成因,是由于信息技术进入社交网络和移动网络时代,寄生在全渠道上工作和生活的群体形成,导致全渠道购物者崛起,一种信息传递路径就成为一种零售渠道。3.全渠道零售的对策,需要考虑不变的零售业本质(售卖、娱乐和社交)和"零售五流"(客流、商店流、信息流、资金流和物流)发生的内容变化,随后根据目标顾客和营销定位,进行多渠道组合和整合策略的决策。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许小乐;
AD 国家统计局国民经济综合统计司;
T1 “大数据”与政府统计改革
JF 调研世界
YR 2013
IS 05
OP 42-45
K1 大数据;政府统计;数据挖掘
 

AB "大数据"是伴随着社交网络等新技术的发展产生的数据形态,本质上是数据生产、传输和应用的社会化。"大数据"不在于数据量的多少,而是一种"以数据为大"的方法论,对传统统计工作的理念、方法以及价值将产生重大的冲击,对当前政府统计管理体制、机构设置、数据价值等形成了挑战。政府统计应当借助于"大数据"所带来的有利条件,从优化统计机构设置、推进统计业务数据化,提高数据挖掘分析能力、完善统计数据发布等方面加快推进政府统计的改革。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫娜;
AD 天津财经大学图书馆;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 大数据视角下信息管理与信息系统专业建设研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 11
OP 9-12
K1 大数据;信息管理与信息系统;专业建设
 big data Information Management and Information System specialty construction

AB 大数据浪潮汹涌而来,在商业、经济、科研、卫生及政府等领域中,决策日益基于数据和分析而作出,对信息分析人才的要求不断提高,需求量也在激增,既为信息管理与信息系统专业的建设提出挑战,也为其带来前所未有的发展机遇。文章基于大数据时代背景,分析信管专业当前存在的主要问题,为专业建设提出相应的对策建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马婧;
T1 观点摘编
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 05
OP 104
K1 用户关注;关系类;媒体经营;瀑布式;暨南大学;曾凡;营销战略;报纸网站;单系统;网站内容;
 

AB <正>大数据时代Facebook的精细营销战略暨南大学的曾凡斌在2013年第2期的《出版发行研究》上撰文指出,Facebook是大数据的集中地,也是利用大数据进行媒体经营管理的典型代表。对于每天采集到的数据,Facebook首先进行归类,将用户发表的评论、上传的图片、音乐、视频这些碎片化的数据进行瀑布式分析,使其集结、归类成结构化的数据信息,形成身份类数据(用户的基本信息)、需求类数据(有"赞"按钮的显性信息、状态信息、心情信息)、关系类数据(通过用户关注的人和粉丝,判断他与其他用户之间的关系)等多个模块。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱静薇;李红艳;
AD 合肥工业大学图书馆;
T1 大数据时代下图书馆的挑战及其应对策略
JF 现代情报
YR 2013
IS 05
OP 9-13
K1 大数据;数据处理;数据挖掘;数据服务;图书馆
 big data;data processing;data mining;data services;library

AB 文章首先阐述了大数据的特征与内涵,指出了大数据在图书馆工作中的重要性及两者之间的关系,分析了大数据所带来的数据管理、数据存储、数据挖掘等方面的挑战。然后研究了图书馆应从数据管理、数据技术及数据队伍建设上所采取的策略。最后探讨了大数据驱动下的图书馆服务新模式,如基于数据整合的一站式资源服务,基于数据处理的学科知识服务、信息可视化服务及基于数据挖掘的个性化智慧服务。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘鲲翔;杜丽娟;丁雪;
AD 北京师范大学出版社;中国电影出版社;
T1 大数据技术在数字出版中的应用前景展望
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 04
OP 9-11
K1 大数据技术;数字出版;数据分析;数字教育
 

AB 大数据技术是当前最为炙手可热的IT技术,在金融、医疗、教育、军事、电子商务甚至政府决策等几乎所有的领域都有非常广阔的应用空间。近年来数字出版发展势头强劲,研究如何将大数据技术应用到数字出版中,从而引导和促进数字出版快速、健康地发展具有非常重要的现实意义。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙玉玲;
AD 湖南大学新闻传播与影视艺术学院;
T1 大数据时代数字出版产业的发展趋势
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 04
OP 5-8
K1 大数据;数字出版;发展趋势
 

AB 本文在简要阐述了大数据的定义和特点的基础上,着重分析了大数据时代数字出版产业的发展趋势,即:第一,基于大数据技术的精准营销日益受到重视;第二,个性化内容定制平台重要性凸显;第三,数字内容产品消费者付费意愿将不断提升;第四,观念更新和人才储备决定数字出版产业未来;第五,数字出版业务流程和企业组织结构将发生变革。笔者认为,审时度势、未雨绸缪才能从根本上促进数字出版产业良性发展。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫冰竹;
AD 北京银行;
T1 大数据时代的银行业发展
JF 中国金融
YR 2013
IS 10
OP 35-37
K1 银行业发展;信息收集;人类社会;电子商业汇票;经营管理能力;银行业服务;经营转型;资本管理;电子银行;银行运营;
 

AB <正>现代互联网技术的崛起,已被公认为继农业革命、工业革命后,全面改变人类社会的"第三次革命"。其中,大数据是目前互联网科技最前沿的一个领域。在大数据时代,通过海量信息收集、数据处理和数据分析,纷繁复杂的人类行为变得有规律可循,旧的生产关系和生活方式落伍出局,新的产业
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云;
AD 中国人民大学统计学院应用统计科学研究中心;
T1 宏观经济统计分析发展的基本问题
JF 经济理论与经济管理
YR 2013
IS 05
OP 23-34
K1 宏观经济统计分析;统计方法;宏观经济学
 macroeconomic statistical analysis;statistical method;macroeconomics

AB 在社会主义市场经济完善发展过程中,宏观经济统计分析的发展对我国政府统计发展具有重要的作用。然而,如何科学发展宏观经济统计分析,特别是在信息社会和大数据时代,作为一个科学的知识体系,其发展的基本问题有哪些?本文研究了以统计学为核心知识体系的宏观经济统计分析发展历史依据、科学思想和有关内容,指出目前是宏观经济统计分析自主发展的重要机遇期。这将对统计学科建设发展和提高统计的社会贡献、社会影响非常重要。本文的研究成果对于提高宏观经济统计分析的科学发展,提升实际应用价值具有重要推动作用。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 明仲;王强;
AD 深圳大学计算机与软件学院党委;深圳大学计算机与软件学院;
T1 大数据助力智慧城市科学治理
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 04
OP 36-37
K1 城市科学;城市建设;城市现代化;战略目标;创新型国家;城市系统;城市运行;城市交通;智能分析;决策信息;
 

AB <正>智慧城市建设是我国各城市为落实中央提出建设创新型国家的战略目标而采取的重要举措,也是推进我国城镇化和城市现代化进程的途径。据安信国际预测,我国在"十二五"期间将有600—800个城市建设智慧城市。然而,目前包括以美国为代表的智慧城市建设先行国家在基于大数据的城市治理方面都还处于探索阶段,用于解决城市交通拥堵、食品安
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 页川;
T1 大数据时代背景下挖掘教育数据的价值——教育部科学技术研究重点项目成果《教育数据挖掘:方法与应用》出版
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 04
OP 94
K1 数据挖掘;知名咨询公司;生产率增长;分析技术;生产因素;重点项目;麦肯;系统开发人员;系统集成方法;数据种类;
 

AB <正>最早提出"大数据"时代到来的全球知名咨询公司麦肯锡称:"数据,已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用,预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。"在教育领域,2013年2月最新推出的《2013NMC地平线报告(高教版)》中将未来影响学与教的主流技术之一的学习分析技术等同于教育领域的大数据应用。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文卫华;李冰;
AD 北京交通大学语言与传播学院;
T1 大数据时代的数据新闻报道——以英国《卫报》为例
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 05
OP 139-142
K1 大数据;数据新闻;《卫报》
 

AB 数据新闻是在大数据时代兴起的一种跨学科、跨领域的新闻生产方式,它需要新的思维方式与多种能力的支撑。本文以该领域的领跑者——英国《卫报》为例,结合其"2012年美国大选报道"专辑,着重分析了《卫报》开展数据新闻报道的实施步骤和特点,以及数据新闻的兴起与发展给新闻从业者所带来的挑战。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王钰;
AD 电子工业出版社;
T1 破坏性创新、大数据与图书销售
JF 科技与出版
YR 2013
IS 06
OP 85-87
K1 网络书店;实体书店;破坏性创新;大数据
 

AB 网络书店通过大数据技术和破坏性创新战略,从图书销售的边缘地带,一举超越实体书店。本文通过对破坏性创新和大数据对图书销售的影响进行分析,提出了对未来图书销售市场,书店和出版社要采取的战略行动。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;李晨晖;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 物联网环境下用户行为控制模式研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 06
OP 186-190
K1 物联网;用户行为控制;智慧图书馆;智慧服务;云计算;大数据
 internet of things users behavioral control smart library smart service cloud computing big data

AB 用户行为控制问题是物联网技术在图书情报领域发展的主要障碍之一。指出物联网环境下的用户与信息服务之间的信任关系是相互的,二者相辅相成,缺一不可。目前类似研究成果中,大部分学者忽略了信息服务机构对用户的信任关系的研究。基于此,针对物联网环境下用户行为控制模式应该考虑到的几个问题,提出一种用户行为控制模式,将用户行为控制与用户身份认证相结合,设计了一种基于用户行为控制的安全管理机制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 图书馆大数据体系构建的学术环境和战略思考
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 12-17
K1 大数据;图书馆;Cloud 2.0;科学研究第四范式;知识服务;大数据生态系统
 big data;library;Cloud 2.0;the fourth scientific research paradigm;knowledge service; big data eco-system

AB 文章简要介绍了大数据的发展历程,全面分析了国内外大数据的研究现状,并结合图书馆所处的学科背景、研究背景及管理背景,分析了大数据对图书馆的影响,探讨了图书馆的应对措施,最后,针对图书馆人研究大数据遇到的质疑提出了三个观点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦晓珠;李晨晖;麦范金;
AD 桂林理工大学图书馆;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 大数据知识服务的内涵、典型特征及概念模型
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 18-22
K1 大数据;知识服务;半结构化数据;非结构化数据
 big data;knowledge service;semi-structured data;unstructured data

AB 文章首先描述了大数据知识服务的内涵,详细分析了大数据知识服务的典型特征,并结合大数据知识服务模式下对各种类型大数据管理和处理需求,给出了大数据知识服务概念模型,最后指出大数据知识服务的实现需要解决大数据的可表示性、可处理性、可融合性及可靠性四个关键问题。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭自宽;张兴旺;麦范金;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 大数据生态系统在图书馆中的应用
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 23-28
K1 大数据;云计算;云图书馆;MapReduce
 big data;cloud computing;cloud library;MapReduce

AB 文章通过对大数据管理中新的关键技术瓶颈进行分析,认为对大数据进行获取、存储、组织、分析和决策的基本策略是把大数据的计算推向数据而不是移动数据,提出当前和未来大数据管理的新生态系统是大数据获取、存储、组织、分析及决策五个阶段的有机融合,并给出大数据生态系统在图书馆中的软硬一体优化集成的综合解决方案。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晨晖;崔建明;陈超泉;
AD 桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 大数据知识服务平台构建关键技术研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 29-34
K1 大数据;知识服务;关键技术;大数据生态系统
 big data;knowledge service;key technology;big data eco-system

AB 文章分析了大数据知识服务模式的运行机理,建立了大数据知识服务平台构建体系架构,阐述了大数据知识服务平台构建过程中所涉及的主要关键技术,并对实施大数据知识服务模式的思路和发展提出了建议。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周杰;苏静;曾建勋;
AD 中国科学技术信息研究所信息资源中心;中国科学技术信息研究所;
T1 下一代数字图书馆的发展思考
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 08
OP 35-39
K1 数字图书馆;资源聚合;知识服务;语义技术
 digital library resource integration knowledge service semantic technology

AB 为适应数字图书馆的时代发展要求,分析当今数字图书馆的类型构成、业务功能和技术体系,指出数字图书馆正朝向语义出版、数据知识组织、移动阅读和分析统计的趋势发展。在此基础上,对下一代数字图书馆的发展提出战略性思考,包括大数据时代的资源建设策略、语义背景下的资源聚合模式、泛在条件下的用户体验服务和多元环境下的基础研究保障。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 大数据知识服务体系研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 02
OP 11
K1 知识服务体系;理论归纳;知识服务模式;计算机模拟;知识服务平台;世界认知;决策能力;专题文章;计算机仿真;学术环境;
 

AB <正>主持人导语人类对数据的获取、存储、组织、分析和决策能力的提升,引领科学研究的范式从实验描述到理论归纳,到计算机模拟,进而发展为以数据密集型应用为主的Big Science模式,使得我们所面对的新型知识服务需求不仅仅是数据在数量上的变化,而是由量变到质变引起的客观世界认知模式的变化,或如互联网
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑丽君;
AD 华南农业大学图书馆;
T1 资源发现服务:图书馆服务与研究的新视角
JF 图书与情报
YR 2013
IS 03
OP 132-134
K1 图书馆;资源发现服务;大数据;数据分析
 library;resources discovery service;big data;data analysis

AB 如何实现资源的发现与服务是图书馆在资源整合、数据共享的基础上面临的下一个课题,因此自2009年第一个资源发现服务系统成功研发以来,越来越多的资源发现系统陆续发布,越来越多的图书馆进行了引进应用。资源发现系统成为图书馆延伸服务、提高资源利用率的一大途径。对资源发现服务的场景与需求分析、系统的引进选择、接口与标准化等工作将是未来资源发现服务的研究关注点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 呼唤“社会最大公约数”:2012年社会舆情运行态势研究——基于百度热搜词的大数据分析
JF 编辑之友
YR 2013
IS 05
OP 12-15+21
K1 百度热搜词;大数据分析;社会舆情;舆情指数
 

AB 本文对2012年中国使用百度搜索进行搜索的TOP2000信息热词和TOP2000新闻类热词进行分析和挖掘,构建了社会暖度指数、社会舆情运行压力指数、社会幸福度指数、经济关注指数、民生关注指数等15个指数,并进行了4年的时间变化分析,最后通过盘点2012年网络社会流行潮流发现网络反腐成为热点、戏谑化时代和网民自嘲时代来临等。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;何睿;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 健康信息的大数据应用:内容、影响与挑战
JF 编辑之友
YR 2013
IS 06
OP 20-22
K1 大数据;健康信息;健康传播
 

AB 文章在对健康信息大数据的来源和分类的基础上,从学术研究和实践应用两个方面,分别阐释了大数据在健康传播与调查研究以及对个人、组织、社会等层面的可能影响。文章对如何运用非结构化的、大规模的、动态化的大数据进行有效健康传播、实现科学化健康管理的问题亦有提及。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴祐昕;吴波;麻蕾;
AD 复旦大学新闻学院;江南大学商学院;江南大学设计学院;
T1 互联网大数据挖掘与非遗活化研究
JF 新闻大学
YR 2013
IS 03
OP 66-71+53
K1 互联网大规模数据(大数据);非物质文化遗产;热点话题检测
 

AB 在WEB2.0时代,互联网上的数据呈现出动态变化的特点,时刻都有新的数据出现。除新闻数据外,如论坛、博客等数据都随时间和空间的扩展,共同构成了互联网大规模数据,简称大数据。对非物质文化遗产而言,在非遗信息流传过程中因不断吸收新的因素、通过扬弃而蜕变、更新,从而获得生存和继续传袭下去的活力。本文拟通过对入选非物质文化遗产名录的部分非遗项目进行媒体活跃度分析,对互联网大规模数据中的非物质文化遗产的关注度和成因进行分析,进而提出对应策略,为非物质文化遗产的活化在传播学领域找出方法和路径。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金江军;刘菊芳;
AD 中国电子信息产业发展研究院;国家知识产权局规划发展司;
T1 新一代信息技术在知识产权服务领域的应用
JF 知识产权
YR 2013
IS 06
OP 72-74
K1 知识产权服务;物联网;云计算;移动互联网;大数据
 intellectual property service; the internet of things; cloud computing; mobile internet; big data

AB 近年来,物联网、云计算、移动互联网、大数据等新一代信息技术飞速发展,为知识产权服务创新提供了新的手段。通过阐述物联网在产品知识产权标识自动识别等方面的应用,分析云计算对知识产权主管部门信息化建设模式和知识产权服务机构商业模式的影响,介绍移动互联网在移动办公、移动执法、公共服务等方面的应用,以及论述大数据在专利数据挖掘、分析、可视化等方面的应用,得出新一代信息技术的发展会对知识产权服务机构的商业模式变革产生深刻影响。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晋;舒宝淇;
AD 云南大学公共管理学院;云南大学图书馆;
T1 刍议大数据时代的电子政务
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 07
OP 24-26
K1 大数据;电子政务;数据处理;信息服务
 Big data;Electronic government;Data processing;Information service

AB 论文重点对大数据给电子政务数据处理和信息服务带来的影响与挑战进行分析。大数据时代电子政务的数据处理具有数据处理复杂多样、数据存储海量、数据分析智能化等特征,论文同时分析了大数据时代的电子政务在信息公开、公众参与和在线服务等方面的特征。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;王建冬;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 政府网站分析进入大数据时代
JF 电子政务
YR 2013
IS 08
OP 79-85
K1 电子政务;政府网站;大数据;云计算;标签技术;精准分析
 

AB 回顾了全球近十余年来网站数据分析技术发展的历程;总结了对全球电子政务发达国家政府网站近年来基于云计算和大数据技术开展政府网站分析的成功经验;比较分析了基于大数据的新一代政府网站分析技术与传统基于日志的政府网站分析技术的优势和劣势;并针对今后政府网站提升网站分析水平提出了若干对策建议,以期促进政府网上公共服务向服务个性化、决策智能化、推送主动化和响应敏捷化的方向转型。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻长志;
AD 马鞍山师范高等专科学校;
T1 大数据时代教育的可能转向
JF 江淮论坛
YR 2013
IS 04
OP 188-192
K1 大数据;教育;转向
 

AB 大数据时代的来临将会对整个社会产生革命性影响,作为社会子系统的教育也将被深度波及。文章认为,大数据技术将渗透到教育的核心环节,重新构建教育的评价方式,革新教育者的教学思维并影响学校教育的模式。从长远看,大数据将会为教育发展带来预测性判断增加、教师的专业知识与分析能力并重、网络教育与全球化发展迅速、精准的个性化教育成为主流等发展趋势。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨秋波;郄海霞;王杰;
AD 天津大学教育学院;
T1 高等教育的国际发展态势——基于高等教育网站内容的分析
JF 高等教育研究
YR 2013
IS 06
OP 104-109
K1 高等教育;网站内容分析;国际发展态势
 higher education;website content analysis;international trends

AB 大数据时代的到来带来了高等教育研究范式的转变。本文利用Google、Bing和Altavista三个搜索引擎筛选了79个具有代表性的国际高等教育专题网站,运用内容分析法讨论了这些网站的类型与特点。并对这些网站的文本内容基于词频分析的方法,从机构、活动、内容和结果四个维度对高等教育的发展动态进行了分析和解读。最后根据词频分析的结果对高等教育信息化、国际化和市场化等共性特征进行了讨论。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭全中;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;
T1 二维码的现状与未来
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 07
OP 22-25
K1 二维码;移动互联网;大数据;OTO
 

AB 二维码作为一种先进的应用,随着移动互联网和智能终端的普及而快速发展,在媒体、产品质量、仓储物流等各行各业都应用广泛,但是目前多数公司把其当成信息承载的工具,导致其商业价值没有得到有效开发。随着移动互联网的快速发展,二维码将成为移动互联网的入口级应用,将成为大数据分析的前提,将成为"OTO"模式有效运营的关键点。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘炜;夏翠娟;张春景;
AD 上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 大数据与关联数据:正在到来的数据技术革命
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 04
OP 2-9
K1 大数据;关联数据;语义网;数据技术;数字图书馆
 Big Data Linked Data Semantic Web Data technology Digital library

AB 当前越来越多的关联数据开始寻求突破关系数据库固有的局限,采用非关系型数据库(NoSQL)处理"大规模"的RDF数据。越来越多的大数据应用引入语义技术,通过语义链接,给大数据系统带来开放性和互操作性,并能提供基于"知识"的分析。通过介绍上述背景,区分"大"关联数据和"关联的"大数据两类不同的应用,对目前采用大数据技术发布关联数据的方法和路径进行梳理,同时对大数据领域应用关联数据技术的进展也做出介绍和点评,展望这两类数据技术在图情领域的发展前景。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟瑛;张恒山;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 大数据的缘起、冲击及其应对
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 07
OP 104-109
K1 大数据;缘起;冲击;应对
 

AB 随着物联网、移动互联网、智能便携终端和云计算技术的发展,人类社会进入了"大数据"时代。本文对大数据的概念、缘起与发展进行了分析,对大数据应用与研究状况进行了梳理,并针对现有的冲击与挑战,提出了相应的对策与思考。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶;张瑞;水静;
AD 兰州交通大学艺术设计学院;兰州商学院信息工程学院;
T1 艺术设计专业大数据处理必要性研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 06
OP 129-132
K1 艺术设计专业;云计算;云存储;大数据
 art design professional;cloud computing;cloud storage;big data

AB 文章针对艺术设计专业数据管理中出现的实际问题,根据专业数据量大、查询分析复杂等特征,深入探讨云计算、云存储及大数据技术在艺术设计专业中的具体应用和面临的问题,同时,介绍了当前与艺术设计专业结合并且可以直接使用的数据处理方法与架构,为艺术设计专业的数据存储与分析提出了一种比较实用的建议,帮助专业建构一个稳定安全而且适用的数据环境。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎素兰;彭秋茹;张超群;杨波;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学;
T1 基于大数据的h指数及其衍生指数的探索性因子分析研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 10
OP 110-115
K1 h指数;类h指数;人才评价;因子分析
 H-Index;derivative h indexes;personnel evaluation;factor analysis

AB h指数自2005年被Jorge E.Hirsch提出后,因其具有计算简单和适用范围广等特点而引发了学术界的广泛关注。许多研究者在h指数的基础上,对h指数进行修正,并提出了多种衍生指数。为深入了解这些同源性衍生指数间的关系,评估它们在不同层次人才评价中的应用效果,选择15种主要类h指数,以2008-2011年SCIE收录的农业科学领域114643篇论文为研究对象,采用探索性因子分析方法对15种指数进行相关性分析,结果表明在大数据情况下A指数和m指数与作者论文质量密切相关;g指数、h_w指数和R指数能更好地评价高产高被引作者;h_w指数和χ指数在评价高产低被引作者时效果较好;π指数、χ指数、m指数、A指数、h_w指数、e指数对低产高被引作者评价效果较好。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强1;余振刚;付宏;
AD 北京大学新闻与传播学院;北京市科学技术情报研究所;北京市科学技术研究院竞争情报与创新评估重点实验室;
T1 基于互联网舆情新视角的竞争情报研究进展——竞争情报国际会议(2012)综述
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 04
OP 51-58
K1 竞争情报;竞争情报国际会议;互联网舆情;社会化媒体;解决方案
 CI ICCI Internet public opinion Social media Solutions

AB 互联网技术的飞速发展和大数据时代的悄然而至,对传统竞争情报行业产生了巨大的影响。为了深入探讨互联网发展背景下竞争情报研究的新进展,北京大学和北京市科学技术研究院主办了"竞争情报国际会议(2012)"。本文通过对与会专家的代表论文及演讲稿进行归纳分析,阐述了社会化媒体的普及与应用所带来的竞争情报研究的新内容,以及互联网技术发展所带来的竞争情报方法、应用以及案例研究的拓展,并探讨了建立在软件系统开发与应用基础上的竞争情报解决方案。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 容春琳;
AD 浙江师范大学图文信息中心;
T1 公共图书馆应用大数据的策略研究
JF 图书馆建设
YR 2013
IS 07
OP 91-95
K1 公共图书馆;大数据;知识服务
 Public library;Big Data;Knowledge service

AB 大数据的概念自提出以来便引起全社会的广泛关注,图书馆界也不例外。作为一项新信息技术,大数据不可避免地对图书馆产生了冲击。大数据能够帮助公共图书馆建立和完善新的知识服务方式,为公共图书馆拓展公共服务提供强有力的技术支撑,但其也对公共图书馆的数据存贮能力和计算能力提出新的挑战。公共图书馆应提高对大数据的分析和处理能力,确立与大数据分析和处理相关的知识服务高标准,高度关注和重视大数据的隐私问题,以应对大数据给图书馆带来的挑战。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪;
AD 中国人民大学;
T1 大数据视域下社会舆情研究的新境界
JF 编辑之友
YR 2013
IS 06
OP 13-15+19
K1 大数据;社会舆情;舆情预警;数据挖掘;可视化
 

AB 本文结合大数据对社会舆情研究的影响,从研究视角、研究方法、数据库支持、研究主体、研究重点等方面讨论了大数据背景下社会舆情研究的转向,在此基础上分析了大数据时代社会舆情研究在数据收集、数据存储、数据处理和数据呈现等几个方面的做点。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王斌;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据与新闻理念创新——以全球首届“数据新闻奖”为例
JF 编辑之友
YR 2013
IS 06
OP 16-19
K1 大数据;数据新闻;客观性;透明性;可视化
 

AB 大数据的广泛嵌入性和规模化处理信息把媒体报道的范围和创造性提升到新的水平,并以实践项目促进新闻职业理念创新。大数据新闻的创新维度在数据驱动的调查性新闻、数据可视化叙事、数据驱动的应用三个层面。大数据支持的新闻报道从关注社会表层现实到发掘社会深层现实,有助于媒体建立起新闻报道的透明性;媒体从信息收集者和平台搭建者到社会意义生成者,有助于提供可靠的洞见和预测;可视化新闻叙事可适应受众理性认知和感性认知整合的需求。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周继述;王雪松;
AD IBM;
T1 大数据助推银行全面风险管理
JF 中国金融
YR 2013
IS 14
OP 69-70
K1 全面风险管理;风险计量;风险量化;金融机构;监管资本;经营环境;量化模型;管理手段;信息技术;风险因子;
 

AB <正>数据和风险从来就是银行的两大要素。正如业界常说的:银行的业务就是风险,而数据则是银行最有价值的资产。如果将风险比作银行的灵魂,那么数据则当之无愧地是银行的血液,二者相辅相成,维系着银行的运作。随着全球化的深入和信息技术的发展,风险和数据为商业银行带来的机遇与挑战
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯宝柱;韩琳;贺灵敏;王树明;
AD 延安大学公共管理学院;
T1 信息构建理论视野的政府微博“去内孤岛化”评价
JF 情报杂志
YR 2013
IS 07
OP 88-92
K1 信息构建;政务微博;内孤岛化;微博信息资源评价;评价指标
 information architecture government twitter internal Information Isolation twitter information resources evaluation evaluation Index

AB 大数据时代,政务微博信息资源"内孤岛化"问题已成为制约政府职能转变和服务水平提升的瓶颈。依据信息构建理论与实践,对政务微博信息资源建立了评价指标体系(4个一级指标,12个二级指标),采用TOPSIS算法,对陕西省五个政务微博信息资源"去内孤岛化"水平进行了有效的评估,从而为政府微博信息资源逻辑整合与"去内孤岛化"发展提供理论支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘中宇;刘海良;
AD 中南大学信息与网络中心;
T1 大数据时代高校云资源应用
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 07
OP 59-62
K1 大数据;云计算;教育资源;数据处理
 big data: cloud computing;education resources;data-processing

AB 大数据是近年来IT界广泛关注的焦点,在数据量庞大、种类繁多、信息多样化的大数据背景下,高校教学服务和数据利用方式将发生显著的变化,并因此带来新的机会。云计算和大数据技术的完美结合,使得高校可以对其数据资源采取完全数据筛选的方式来进行分析、挖掘隐藏在数据背后的规律,对未来进行预测,以便教师、学生和管理者改变自己的教学、学习和管理决策,最终真正实现学生做到心中有数的学习。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;陈丹;马晓玲;曹盼;冯翔;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息化系统工程研究中心;上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息学系;
T1 学习分析:教育信息化的新浪潮
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 04
OP 11-19
K1 学习分析;教育数据;数据挖掘;智慧学习
 Learning analytics;Educational data;Data mining;Smart learning

AB 教育信息化经历了学习管理系统(LMS)以及Web2.0应用的变革。新技术的深入应用带来了教育"大数据"的高速增长,挖掘这些教育数据潜在价值的迫切需求,使得学习分析应运而生。通过文献分析法,对国内外学习分析文献进行了分析和综述,首先对学习分析进行了概念界定和历史溯源,比较了与学习分析相关概念的区别和联系,之后针对学习分析作为教育信息化新热点,对其研究、发展、技术策略等方面进行了较系统地阐释,最后总结了学习分析目前面临的挑战和愿景,以期可以对学习分析进行全方位的阐述和梳理,并促进该领域的深入研究。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李凤英;齐宇歆;薛庆水;
AD 上海交通大学继续教育学院;漳州师范学院教育科学与技术系;
T1 大数据视域下的虚拟学习社区安全研究——基于门限代理签名的协同学习系统探讨
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 04
OP 76-82
K1 大数据;虚拟学习社区;协同学习;门限代理签名;安全保护方案
 Big data;Virtual learning community;Collaborative learning;Threshold proxy signature;Security protection scheme

AB 在"大数据"时代,数据管理成为虚拟学习社区面临的重要挑战,而学习资源的数据安全是数据管理的核心。通过文献研究,得出目前大数据的规模和来源;从学习资源共享和保护两方面,分析了大数据对虚拟学习社区产生的新影响和大数据下虚拟学习社区呈现的新特点以及虚拟学习社区面临的安全威胁和挑战。随着大数据海量信息的爆炸式增长,传统的虚拟学习社区资源保护技术和方法力不从心,结合虚拟学习社区的特点和功能,提出了门限代理签名在虚拟学习社区的应用。协同学习作为虚拟学习社区的一种重要形式,成为人们学习、探索知识的有效方式之一;通过分析大数据时代虚拟社区协同学习的分布式特点、新的演变和组成要素,厘清了虚拟学习社区中协同学习的安全需求,提出了基于门限代理签名的协同学习安全保护方案,以期为大数据时代虚拟学习社区提供安全的网络学习环境做出理论的新探索。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴战杰;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 大数据时代E-learning融合式学习框架——学习的规模效益与个性化的实现途径
JF 开放教育研究
YR 2013
IS 04
OP 53-59
K1 E-learning;大数据;学习分析;学习模式;技术框架
 E-learning;Big Data;learning analysis;learning mode;technology frameword

AB E-learning在规模效应上取得了一定的效果,但是对学习者个体的支持还严重不足。以大数据、社会网络为代表的新型技术为个性化学习提供了新的可能。本文基于对E-learning发展历程的回顾,和对学习理论、学习模式、技术框架、资源建设等要素的分析,提出了大数据时代的融合式学习和建立E-learning的统一分析框架。文章最后提出了支持融合式学习的开放式服务技术框架。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志励;
AD 复旦大学中国语言文学系;
T1 喜忧参半“大数据”
JF 中国图书评论
YR 2013
IS 08
OP 37-41
K1 推荐系统;维克托;预测准确度;舍恩;关系型;个性化定制;视频聊天;预测工具;社交网络;应用程序;
 

AB <正>大数据正在撬动全世界的神经。亚马逊销售额的三分之一来自其个性化的推荐系统,美国Farecast价格预测工具和Decide.com分别以高达75%和77%的预测准确度为消费者节省了一大笔钱。这些《大数据时代》书中真实的例证,让我们蓦然惊醒:大数据时代已然来临。作者维克托·迈尔·舍恩伯格指出,"当今社会有一种独有的新
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;李志芳;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 科学研究范式的演化——大数据时代的科学研究第四范式
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 04
OP 19-23
K1 科学研究范式;第四范式;数据密集型科学
 scientific research paradigm;the fourth paradigm;data-intensive science

AB 文章分析了科学研究范式的演化背景,并阐释了其演化过程,重点解释了数据密集型科学及科学研究第四范式,最后用知识地图的方式呈现出科学研究范式的整个演化过程及体系结构。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江俞蓉;张天明;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代情报学面临的挑战和机遇
JF 现代情报
YR 2013
IS 08
OP 58-60
K1 大数据;情报学;研究方法;非结构化数据
 big data;information sciences;research method;unstructured data

AB 随着大数据时代的来临,大数据吸引了包括政府、企业等在内的多方关注,被称为是下一个社会发展阶段的"金矿"和"石油",具有催生社会变革的能量。它同样也给情报学这一学科带来了很多难题和机遇。本文针对大数据时代情报学面临的挑战进行分析,提出了大数据时代情报学的学科发展趋势以及情报学在大数据时代发展的机遇。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴锋;
AD 江南大学数字媒体学院;
T1 “大数据时代”科技期刊的出版革命及面临挑战
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 08
OP 66-70
K1 大数据;科技期刊;出版革命
 

AB 伴随着海量数据生产、关联、消费和处理的常态化,"大数据"成为新近学术界、IT界和各国政府关注的热点,也成为科技期刊界不可回避的焦点问题。研究认为,大数据对科技期刊出版具有革命性的影响,将推进科技期刊编辑流程的再优化、科技期刊出版业态的多媒体化和科技期刊评价规则的多元化。但大数据也是一把"双刃剑",科技期刊面临赢利模式、竞争环境透明化,工作量加大等挑战,而政府立法和国际合作亦面临全新课题。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良;
AD 安庆师范学院新闻研究室;
T1 大数据时代出版业“三维空间”关系链一体化经营策略分析
JF 编辑之友
YR 2013
IS 09
OP 12-15
K1 三维空间;大数据时代;“三维空间”关系链
 

AB 在大数据时代,出版业基于纸质版、网络版和手机版三个媒介空间(三维空间)产生的数亿级友好关系链和流量,将是出版业未曾开垦的巨大财富。出版业发展若能将这三维空间的关系链串联起来,构建新型信息生产、传播及产品与服务推广模式,通过这三个媒介空间的关系链平台,了解用户心理及行为,挖掘用户数据,为出版业生产销售、广告企业、电子商务提供精准的用户人群,构筑基于新的"三维空间"关系链体系下的盈利模式,就能在未来赢得更广阔的发展空间。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明星;Nelson Amowine;何娣;张慜;
AD 江苏大学管理学院;北京市建筑设计研究院有限公司;
T1 转型升级背景下小微企业专利融资模式创新研究
JF 科技进步与对策
YR 2013
IS 18
OP 138-142
K1 小微企业;专利权质押融资;供应链专利融资;大数据金融
 Small and Micro Enterprises;Patent Pledge Financing;Supply Chain Plus Patent Financing;Large Data Financial

AB 专利质押融资是小微企业与银行之间的协同创新行为。国内小微企业转型升级引发了新的融资需求,而目前小微企业实际融资不畅,使得专利融资成为小微企业的应急之需。在对小微企业专利质押融资现状及其障碍性因素进行分析的基础上,提出助推小微企业专利产业化、构建专利融资协同体系、持续加大对小微企业专利信贷的支持力度、搭建专利质押融资平台、继续实施中小企业知识产权战略推进工程等应对策略,以及实施供应链专利融资、大数据金融等创新模式。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于平;
AD 中华人民共和国文化部文化科技司;
T1 大数据时代的艺术学对策研究
JF 艺术百家
YR 2013
IS 05
OP 6-9+19
K1 当代中国;大数据时代;艺术学;艺术学理论;艺术创作;学科建设;学理建构;对策研究;协同创新
 Grand Digital Era;Art Science;Construction of Scientific Principle;Countermeasure Research

AB 2011年2月,国务院学位委员会审议批准了经过调整的《学位授予和人才培养学科目录》。"学科目录"的颁布顺应了我国艺术学界长期的、强烈的诉求。当时我认为"艺术学"的升格主要不是学理建构的效应而是学域扩张的影响。对于艺术学的学理建构,事关学科门类独立后的学科品质。艺术学各艺术样式学理建构的特质,在于其具有极高艺术含量的实践性。如何将这种"实践性"上升为"实践理性",是艺术学学理构建的核心课题。当前的艺术学学理建构不只是在"实践性"上升为"实践理性"方面显得薄弱,而且在"学理性"转化为"学理对策"方面显得极度疲软。"对策研究"是对既往"应用研究"或"现状研究"的一种更具针对性、更讲有效性的表述。艺术学对策研究的"短板"在于"问题意识"的薄弱,"问题意识"是时代的声音并指向"价值关怀"。大数据时代的艺术学对策研究必须关注大数据时代的思维转变。"经典思维"是基于知识的思维,在对"过去"的关注理解中强调着"因果律";而"量子思维"是探求未知的思维,在对"未来"的预测把控中强调着"关联性"。寻找"关联性",即使不能找到事物发生的原因,也能发现促使事物发生的现象和趋势。这也是我们"对策研究"的主张。我们的对策研究先要明了艺术学研究的本质是"情感与形式"的相关性研究,而要使这种相关性研究具有针对性并实现有效性,就要树立以"艺术创作"为内核的研究理念。以"艺术创作"为内核的核心层,核心是创作思维,包括思维的材料、逻辑、意象衍生和形象物化等。同时还要重视对策研究的角度选择、协同应对和集成创新。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 由佳田;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 中国梦开创传媒精神新时代
JF 理论视野
YR 2013
IS 09
OP 77-78
K1 中国梦;大数据;新媒体;传媒精神
 

AB 中国大数据新媒体时代需要自己的传媒精神。根据信息生产及传播方式的不同分析整合大数据,为受众提供正能量的媒体文化和个性化专业信息,以中国梦为灵魂开创社会文明新境界和社会科学新纪元,是铸造当代中国传媒精神的必由之路。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄长清;
AD 武汉市信息产业办公室;
T1 论大数据时代政务数据的创新应用
JF 电子政务
YR 2013
IS 09
OP 91-94
K1 电子政务;大数据;政务数据;智慧城市;云计算
 

AB 简述了当前国际上大数据应用的发展状况和前景,重点从全面整合政务数据资源、大力开展数据的再利用、切实加强数据的重组应用、不断推动数据的扩展应用、高度重视折旧数据的重新利用、拓展数据废气的应用价值、加强大数据管理共七个方面,详述了大数据时代电子政务数据的创新应用策略。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱珂;刘清堂;
AD 华中师范大学信息与新闻传播学院;
T1 基于“学习分析”技术的学习平台开发与应用研究
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 09
OP 127-132
K1 学习分析;教育数据挖掘;学术分析;自适应学习系统
 

AB 学习分析是一种综合运用分析工具促进学习的新兴技术应用,它以学习数据为分析对象,以定量的结构性分析作为研究的系统结构线索,结合人工智能、专家系统和教师的领域知识,使用质的研究提供意义理解和丰富情境的细节,建立数量结构与意义理解的联系。该文提出一个应用学习分析技术的自适应学习系统框架,通过对Sakai学习平台的二次开发,集成数据分析工具,实现自适应学习系统的各项功能。教学实验表明,系统可以获取、存储、分析和报告学生及学习环境的数据,为教师的分析决策提供参考。随着"大数据"时代的来临,可以预见,学习分析技术将在教育中有着广泛的应用前景和巨大的发展潜力。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据分析下的中国社会舆情:总体态势与结构性特征——基于百度热搜词(2009—2012)的舆情模型构建
JF 中国人民大学学报
YR 2013
IS 05
OP 2-9
K1 大数据分析;热搜词;社会舆情;模型
 Big data analysis;hot search terms;public opinion;model

AB 以2009—2012年百度搜索词数据库为研究对象,采用大数据的价值挖掘与分析技术,探讨将碎片化的舆情信息如何整合处理并进行舆情模型构建的方法,在此基础上分析当下中国社会舆情的结构性特征,对"社会暖度"、"社会幸福感"及"社会压力"等中国社会舆情指数进行具体测定和分析,对于社会管理和社会协调有重要启示。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪1;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 微博中热点话题的内容特质及传播机制研究——基于新浪微博6025条高转发微博的数据挖掘分析
JF 中国人民大学学报
YR 2013
IS 05
OP 10-17
K1 数据挖掘;热门微博;转发深度;转发宽度;话语权力格局
 data mining;hot topics;sharing depth;sharing width;structure of discourse power

AB 针对新浪微博两年多来高转发的6 025条热门微博,采用大数据挖掘与分析技术进行研究。热点微博话题的传播呈现出一定的规律:转发次数的分布符合幂律分布,转发信息链的长度符合指数型分布特征。新浪微博具有强弱关系同时存在于一个平台属性特征,这既不同于Twitter的社会单向度的弱关系平台,也不同于Facebook双向的强关系平台。不同类别事件在新浪微博平台中传播的信息流和时间线也有差异,可以根据不同类别热门微博的转发深度和转发宽度构建出不同类别热门的传播模式结构。微博的话语权力格局中依然存在着不平等现象,传统社会话语精英依然把持着微博话语场域的主导权。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏非;姜昌华;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学开放教育学院;
T1 从简单迁移到系统重构——信息技术支持的教师培训管理研究与实践
JF 现代远程教育研究
YR 2013
IS 05
OP 60-68
K1 信息技术;教师培训;培训管理;系统重构;专业化
 Information Technology;In-Service Teacher Training;Training Management;System Recon struction;Professionalization40

AB 信息技术是助推教师培训变革的核心要素。当前信息技术支持的教师培训管理主要是基于软件的功能再造以及工具组合这种"简单迁移"的信息化方式开展的。受制于现有工具的设计局限,教师培训管理中各个环节的数据很难实现关联互动,无法满足当前培训发展对管理工作所提出的需求,信息化支持的教师培训管理亟需进行"系统重构"。信息技术支持的教师培训管理框架包括过程管理、资源管理、评估管理、团队沟通管理四个方面,体现了教师培训管理的深层内涵——即从被动适应到主动追求。采用"护航型"管理模式、丰富资源的分类框架、强化信息数据的挖掘、展开多维度分析等,这是信息技术支持教师培训管理深层次的作为空间,也体现了其应用价值。随着信息技术的快速发展,大数据、学习分析技术在培训管理中的应用前景值得期待。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆璟;
AD 华东师范大学课程与教学系;上海市教育科学研究院普教所;
T1 大数据及其在教育中的应用
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 5-8+22
K1 大数据;数据挖掘;学习分析
 

AB 目前对大数据的定义有三种,分别从数据体量、复杂性程度、价值这三个角度来界定,反映了大数据三个最主要的特性。大数据在教育领域的主要应用是教育数据挖掘和学习分析。今后要加强多个来源的数据库整合,充分利用在线数据开展教育舆情分析等研究,在确保数据安全的前提下与专业数据公司开展合作。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈学珺;
AD 上海市教育科学研究院普教所;
T1 大数据对教育意味着什么
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 9-13
K1 大数据;数据挖掘;智能教学系统;教育评价
 

AB 大数据对教育主要产生了以下影响:推进了基于数据和实证进行决策的文化;使所收集的教育数据在广度、深度和细分度上不断延伸;有助于更好地了解和预测学生的个人学习行为、程度和态度;使教育数据的处理和分析越来越实时化与动态化,有利于为学生即时适配个性化的教育内容和支持。今后应倡导和强化数据文化,使教育数据收集标准化以确保跨时间可比性,提高反馈数据分析结果的时效性、可视性及可读性。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰;宋灵青;
AD 鲁东大学教师教育学院;中央电化教育馆中国电化教育杂志社;
T1 学习分析:更好地理解学生个性化学习过程——访谈学习分析研究专家George Siemens教授
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 09
OP 1-4
K1 学习分析;学习科学;教育数据挖掘
 

AB 随着教育信息化的不断深入及"大数据"时代的来临,教育领域已存储并记录了学习者学习过程的海量数据。如何挖掘、分析和利用这些数据为教与学提供可靠依据和参考已成为摆在研究者面前的现实问题。学习分析为解决这一难题提供了一系列方法和策略。目前学习分析的研究正处于起步阶段,受到越来越多地关注。学习分析产生的背景是什么?学习分析与教育数据挖掘的区别如何?学习分析过程中如何保护个人隐私?带着这些问题,我们对国际知名的学习分析研究专家、加拿大阿萨巴萨卡大学George Siemens教授进行了访谈。George Siemens教授是国际知名学者,关注教育领域中的学习、技术、网络及开放性等问题。他著有《网络时代的知识和学习——走向连通》(Knowing Knowledge)和《学习中的新技术手册》(The Handbook of Emerging Technologies for Learning)。其中《网络时代的知识和学习——走向连通》一书对网络时代的知识和学习展开了充分的研究,提出了数字化时代的学习理论——连通主义。该书已经被翻译成中文、西班牙语、意大利语、波斯语、匈牙利语等多种语言。Siemens博士目前担任加拿大阿萨巴萨卡大学(Athabasca University)技术促进知识研究院副院长,学习分析研究团队负责人。他已在30多个国家和地区发表过关于技术和媒介对教育、组织和社会影响的主题演讲。他的研究工作曾在国内外的报纸(包括纽约时报)、广播和电视做过介绍。由于研究成果突出,他被授予许多国内和国际奖励。鉴于他在学习、技术与网络方面的杰出工作,被圣马丁大学(秘鲁最著名的综合大学)授予荣誉博士学位。Siemens博士是学习分析研究协会(The Society for Learning Analytics Research,SoLAR)的创立者之一。自2008年以来,他一直担任教育媒体与技术世界大会(ED-MEDIA)指导委员会委员。他也是《在线学习与技术》(Journal of Online Learning and Technology,JOLT)、《教育中的交互媒体》(Journal of Interactive Media in Education,JIME)等许多杂志的编委。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝建华;
AD 香港城市大学媒体与传播学系;
T1 大数据时代的新闻与传播学教育:专业设置、学生技能、师资来源
JF 新闻大学
YR 2013
IS 04
OP 129-132
K1 传媒数据化;数据新闻;可视化;记者基本技能;师资旋转门
 

AB 近年来,从报纸到电视的全球传统媒体正在受到巨大挑战、发生根本性的转型。在已经普遍走向"数字化"的基础上,最新趋势是进一步"数据化",因此涌现出"数据新闻"的新型职位。反应灵敏的部分美国大学传播院系,及时作出了相应的对策,纷纷招募讲"数据新闻故事"的人才,开设相关专业或课程。具体说来,可以分为"个案导向的制作型"、"个案导向的分析型"、"数据导向的制作型"和"数据导向的分析型"等四种路径,均值得我们关注和追踪。本文也讨论了数据化传媒学生的基本技能和相关师资的来源。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申斯;
AD 信阳农林学院管理科学系;
T1 大数据现象对官方统计的影响
JF 统计与决策
YR 2013
IS 18
OP 189
K1 官方统计;维基百科;常用软件;
 

AB <正>一、何谓大数据对于大数据这一抽象概念,不同的机构给出了不同的定义、但大都是从界定大数据特征的角度试图给出定义。维基百科早先对大数据的定义是:大数据是指利用常用软件工具捕获、管理和处理数据所耗时间超过可容忍时间的数据集。目前
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈强;吴金红;张玉峰;
AD 武汉纺织大学管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 大数据时代基于众包的竞争情报运行机制研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 08
OP 15-18+26
K1 大数据;众包;竞争情报;大众智慧
 big data crowdsourcing competitive intelligence collective intelligence

AB 众包是竞争情报在大数据环境下一种有效、可行的工作模式。文章首先阐述了众包的涵义,提出了由四个维度组成的众包概念框架并描述其本质特征。然后提出了基于众包模式的竞争情报运行的逻辑框架,在此基础上,从智力支持、控制成本、激发创新来描述众包的核心优势以及不足之处。最后从组织、系统、参与者这三个角度阐明众包运行的关键问题。本文的研究成果有助于创新竞争情报模式,提升竞争情报部门应对大数据的能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶志强;
AD 佛山日报社;
T1 大数据背景下的报纸转型样本——以芝加哥论坛报、佛山日报的大数据应用为例
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 09
OP 19-22
K1 大数据;媒体转型;样本
 

AB 大数据时代的来临,为报业转型提供了一条可以借力的技术通道。有赖于"大数据"技术,芝加哥论坛报走出持续了4年的破产保护的阴影;借力"大数据"应用,佛山传媒集团旗下的佛山日报,也经历了从内容到组织架构变革的创新探索。两家报纸的创新尝试和探索,值得分析并借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;王斌;李彪1;杨雅;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 传播学研究:大数据时代的新范式
JF 新闻记者
YR 2013
IS 06
OP 22-27
K1 大数据;传播学研究;舆情研究;品牌传播;数据新闻
 

AB 本文通过对大数据基本特性的分析和探讨,揭示大数据时代传播学研究的变革与进路,为大数据新闻实践、舆情研究和品牌传播等领域应对大数据时代的到来提供了新的研究思路、研究架构和研究手段。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 瞿旭晟;
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;
T1 数据入侵:“538”博客的实践与启示
JF 新闻记者
YR 2013
IS 06
OP 37-42
K1 大数据;数据驱动新闻;数据开源;新闻生产;Five Thirty Eight
 

AB 本文以数据驱动新闻的新闻业实践为背景,结合对于政治新闻博客"538"的个案分析,讨论大数据以及数据化思维对传统新闻业在新闻报道形态、新闻组织形态、新闻记者和组织角色等方面产生的冲击,并在此基础上尝试提出新闻行业在大数据时代需要直面的问题与挑战。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明星1;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 大数据时代新闻采编人员职业能力培训
JF 中国出版
YR 2013
IS 17
OP 26-30
K1 新闻采编人员;新闻报道;能力培训;新闻从业人员;互联网数据中心;新闻生产;从地球到月球;英国《卫报》;新闻职业;新闻院系;
 

AB <正>据统计,到2013年,全世界储存的信息如果记录在光盘上,再把这些光盘叠加起来,高度等于从地球到月球的距离。美国互联网数据中心指出,目前世界上90%以上的数据是近几年才产生的。互联网上的数据每年将增加50%,每两年翻一番。因此有学者认为,人类进入了大数据时代。一般意义上,大数据是指无法在可容忍的时间内用传统IT技术和软硬件工具对其进行感知、获取、管理、处理和服务的
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金兼斌;
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 财经记者与数据素养
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 10
OP 5-9
K1 数据意识;数据素养;信息素养;财经报道;财经记者
 

AB 在大数据时代,提升财经记者的数据素养对于世界解读中国经济发展、民众了解和判断相关行业和企业状况有着重要意义。通过梳理数据素养的概念内涵,从数据意识、收集数据的能力、分析和解读数据的能力、运用数据辅助决策的能力以及恰当且合乎伦理地使用数据等5个维度,对财经记者应该具备的数据素养进行了具体的说明,并对提升财经记者数据素养的途径进行了探讨。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胥琳佳;
AD 中国科学院大学新闻与科学传播系;
T1 大数据对于传播学研究内容和方法的影响——基于社交媒体和移动互联网的思考
JF 中国出版
YR 2013
IS 18
OP 3-6
K1 大数据;社会科学研究;研究方法;社交媒体;移动互联网
 

AB 本文认为传播学研究对于大数据的分析会更多地着眼于物联化、社交媒体和移动互联网这三方面的内容。在研究方法方面,分别针对大数据分析的数据采集方法、抽样方法、结构化分析和可视化分析展开探索。最后结合社交媒体和移动互联网,提出了大数据时代所需要的新的按照结构化的逻辑设计的可供学界和业界使用的平台设想。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凌云;兰超英;齐飞;吴平;
AD 西南财经大学工商管理学院;北京联合大学旅游学院;中国社会科学院研究生院;
T1 近十年我国旅游学术共同体的发展格局与分类评价——基于旅游学术期刊论文大数据的视角
JF 旅游学刊
YR 2013
IS 10
OP 114-125
K1 旅游;学术共同体;学术期刊;大数据;排序
 tourism;academic community;academic journal;big data;ranking

AB 文章应用大数据的研究方法,对2003~2012年收录在中文核心期刊数据库、CSSCI数据库和CSCD数据库中的16024篇旅游学术论文进行全样本的统计和研究,并对刊载旅游学术论文的期刊、旅游院校和科研机构以及论文作者进行了初步的评价和排序,较为全面地展示了近十年来我国旅游学术共同体的发展格局和分类结构,对于认识和评价我国旅游学术发展水平具有一定的指导作用,在研究方法上也具有一定的创新性,发现了以往同类研究中未被揭示的现象和问题,为推动我国旅游学术研究的大数据应用奠定了一定的基础。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔚赵春;凌鸿;
AD 复旦大学管理学院;上海浦东发展银行;
T1 商业银行大数据应用的理论、实践与影响
JF 上海金融
YR 2013
IS 09
OP 28-32+116
K1 大数据;商业银行;金融脱媒;互联网金融;云计算
 Big Data;Commercial Bank;Financial Disintermediation;Internet Banking;Cloud Computing

AB 本文首先对商业银行大数据应用研究进行了综述,其次从挑战和机遇两个方面分析了大数据应用对商业银行带来的影响,再次探讨了大数据在商业银行的具体应用实践,最后给出了大数据时代商业银行的应对之策。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛春香;张玉芳;
AD 南京理工大学信息管理系;
T1 面向新闻领域的中文文本分类研究综述
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 14
OP 134-139
K1 新闻分类;文本分类;机器学习;中文信息处理
 news categorization;text classification;machine learning;Chinese information processing

AB 在对文本分类及中文新闻分类概述的基础上,归纳出网络新闻文本特征及当前新闻文本分类特点,并总结新闻文本分类在新闻网站分类导航、话题识别与跟踪、个性化推荐三方面的应用。其后,总结中文新闻分类存在的问题,诸如缺乏通用语料和评价方法、分类体系粗略、分类维度单一等,并提出相应措施。最后,针对当前信息环境,提出新闻分类不仅将朝着多层次、多维度、跨语言方向发展,还将与多媒体信息、大数据、社会化媒体相结合。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺1;李晨晖1;麦范金1;
AD 桂林理工大学;广西矿冶与环境科学实验中心;
T1 变革中的大数据知识服务:面向大数据的信息移动推荐服务新模式
JF 图书与情报
YR 2013
IS 04
OP 74-79
K1 大数据;大数据知识服务;信息移动推荐;云图书馆;移动情境感知
 big data;big data knowledge service;information mobile recommendation;cloud library;mobile context-aware

AB 文章将研究重心放在大数据与信息移动推荐服务的有机融合上,总结分析了面向大数据的信息移动推荐服务特有的五个典型特征,在此基础上,建立了面向大数据的信息移动推荐服务模型,提出了相应的体系结构,建立了技术体系,讨论了实施该体系所需攻克的关键技术,最后,简要总结了下一步发展及应用前景。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良1;
AD 安庆师范学院;
T1 出版业中国梦之“TIME”战略
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 09
OP 23-27
K1 出版业;战略;云出版;大数据;绿色生态
 

AB 本文立足于新的媒介生态,提出了出版业实现强大中国梦的4个战略,即T战略(技术战略)、I战略(大数据发展战略)、M战略(赢利模式战略)和E战略(绿色生态战略),简称"TIME"战略。文章对每个战略均进行了针对性的分析。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王琪;姚永春;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据时代图书选题策划的技术手段
JF 编辑学刊
YR 2013
IS 05
OP 76-79
K1 图书选题;技术手段;创新
 

AB 自媒体飞速发展的今天,出版业面临重重考验,运用随自媒体崛起而发展起来的新型信息分析技术手段,能够实现更多维、更有效的选题信息收集、分析和预测,辅助编辑完善传统图书选题策划。数字化时代下,出版社亟需转型,选题策划思路亟需创新,本文试图从图书选题策划这一阶段入手,对可以运用的技术手段创新提出了建议和设想。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈萍秀;
AD 成都航空职业技术学院图书馆;
T1 基于语义扩展搜索的图书馆服务研究
JF 图书与情报
YR 2013
IS 04
OP 90-92
K1 语义网;大数据;图书馆服务;知识发现;知识咨询
 semantic network;big data;library service;knowledge discovery;knowledge consult

AB 文章在对语义扩展搜索模型构建的关键因素、工作步骤说明的基础上,概述了语义扩展搜索资源的组成与构建,重点对图书馆基于语义扩展搜索的服务延伸与创新进行了研究,认为图书馆将向用户提供知识咨询与知识挖掘、可行性分析、资源结构的关联与扩展、知识发现等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈建新;
AD 江苏食品职业技术学院图书馆;
T1 科学数据服务:图书馆服务的新领域
JF 图书与情报
YR 2013
IS 04
OP 93-95
K1 科学数据;大数据;信息分析;信息服务;图书馆
 Scientific data;big data;information analysis;library

AB 文章在概述科学数据与图书馆数据服务的基础上,介绍了北美高校图书馆的科学数据服务现状,重点讨论了图书馆未来提供科学数据服务的主要内容,如科学数据的开发服务、存储服务、分析服务、发现服务等,最后对图书馆提供科学数据服务的切入点进行了分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄胤强;黄民锦;
AD 广西财经学院;广西财政厅;
T1 做好大数据背景下的税收调查工作的思考
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 41
OP 25-27
K1 经济运行状况;投资决策;税源调查;社会公众生活;企业所得税;税制结构;汇总计算;统计调查;收入指标;税制要素;
 

AB <正>数据是帮助我们认识世界、找出问题、想出办法的基础,数据质量如何,决定了我们对事物的认知及分析建议是否客观正确。正如西谚所云:"除了上帝,任何人都必须用数据说话"。云计算奠定了大数据年代的技术支撑,财税、金融与各行业的横向联网构成了财税部门大数据时代,它是信息发展到今天一个海量数据库并对其分析应用有迫切性需求的时代产物。税收数据是经济运行的晴雨表之一,直接反映了经济运行状况,不但对政府决策和预算有价值,而且对社会公众生活、生产、投资决策有不可估量的价值。税收统计调
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林志刚;彭波;
AD 清华大学公共管理学院;清华大学社会科学学院;
T1 大数据管理的现实匹配、多重挑战及趋势判断
JF 改革
YR 2013
IS 08
OP 15-23
K1 大数据;大数据管理;信息资源
 Big Data;Big Data management;information resources

AB 大数据管理将带来新的经济增长模式,提供新的国家竞争平台,并促进新的社会文化认知。大数据时代我国面临着新的挑战:信息资源争夺会强化国家发展不均衡、信息不对称致使社会阶层力量失衡、市场竞争对社会管理提出更高要求、技术及管理能力难以满足社会需求。为此,要优化国家决策机制,提升我国大数据竞争力;提倡信息开放共享,促进社会阶层融合;推进相关制度建设,完善社会保障体系;重视基础科研,加强技术创新研究。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒君;
AD 兰州商学院统计学院;兰州商学院甘肃省经济发展数量分析研究中心;
T1 基于B-样条基底展开的曲线聚类方法
JF 统计与信息论坛
YR 2013
IS 09
OP 3-8
K1 函数型数据;大数据;曲线聚类;B-样条
 functional data;big data;curves clustering;B-splines

AB 随着大数据时代的来临,近年来函数型数据分析方法成为研究的热点问题,针对曲线的聚类分析方法引起了学界的关注。给出一种曲线聚类的方法:以L2距离作为亲疏程度的度量,在B-样条基底函数展开表述下,将曲线本身信息、曲线变化信息引入聚类算法构建,并实现了曲线聚类与传统多元统计聚类方法的对接。作为应用,以城乡收入函数聚类实例验证了该曲线聚类方法,结果表明,在引入曲线变化信息的情况下,比仅考虑曲线本身信息能够取得更好的聚类效果。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李扬;朱建锋;谢邦昌;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心;厦门大学经济学院;天主教辅仁大学管理学院;西安财经学院统计学院;
T1 变量选择方法及其在健康食品市场研究中的应用探究
JF 统计与信息论坛
YR 2013
IS 10
OP 17-24
K1 数据挖掘;变量选择;外部选择法;内生选择法
 data mining;variable selection;external methods;endogenous methods

AB 数据挖掘是在大数据中提取客观规律的方法与艺术,如何准确与快速地提取合适的特征变量是其研究的关键问题之一。在模拟分析比较各种数据挖掘算法和提取变量效果的基础上,通过对健康食品市场进行实证研究,指出目前数据挖掘算法存在的不足及发展前景。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗月领;韩振;
AD 上海金融学院财税与公共管理学院;同济大学经济与管理学院;
T1 大数据时代应用文写作中数据的应用——以公共政策评估报告写作为例
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 11
OP 69-71
K1 大数据;公共政策;政策评估;数据可视化
 

AB 公共政策评估报告必须善于用事实说话,而数据正是事实的集中体现。特别是在大数据时代,数据成为公共政策评估报告的必备元素,数据的处理成为评估报告写作中必须面对的问题。从数据收集、数据分析、数据可视化和数据的文字描述等角度,深入分析了公共政策评估报告写作中的数据问题,对大数据时代公共政策评估报告的写作提出了具体的建议。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何军;
AD 南京市信息中心;
T1 美国联邦政府电子政务的发展模式、趋势及启示
JF 电子政务
YR 2013
IS 10
OP 96-101
K1 电子政务;信息资源;大数据;美国
 

AB 在梳理美国克林顿、小布什和奥巴马三届政府电子政务发展模式基础上,总结了美国联邦电子政务发展的主要特点:行政改革与信息技术"双轮驱动"、制度建设与应用实践互为促进、规范运作与持续创新有机统一,认为美国电子政务逐步形成了以服务公众为目标、以信息资源为核心、以共享平台为支撑,以云计算为主要实现路径、以信息安全系统为保障的新模式。借鉴美国联邦政府经验,对中国城市政府电子政务发展提出了创新性建议:应坚持行政体制改革与信息技术应用的紧密结合;加强制度规范,完善电子政务政策法规体系和管理协调体系;强化信息资源管理,推进大数据应用;推进共享和协同,实现集约建设、集中管理和集成服务;高度重视新形势下的电子政务信息安全。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康伟;陈波;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 公共危机管理领域中的社会网络分析——现状、问题与研究方向
JF 公共管理学报
YR 2013
IS 04
OP 114-124+142-143
K1 公共危机管理;社会网络分析;文献分析
 Public Crisis Management;Social Network Analysis;Literature Analysis

AB 基于EBSCO和JSTOR数据库检索了近20年的国外实证类文献,对22篇有代表性的文献加以整理,分为危机类型、参与部门、分析方法与过程、网络构成、数据类型、研究结论和贡献等方面进行列表分析。研究发现:SNA在危机管理中的应用逐年递增,研究热点为网络结构与关系协调,并且WEB2.0时代及社交媒体的影响逐渐显现。目前的研究过多关注了静态网络,忽视了节点属性分析和网络的动态演进规律研究。因此,未来的研究应重视建立交叉学科的主导优势,重视公共危机的网络动态复杂性研究,重视大数据在危机管理中的有效运用。本文在文献梳理的基础上,对于SNA在危机管理中的研究现状与问题进行了深入分析,旨在提高对前沿成果的借鉴和吸收,拓展SNA在危机管理中的应用,为国内的SNA和危机管理交叉研究提供有益的启示。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨亚辉;
T1 “院校研究数据分析的对象、内容和方法研讨会”简述
JF 中国高等教育
YR 2013
IS Z3
OP 73
K1 院校研究;数据分析;中国高教学会;大学管理;量化数据;决策需求;研究数据库;管理信息系统;项目评估;个体特征;
 

AB <正>在逐步兴起和到来的大数据时代的大学管理中,数据信息的价值与作用显得愈发重要。7月14至16日,中国高教学会院校研究分会"院校研究数据分析的对象、内容和方法研讨会"暨2013年年会在云南昆明召开,来自全国各高校的200余名专家、学者和教师就院校研究中数据分析的主要对象、涉及的内容以及如何采用科学的方法发挥出数据信息的价值等问题展开深入研讨。会议认为,院校研究需要以提供有效的数据和信息为基础,来服务、影响和促进学校的科学决策和有效管理。如果没有量化数据和其他"硬"信息,大学难以科学、高效运行。现在,已有越来越多的高校意识到数据信息的重要
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈巧;施佺;邵叶秦;
AD 南通大学现代教育技术中心;
T1 大数据时代下个人云资源柜的构建研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 10
OP 111-114
K1 大数据;云存储;资源柜;资源共享
 big data;cloud storage;data cabinet;resource sharing

AB 针对当前学习模式下海量数字教育资源的流转过程中存在的不足,结合云存储的特性提出了基于云存储的个人云资源柜的构建,以期为教育大数据时代下的学生提供泛在的学习支持,提高学生的学习效率。文章重点阐述了由应用访问层、管理层、存储层等构成的个人云资源柜的系统体系结构、分层功能及实现过程。同时通过实验模拟,对传统模式和个人云资源柜支持下的两种学习模式的效果进行了比较分析及性能测试。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于长虹;王运武;
AD 江苏师范大学教育研究院;洛阳师范学院网络与电化教育中心;
T1 大数据背景下数字校园建设的目标、内容与策略
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 10
OP 30-35+41
K1 大数据;数字校园;建设目标;建设内容;建设策略
 

AB 以教育信息化带动教育现代化成为我国教育事业发展的战略选择。物联网、虚拟化应用、云计算在数字校园建设中的勃兴,扩展了教育数据的来源,随之而来的"大数据"成为数字校园新的选择,非结构化和半结构化的数据采集、存储、分析、应用成为可能,这给数字校园建设带来新的机遇和挑战。该文通过剖析大数据的概念特征,梳理教育大数据的来源、应用价值和数字校园建设的内涵与目标演变,解读数字校园建设面临的挑战,就如何抓住这一机遇,做好数字校园建设,进而促进信息技术与教育教学深度融合,促进教育思想、教育理念、教育方法和教育手段的全面创新,提出了大数据背景下数字校园建设的目标、内容与策略。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宗威;吴锋1;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学教育部过程与控制重点实验室;
T1 大数据时代下数据质量的挑战
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 38-43
K1 大数据;数据质量;数据生命周期;数据分析技术;数据管理
 big data;data quality;data lifecycle;data analysis technology;data management

AB 大数据是物联网数据感知、云计算数据计算、三网融合数据服务实现的核心基础。大数据时代的到来对企业存储和管理数据、从数据中提取有价值的信息提出了挑战。数据质量是有效分析和利用大数据的前提,是大数据产生跨区域、跨行业、跨部门价值的保障。为此,梳理了大数据的基本特征,结合中国当下企业发展现状及大数据在国内的发展态势,从流程、技术和管理视角讨论了大数据时代下企业保证数据质量的挑战、重要性及应对措施。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏;王以宁;刘艳华;张海;
AD 东北师范大学信息化管理与规划办公室;东北师范大学传媒科学学院;吉林大学公共外语教育学院;
T1 大数据视角分析学习变革——美国《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》报告解读及启示
JF 远程教育杂志
YR 2013
IS 06
OP 11-17
K1 大数据;教育数据挖掘;学习分析
 Big data;Educational data mining;Learning analytics

AB "数据驱动学校,分析变革教育"的大数据时代已经来临,利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持将成为未来教育的发展趋势。"大数据"的出现,将掀起人类教与学的又一次变革。2012年,美国国家教育部发布了《通过教育数据挖掘和学习分析促进教与学》报告,对美国国内大数据教育应用领域和案例,以及应用实施所面临的挑战进行了详细的介绍。借鉴此报告,我们认为未来我国教育领域的大数据研究和应用,应加强国家和地方对相关的研究和应用在技术层面、管理体制层面以及法律制度层面的支持,按需合理规划具体研究和应用,整合现有资源,发挥后进优势,借助"大数据"实现真正意义上的个性化学习,进而实现教育公平。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金陵;
AD 苏州市电化教育馆;
T1 大数据与信息化教学变革
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 10
OP 8-13
K1 大数据;变革;信息化教学;资源观;教学观;教师发展观
 

AB 从大数据时代的特点入手,揭示大数据变革信息化教学的趋势,以及信息化教学变革将要带来的资源观、教学观和教师发展观的变化,对于深化基础教育课程改革、建设新型教师队伍具有重要意义。文章通过分析大数据变革信息化教学的典型案例,认为翻转课堂、MOOC和微课程是大数据变革教育的第一波浪潮,翻转课堂和微课程具有信息化教学前移的显著特征,是云计算和大数据时代的信息化教学在基础教育领域的创新,使传统的以教师上课资源为核心的资源建设向以学生学习资源开发为核心的资源建设转型,使传统的以教师讲授为核心的教学方式向以学生自主学习、师生共同深度拓展为核心的教学方式转型,使传统的以演完"教案"预设为特征的"演员型"教师向以课前指导学生自主学习、课堂一对一个性化指导与教师组织下的师生共同深度拓展为特征的"导演型"教师转型,从而引发资源观、教学观和教师发展观的新变革。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝智庭;管珏琪;
AD 华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;
T1 “网络学习空间人人通”建设框架
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 10
OP 1-7
K1 三通两平台;人人通;建设框架;个人学习空间;功能模型
 

AB "三通两平台"是我国教育信息化建设"十二五"核心目标与标志工程,推进"三通工程","人人通"是核心也是难点。"人人通"定位为基于实名制的网络教与学环境的个性化学习应用,推动"人人通",旨在促进教学方式与学习方式的变革。"通"强调建设的同时更强调应用的开展,基于对"人人通"建设内涵分析,从空间结构、接入环境、支持服务、用户能力四个维度建构"人人通"建设一般框架;聚焦空间结构维度,从学习者视角明确"人人通"建设重点:以PLS为要件实践以大数据为基础的个性化学习;并构建PLS功能模式、阐明PLS对学习者学习的促进作用。最后建议通过技术规范研制保障"人人通"合理、有效实施。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张羽;李越;
AD 清华大学教育研究院;
T1 基于MOOCs大数据的学习分析和教育测量介绍
JF 清华大学教育研究
YR 2013
IS 04
OP 22-26
K1 大规模开放在线课程;大数据;学习分析;教育测量
 MOOCs;big data;learning analytics;education assessment

AB 大规模在线开放课程区别于传统的远程教育和网络公开课,是基于课程与教学论以及网络和移动通讯技术发展起来的新兴在线课程形式。这类新型在线课程重在教学设计和研究,运用了丰富的教学模式,并采集网络大数据进行学习分析,以提高教学质量、完善网络课程系统。本文从大数据的定义和分析方法、学习分析和教育测量新思路、以及问题与挑战的角度对此进行介绍和探讨。本文认为对网络课程大数据的分析和研究将大大推动教育测量和学习分析的发展,促进教育质量的提升,但面临的挑战和困难也不容忽视。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭秦川;
AD 陕西省统计局科研所;
T1 官方统计与大数据对比分析
JF 调研世界
YR 2013
IS 08
OP 50-55
K1 大数据现象;官方统计;分析与思考
 

AB "大数据"生产和使用的社会化,直接挑战当前官方统计生产和使用以及数据生态环境和运行模式。本文通过对官方统计与大数据现象、表现形式及特点、数据流程、数据使用、数据挖掘、数据技术、数据行为等对比分析,对中国统计如何正确面对和正视"大数据"现象对官方统计的影响进行思考,从统计运行平台、生态环境标准、专业化管理、挖掘途径与方法、人才队伍、问题解决等方面提出建议。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵伶俐;
AD 西南大学教育学部/高等教育研究所;
T1 基于云计算与大数据的高等教育质量指数建构——技术、理论、机制
JF 复旦教育论坛
YR 2013
IS 06
OP 52-57
K1 云计算;大数据;高等教育质量;指数;数据制度;数据权力;数据联盟
 Cloud Computing;Big Data;Higher Education Quality Index;Data System;Data Rights;Data Alliance

AB 高等教育及其质量是一个多层次多因素交织构成的复杂巨系统。如果高等教育质量的概念内涵和系统代表指标,像经济领域那样采用指数来表示,就能够比较简洁、及时、可靠地显示其状况(质量、问题、变化与趋势等),以为各级政府和各级各类大学提供科学的质量监管和决策依据。信息科学云计算与大数据的最新进展,为其实现提供了更先进的技术支持,也迫使高校信息资源共建共享制度建设的步伐提速。基于全国各省市的大学联盟成立数据联盟,是联合构建、发布和利用指数的最佳组织机构。一个彻底打破传统观念、框架、模式、方式的巨大教育信息化变革时代,已经山雨欲来,劲风满楼!
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范敏;
AD 北京工商大学艺术与传媒学院新闻系;中国人民大学新闻学院;
T1 从“数据”到“大数据”:对经济报道及媒体的几点“颠覆性”思考
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 11
OP 28-31
K1 大数据;大数据技术;经济报道;经济类媒体
 

AB 数据,是经济报道中的重要要素。而在当前的大数据热潮下,数据的意义被置于一个全新的技术语境中,将对经济报道及经济类媒体产生"颠覆性"影响:经济报道的数据源和数据量将极大丰富,同时,数据自己"表达"自己的特点又将显著提升经济报道的独立性,并带来新闻制作方式的巨大变革;大数据时代的到来还将加速且加深经济类媒体与IT业的融合,经济类媒体必须逐步培养起一定的独立搜集和处理数据的能力,为此,整个行业的信息管理方式,以及相应的内部机构、人力资源配置都将发生改变。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐林;
AD 贵州省工商行政管理局信息中心;
T1 大数据技术背景下的工商行政管理信息资源
JF 电子政务
YR 2013
IS 10
OP 102-109
K1 信息化;大数据;工商管理信息化;金信工程;电子政务
 

AB 随着信息分析处理技术日益向非结构化数据的挖掘应用发展,大数据越来越受到广泛的重视,从海量信息中分析萃取稀少的、极其有用的信息正在得到国内外日益广泛的应用,并展现出"惊人"的作用和魅力。本文结合实现工商行政管理"十二五"信息化规划所制定的目标任务,分析了当前全国工商机关信息化的实际情况和普遍存在的问题,提出了在"十二五"信息化建设中大数据技术应用谋篇布局的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚伟欣;马建华;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 新学术环境下科技期刊数字出版平台的技术发展趋势
JF 中国科技期刊研究
YR 2013
IS 06
OP 1039-1043
K1 数字出版平台;STM期刊;技术趋势;Web2.0;语义出版
 

AB 科技期刊出版平台在学术交流体系中发挥着重要作用。在愈加开放的学术交流环境下,期刊平台的功能和技术发生着变化。本文通过对国外科技社团期刊出版平台的调研,总结了期刊平台在新环境下的功能,分析了期刊出版平台技术发展的新趋势。语义增强、开放APIs、移动接入和应用程序、社交媒体、关联数据、数据管理、数据挖掘、大数据分析以及可视化技术是现在也是未来期刊平台最主要的技术特征和发展趋势。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹峰;
AD 华西都市报;
T1 都市报全媒体运营模式的管理与完善
JF 新闻界
YR 2013
IS 20
OP 56-59
K1 华西都市报;全媒体;运营模式
 

AB 大数据时代,全国都市类报纸纷纷进行全媒体的探索和实践。本文以华西都市报的全媒体实践为例,就全媒体平台的流程再造,如何统一内容管理,统一经营管理,尤其是如何进行全媒体的绩效管理进行较为系统的研究和分析,希望能给都市报的全媒体运营带来启示。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;郑建明;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 1997—2012年我国数字参考咨询研究主题分析
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 10
OP 19-23
K1 数字参考咨询;主题分析;CNKI
 Digital reference;Topic analysis;CNKI

AB 论文通过研究发现中国数字参考咨询有六大主题:概述研究;数字参考咨询系统研究、技术和服务模式研究;参考咨询馆员素质与参考咨询队伍建设研究、参考咨询服务质量和评价研究;数字参考咨询法律、知识产权等问题研究;国内外数字参考咨询比较研究。并指出:数字参考咨询研究以用户为中心,朝着拓展咨询的服务功能,提高咨询人员的素质与水平,加强标准规范和质量建设,解决知识产权等问题,推进国内外合作,提高对知识库的规范组织与管理的方向发展。在云环境、大数据环境下,数字参考咨询将为用户提供更为完善、更深层次的全方位服务。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔慧红;
AD 禹州市图书馆;
T1 基于大数据的CDRS知识整合研究框架构建
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 17
OP 27-30
K1 大数据;CDRS;CDRS知识整合
 big data CDRS CDRS knowledge integration

AB 大数据时代的到来,CDRS知识整合首当其冲。以此,在分析CDRS大数据内涵的基础上,构建了基于大数据的CDRS知识整合基本研究框架,指出异构数据源、大数据抽取与集成、大数据分析、CDRS知识整合、咨询馆员、读者相辅相成,互为依存,共同作用于大数据环境之中。最后,提出以大数据时代的新思维统领CDRS知识整合理念、强化信息安全以及重视人才培养与搭建大数据的人力资源库等方略,从容适应大数据时代发展趋势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于国辉;严潮斌;吴旭;杨广锋;
AD 北京邮电大学图书馆;
T1 图书馆联机目录(OPAC)的注意力危机及其重构策略——基于供需不对称视角的分析
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 17
OP 53-57
K1 图书馆;OPAC;注意力危机;供需不对称
 library OPAC attention crisis supply-demand asymmetry

AB 在注意力经济时代,图书馆联机目录(OPAC)面临严重的注意力危机,并通过多米诺骨牌效应引发图书馆的整体性危机。以供需不对称视角作为新的研究范式,引入个体自发、环境激发和信息需求三个变量,有助于对OPAC危机做出针对性的解释。用户在数字时代产生了大数据检索、反馈共建、即时性咨询和社会化互动4类新的需求,但根据对北京市26所重点高校图书馆OPAC的考察后,发现绝大多数OPAC系统未能提供与用户需求相对称的信息供给服务,体现为馆内线性文本、版权方标注、线下延时咨询和个体化服务4个方面的局限性,由此构成OPAC危机的第一根源。据此,提出OPAC重构的4个策略,以有效应对当前的注意力危机。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程莲娟;
AD 浙江师范大学图书馆;
T1 美国推进大数据的应用实践及其有益借鉴——基于图书馆视角的分析
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 05
OP 110-112
K1 图书馆;大数据;知识创新;知识服务;美国
 library;big data;knowledge innovation;knowledge service;America

AB 文章在简介大数据的基础上,探讨了美国推进大数据的应用实践,主要表现为:政府主导,全体动员,支持大数据的研发;非营利性组织和教育机构积极利用大数据开展公共服务;图书馆界积极响应,研究和尝试应用大数据。最后,以图书馆为视角分析了美国经验的可供借鉴之处。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军;
AD 郑州师范学院图书馆;
T1 基于吸收能力的CD RS隐性知识显性化过程研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 19
OP 83-86+82
K1 CD RS;隐性知识;显性化过程;吸收能力
 CD RS tacit knowledge dominance process absorption capacity

AB 随着大数据时代的到来,CDRS在咨询业中的价值业已受到普遍关注,但其内外部吸收能力与CDRS知识活动的关系及内在机制研究相对较弱。为此,在分析CDRS隐性知识与吸收能力等相关概念的基础上,构建了基于吸收能力的CDRS隐性知识显性化过程模型,详细地剖析CDRS隐性知识显性化活动过程中呈现的特性与规律,探索一些改进方略,以期提高CDRS创新绩效的效果。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙卓;
AD 吉林广播电视大学远程教育学院;
T1 基于大数据构建图书馆知识服务引擎研究
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 18
OP 48-51
K1 大数据;知识服务;知识服务引擎
 big data knowledge service knowledge service engine

AB 近几年,"大数据"迅速推向各领域,美国更是将其作为全球性战略计划。图书馆界如何在大数据时代抓住机遇、挽救图书馆在资源共享与数据分析中的颓势,将是摆在图书馆人面前的一个重大课题。文章分析了大数据的知识优势,从数据资源、数据分析技术、数据价值性等角度阐述了图书馆基于大数据构建知识服务引擎的可行性,构建了涵盖知识来源与过滤层、知识存储层、知识表示与标引层、知识处理与挖掘层、知识检索与反馈层的知识服务引擎体系,以应对图书馆与用户的"知识服务观"的需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴振新;齐燕;付鸿鹄;刘超;李文燕;刘晓敏;王玉菊;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆成都分馆;中国科学院大学;
T1 基础设施、情报、创新:启动数据科学的研究历程——IDCC2013会议综述
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS Z1
OP 13-21
K1 数字保管;研究数据管理;基础设施;情报;创新;数据科学;大数据
 Digital curation Research data management Infrastructure Intelligence Innovation Data science Big data

AB 系统而全面地回顾第8届数字保管国际会议(IDCC2103),围绕"基础设施、情报、创新:启动数据科学的研究历程"的主题,与会者对机构和国家层面的研究数据管理、知识库/数据存档库、云服务、教育和培训、机密性/开放性研究数据、格式/标识符、交叉学科数据、艺术与人文科学数据、格式/元数据、数据出版等主题进行详细、深入而广泛的介绍、分析和讨论,呈现该领域的一系列理论与实践方面的研究成果、现状及挑战等。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李白杨;张心源;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 数字图书馆建设中大数据问题初探
JF 情报科学
YR 2013
IS 11
OP 26-29
K1 数字图书馆;大数据;数据存储;云计算
 digital library;big data;data management;cloud computing

AB 大数据是近两年来IT领域的研究热点,数字图书馆建设同样离不开对大数据的存储和利用。结合国家图书馆数字资源建设情况和大数据时代图书馆的实际需求,采用跨学科分析法,提出了数字图书馆建设中的数据存储、数据处理和数据分析的方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘灿姣;叶翠;
AD 中南大学文学院;湘潭大学公共管理学院;
T1 基于云计算的出版企业大数据服务研究
JF 出版发行研究
YR 2013
IS 11
OP 59-62
K1 云计算;出版企业;大数据服务
 

AB 本文在阐述云计算与出版企业大数据服务理论的基础上,对云架构下出版企业大数据服务的动因进行了分析,阐明了出版企业大数据服务的三个层次,最后论述了云架构下出版企业大数据服务的落地之策。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦荣生;
AD 北京国家会计学院;
T1 会计职业的未来发展
JF 财务与会计
YR 2013
IS 10
OP 6-8
K1 会计业务流程;国际会计公司;战略管理会计;绩效计划;作业成本管理;经济全球化;竞争氛围;成本动态分析;预算管理;经营管理;
 

AB <正>进入21世纪以来,随着经济环境的变迁和科学技术的飞速发展,会计职业正面临着深刻的变革,其所处环境的基本特征是:信息技术的迅速发展与广泛应用,以及由此催生的"云计算"与"大数据"观念的形成,构成了会计职业的基本技术环境;在激烈的竞争氛围下,导致以加强管理、提高绩效为中心的理念深入人心,构成了会计职业的工作环境;随着经济全球化和经营管理复杂化,把握发
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄超;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 复杂议题融合报道中的大数据策略——以《卫报》网“解读骚乱”专题为例
JF 新闻界
YR 2013
IS 21
OP 9-15
K1 大数据;融合报道;卫报网站;“解读骚乱”;多媒体手段
 

AB 在大数据时代,如何通过科学的调研获得一手数据为复杂议题的融合报道增色以及如何最佳地呈现数据结果是一个值得研究的问题。《卫报》网站针对2011年英国骚乱策划的"解读骚乱"研究,成功地利用大数据策略解读了这一复杂议题,并借助多媒体手段深入浅出地表达和报道了调研数据的分析结果。大数据策略在融合报道中的巧应用,一要注意数据的准确和分析结果的可靠,二要采用视觉化的数据表现形式。这样才能使大数据策略对融合报道发挥最大的助力。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭全中;郭凤娟;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;中国艺术研究院;
T1 大数据时代下的媒体机遇
JF 新闻界
YR 2013
IS 17
OP 56-59
K1 大数据分析;媒体转型;机遇;路径
 

AB 当前我们已经进入大数据时代,大数据分析能够有效地实现智能信息匹配,直击传统媒体的短板,真正帮助传统媒体实现媒介形态转型。本文从大数据分析的现状着手,指出大数据分析是传统媒体转型的关键,并对传统媒体进军大数据可能的路径进行了深入探讨。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐迪威;
AD 广东省计算中心;
T1 大数据与科技管理
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 24
OP 216-218+232
K1 大数据;科技管理;体系结构;SWOT
 big data;science and technology management;architecture;SWOT

AB 科技管理与大数据密不可分,科学数据符合大数据的特性。分析大数据解决方案,提出科技管理中大数据的层次体系结构,对科技平台中大数据技术应用进行SWOT分析。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王华树;
AD 北京师范大学;北京大学;
T1 语言服务行业技术视域下的MTI技术课程体系构建
JF 中国翻译
YR 2013
IS 06
OP 23-28+128
K1 大数据;语言服务;行业技术;计算机辅助翻译;MTI课程设置
 Big data;Language services;Industrial technology;Computer-aided translation;MTI curriculum

AB 本文首先指出当今语言服务行业的技术特点,并通过一般的项目流程说明行业实践中的技术应用,然后对比分析了国内外典型的翻译技术课程,指出当前MTI教育中的计算机辅助翻译课程存在诸多问题,无法满足现代语言服务对技术人才的需求,由此构建了面向行业需求的MTI技术课程体系。
SN 1000-873X
CN 11-1354/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡丘陵;
AD 华中科技大学社会学系;
T1 论大数据时代的货币数据化建设
JF 湖南社会科学
YR 2013
IS 04
OP 169-171
K1 社会管理;货币;面值;数据化
 

AB 大数据时代已经来临。获取大数据是加强社会管理的基础。减少货币面值、建立大网络体系、大流通模式、大数据平台是获取大数据的有效路径。大数据化环境下,社会治安管理中可将数据转化为情报,犯罪容易被侦查;公共服务将更加公平透明,权力寻租空间被压挤,公共权力中的腐败概率降低;诚信机制有了更加科学完备的数据基础,失信的成本增高;经济发展将有更为可靠的数据支撑,统计的准确性提高。同时可以通过法律手段、技术防范、机制建设来确保货币数据的安全。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温浩宇;李京京;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 大数据时代的数字图书馆异构数据集成研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 09
OP 138-141
K1 大数据;数字图书馆;非关系型数据库;异构数据;数据集成;分布式存储
 big data digital library NoSQL heterogeneous data data integration distributed storage

AB 在大数据时代,数字图书馆的数据处理及服务将会发生明显的变化,将从传统的信息查询、推送等服务转向在海量的数据中分析和挖掘出潜在有价值的信息,而关系型数据库的结构和机制不能很好地适应这种变化。针对数字图书馆在大数据背景下异构数据的集成问题,提出了基于NoSQL的中间件模型的数据集成方法。该方法有利于数字图书馆存储各种结构的数据,同时能够很好地适应海量数据分布式存储。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢一波;邓伟;彭兰;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 开放与参与——信息图表生产中的互动设计及社区形成
JF 新闻界
YR 2013
IS 22
OP 32-36
K1 新闻生产;图表制作;《卫报》;新闻学;新闻业;互动设计;印刷时代;社会化媒体;社会技术;多媒体元素;
 

AB <正>信息图表作为数据分析与传达的媒介,同样经历了从印刷时代到电子时代的历史,随着数据处理和可视化等底层工具的革新,信息图表的功能、形态和传播方式也逐步发生改变。以新闻业中的数据处理为例,从上世纪50年代在实践领域兴起的"计算机辅助报道"(Computer-assisted reporting)[1]到70年代初主张运用社会科学中定量方法阐述事实的"精确新闻学"(Precision Journalism)[2]的提出,到今天在"大数据"背景下被广泛关注的"数据新闻"(Data journalism)的发展,实际上都体现出社会技术背景与新闻生产的意识和理念之间的互动。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾涛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于大数据的竞争情报协作分析研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 114-118+135
K1 大数据;竞争情报;情报分析;服务共享
 big data;competitive intelligence;information analysis;service sharing

AB 概述了大数据的特征,分析了大数据技术在竞争情报领域应用的挑战,阐明了大数据资源协作共享的基本原则,提出自主协作、中心协作和分级协作等三种基本竞争情报协作分析模式。从各种组织的大数据资源出发,进行不同规模和层次的整合,支持将社会中的各种大数据资源纳入到协作体系中进行超大规模分析,为大数据服务和情报分析提供了一种迅速融合的发展模式。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘红;胡新和;
AD 中国科学院大学人文学院;
T1 数据革命:从数到大数据的历史考察
JF 自然辩证法通讯
YR 2013
IS 06
OP 33-39+125-126
K1 数;量;数据;科学数据;大数据;数据革命
 Number;Amount;Data;Scientific data;Big data;Data revolution

AB 考察了数到大数据的历史演变进程,提出数据的发展可划分为三个阶段,即数的产生、科学数据的形成和大数据的诞生。数据的演变历程不仅显示出在其内涵和形式上发生了革命性的变化,而且引发了人类认识客观世界和社会管理的方法变革。指出,数据具有先天的精确性和实用性特征;计算方法与信息技术发展的结果必然导致大数据的诞生;数据的发展引致两次革命,即始于数据与自然哲学融合的第一次数据革命,展示了数据的基础性和依据性特征;第二次数据革命以大数据为标志,使万物皆数的理念成为现实。另外,数据使社会、经济、教育、文化、科技等领域的认识论和方法论发生了变革,其资源性的特征正在逐渐显露出来。
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 资武成;
AD 湖南师范大学商学院;
T1 “大数据”时代企业生态系统的演化与建构
JF 社会科学
YR 2013
IS 12
OP 55-62
K1 “大数据”;企业生态系统;商业模式
 Big Data;Business Ecosystem;Business Models

AB "大数据"正以各种方式影响着企业的管理和决策,企业生态系统也面临着巨大的变革和挑战。在阐释"大数据"和企业生态系统内涵的基础上,重新审视了"大数据"时代企业生态系统的产业环境、运营模式、合作方式、客户市场等特征,深入剖析了"大数据"时代企业生态系统演化的内在机理和外部机制,为企业构建良好的生态系统提出了具体策略。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝智庭1;沈德梅;
AD 华东师范大学 上海数字化教育装备工程技术研究中心;
T1 基于大数据的教育技术研究新范式
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 10
OP 5-13
K1 科学范式;大数据;智慧教育;教育技术范式;个性化自适应学习
 

AB 教育技术的发展包含了一系列不同的范式。随着大数据的崛起和数据密集科学的发展,学习分析学(LA,Learning Analytics)和教育数据挖掘(EDM,Educational Data Mining)成为大数据在教育领域的具体应用,基于数据的教学干预应用程式已出现并在实际教学中使用(如Signals,Moodog等)。文章探讨了科学范式,大数据在教育技术领域的应用,以及不同的教育技术范式,提出由于能够更好地贯彻"以学习者为中心"的教育理念,个性化自适应学习系统将成为以大数据为基础的新的教育技术范式。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 成全;罗栋;张悦;
AD 福州大学公共管理学院;国家图书馆;工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 基于Web2.0的网络协同科研平台构成及实例研究
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 126-129
K1 Wab 2.0;网络协同;科研信息化
 Web2.0;network collaboration;e-Science

AB Web2.0时代的到来及其核心技术Mashup(混搭技术)的广泛应用为以协同科学计算为典型代表的科研信息化进程注入了新的时代特征,网络协同科研平台已从支撑科学计算这个核心领域逐渐扩大到服务于科学研究的全流程活动中。文章立足于网络协同科研平台的功能需求,深入分析了基于Web2.0核心技术Mashup的协同科研平台系统构成及其实现方案,并以Web2.0环境下的典型应用站点SciVee为实例对网络协同科研平台的系统结构与功能实现优势进行了案例分析。研究表明,网络协同科研平台的研发是适应大数据时代E-Science(科研信息化)发展的必然要求,而以此为基础的科研数据的智能化管理问题必将引起越来越多科研工作者的关注,成为协同科研领域新的研究热点。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才;
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 教育及社会科学研究中的数据——兼议当前的大数据热潮
JF 北京大学教育评论
YR 2013
IS 04
OP 77-86+187
K1 教育研究;社会科学;数据;大数据
 

AB 在经过各种带有"后"标识的思潮洗礼之后,社会科学和教育研究领域以数据为基础的实证研究范式并未被撼动,反而在近年越来越流行的"证据文化"中更扎稳了根基。社会科学研究中数据的确会带来知识,却未必是确定性的知识。数据的获取与分析过程的确需要合乎逻辑,但其价值却取决于人对生活世界的意义诠释。"大数据"概念的流行反映了当下技术至上主义的极端自负,它不仅消解了个体对世界的自我理解,而且让社会科学研究的求知成为一种赘余。
SN 1671-9468
CN 11-4848/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛辰;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 国际大数据研究论文的计量分析
JF 现代情报
YR 2013
IS 09
OP 129-134+139
K1 大数据;共词分析法;聚类分析;多维尺度分析;可视化
 big data;co-word analysis;cluster analysis;ALSCAL analysis;visualization

AB 本文利用Web of Science数据库,对国际大数据研究领域的文献进行收集,分别按照论文的年代、著者、国别与机构进行统计分析,并利用SPSS软件对文献的高频关键词进行聚类分析和多维尺度分析,利用Ucinet软件予以可视化呈现,总结了国际大数据研究的现状与热点,以期对国内大数据的研究提供有益的参考和借鉴。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟瑛;张恒山;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 2013年:大数据驱动下的传媒转型
JF 新闻与写作
YR 2013
IS 12
OP 11-13
K1 大数据;传媒业;转型;变革
 

AB 2013年,大数据成为中国传媒业的热门话题。纵观近年来新闻传播领域的大数据实践,主要表现在数据驱动的调查性新闻、趋势预测性新闻、深度报道、新闻线索与选题发现、可视化叙事等几个方面,国外实践较多,国内也在顺势而为、紧紧追赶。影视运作的大数据实践,主要表现在数据驱动的影视产品市场定位、数据驱动的影视产品票房预测、影视产品营销推广等几个方面。广告业的大数据实践,主要表现在数据驱动的消费者洞察、传播策略制定、广告传播形态变革、效果评估等几个方面。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴洪峰;
AD 中国银联股份有限公司;
T1 金融大数据及银行卡产业大数据实践
JF 上海金融
YR 2013
IS 10
OP 27-29+116
K1 大数据;金融;银行卡产业;实践
 Big Data;Finance;Bank Card Industry;Practice

AB 本文从大数据的起源开始,阐述了大数据的概念和基本特征,分析了大数据对金融和银行卡产业的影响,在分析银行卡产业数据特点的基础上,提出了数据聚合分析的概念,并介绍了中国银联面向银行卡产业的大数据实践。在大数据技术的支撑下,中国银联将与行业机构一起,充分聚合银行卡产业的各方数据,通过深度的分析和挖掘,为持卡人、商户和行业机构提供更优质的服务。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄南霞;谢辉;王学东;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 大数据环境下的网络协同创新平台及其应用研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
OP 75-79
K1 大数据;网络信息资源;协同创新;平台
 big data;network information resources;collaborative innovation;platform

AB 大数据环境下,对网络信息资源进行深度开发与利用,有利于挖掘信息资源价值,并协同创新主体完成知识、技术创新。本文通过阐述网络协同创新对信息资源开发利用的需求,结合大数据分析技术,展现网络信息资源的协同创新作用。最后,结合大数据的背景构建网络协同创新平台以及描绘协同创新平台3种应用路径,来展现网络协同创新平台的作用和应用前景。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍翠梅;
AD 山东理工大学图书馆;
T1 面向大数据时代的图书馆知识服务
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
OP 33-37
K1 大数据;知识服务;个性化
 big data;knowledge services;personalization

AB 本文简述了大数据的基本概念、特点、处理流程和处理模式,探讨了在大数据时代,图书馆将在数据集成、数据分析和数据隐私问题等方面面临着巨大的挑战与考验,最后,提出了大数据时代图书馆如何利用大数据技术在知识服务方面进行创新,从而提高图书馆的核心竞争力,以应对未来可能面临的生存危机。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪1;郑满宁;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 从话语平权到话语再集权:社会热点事件的微博传播机制研究
JF 国际新闻界
YR 2013
IS 07
OP 6-15
K1 微博热点事件;数据挖掘;小世界现象;话语平权;话语再集权
 hot events in micro-blog;data mining;small-world phenomenon;discourse-equality;discourserecentralization

AB 随着社会化媒体的崛起,微博成为社会热点事件的重要信息源、策源地和意见发酵池,对热点事件在微博的传播机制研究具有重要价值。本文选取近两年新浪微博中的21个热点事件,通过大数据挖掘和分析技术发现加V认证用户和男性是社会热点事件的议题设置和积极转发者,转发深度和转发宽度符合无标度和小世界现象,热门事件传播网络中的群集系数更高于其他话题,看似话语平权的背后是话语再集权,形成了新的话语权力新贵;热点事件的传播结构和事件自身的性质具有很大关联性,热点事件传播具有多信息源、多中心、多层和随机性等特点,要理性看待社会热点事件在微博传播中的谣言现象。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;郑昌兴;蒋勋;
AD 南京大学信息管理学院;河海大学信息管理系;
T1 基于粒度原理的知识组织模型构建
JF 图书与情报
YR 2013
IS 06
OP 8-12+56
K1 粒度原理;知识组织;知识服务;模型
 granularity principle;knowledge organization;knowledge service;model

AB 大数据环境下信息爆炸式增长,由于数据量大、分散、混沌和无序,导致难以利用已有信息有效和快速地解决用户的问题,文章试图对复杂问题求解过程进行规划和设计,对求解所需知识进行组织,分析问题、知识和求解过程之间关系,借助粒度原理来描述知识及其相互关联度,以解决用户问题的目标,先对问题求解所需静态知识进行粒度化,然后基于问题进行任务分解动态的关联知识,同时动态调整知识粒度,形成静态知识组织——动态知识组织两级粒度知识组织模型,建立基于粒度知识的综合求解方法,最终实现用户问题的求解,从而为用户提供高效的知识服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵景峰;王进富;马晓红;吴生;刘勇;
AD 西安工程大学管理学院;长安大学信息工程学院;动力与能源部咸阳华润纺织有限公司;
T1 基于数据的产学研协同创新关键动力优化
JF 中国管理科学
YR 2013
IS S2
OP 731-737
K1 产学研;协同创新;动力;数据
 industry-university-research;collaborative innovation;dynamic mechanism;data

AB 为确定产学研协同创新的关键动力,首先,对影响产学研协同创新的各种因素进行了分析,对产学研主体间的协同关系进行了研究。然后,借助Agent理论方法,构建了一个主体间协同创新的动力结构模型,对各主体Agent的功能,相互间的协同工作过程和动力机制进行了设计,进而对产学研各主体间的协同创新动力进行了提纯。其次,利用粒子群算法(PSO),对产学研各主体间的协同创新动力机制进行了优化,进而运用2010年《中国科技统计年鉴》中31个省市的统计数据为样本对关键动力优化算法进行了实证检验。结果表明,在产学研大数据环境下,多Agent的产学研协同创新关键动力模型能精确表达了产学研三个主体之间的协同关系,优化后的PSO算法能以较少的迭代次数得出了影响关键动力的临界点,确定了影响产学研协同创新的关键动力因素,并提出了具体对策建议。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵付玲;安锋;张晓锋;
T1 大数据时代商业银行信息化发展思路
JF 经济研究参考
YR 2013
IS 71
OP 21
K1 银行信息化;经营转型;决策方式;非结构化;挥手告别;移动终端设备;金融服务方式;电子商业汇票;渠道整合;金融消费;
 

AB <正>随着以智能化为核心的大数据时代的到来,商业银行的决策方式也要随之与时俱进,与过去的"拍脑袋"挥手告别。因此,今后必须建立在有效的数据分析基础上的决策方针政策。通过有效整合来自银行网点、PC、移动终端设备、传感器网络传来的结构化和非结构化的海量数据,为科学决策、战略升级和经营转型提供强力支撑,一句话,商业银行要有正确的信息化发展思路。以"数据仓库"建设为手段打造新运营模式。银行一切活动围绕信息流和资金流展开,信
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许金叶;许琳;
AD 上海大学管理学院;
T1 关于企业会计转型的一点思考
JF 财务与会计
YR 2013
IS 12
OP 47
K1 企业会计;企业经济;云计算技术;非结构化;企业决策;内部控制;账务核算;企业控制;物联网;经营管理过程;
 

AB <正>(一)企业会计转型的原因企业经济转型必然带动企业管理转型,而会计作为企业管理的重要部分,也相应地要由财务会计向管理会计转变。与此同时,现代信息技术尤其是物联网、云计算技术的发展也使企业会计数据呈现出从数据缺乏、单一结构化向海量数据、结构化与非结构化的复杂大数据转变,如何面向企业管理来收集和挖掘会计信息已成为现代会计工作的核心内容。因此,笔者认为,企业会计实现从财务会计向管理会计转变将成为一种必然。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张军;姚飞;
AD 南开大学经济学院;天津工业大学管理学院;
T1 大数据时代的国家创新系统构建问题研究
JF 中国科技论坛
YR 2013
IS 12
OP 5-11
K1 大数据;变革;创新;国家创新系统
 Big Data;Transformation;Innovation;National Innovation System

AB 当前,一个大规模生产、分享和应用数据的时代已经开启。庞大的人群和应用市场,复杂性高、充满变化,使中国成为世界上最复杂的大数据国家。从国家层面看待大数据问题,制定引导大数据研究和大数据应用的相关政策,构建大数据背景下的国家创新系统,是增强国家核心竞争力的重要保障。本文从大数据引发的思维变革、商业变革和管理变革三个方面入手,分析大数据将会对我国社会产生的深远影响,为大数据时代国家创新系统的构建提供理论支持和政策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟霞;冀翠萍;
AD 中共山东省委党校信息网络中心;
T1 大数据背景下干部网络教育平台发展的困境和出路
JF 理论学刊
YR 2013
IS 11
OP 35-39
K1 学习型政党;干部网络教育;学习平台;资源评价;资源推送
 

AB 网络教育具有时空分离、资源丰富、使用便捷等特点,是干部培训工作发展的主流和方向。随着干部网络教育平台的不断发展,学员用户越来越多,使用频率越来越高,产生的数据越来越大,这种"大数据"隐含了学员知识水平、工作领域、兴趣、关注点等信息。通过对大数据的梳理分析可以发现,学习资源评价机制的不完善、学习过程监管过于粗放、考评忽视学习效果的量化分析等,是目前干部网络教育发展面临的主要问题。要突破这种困境,需要进一步在平台顶层设计、资源共建共享、学习资源推送、细化效果考评等方面加以改进,以促进网络学习课程的设置和学习交互体验,激发干部自主学习的兴趣,推动干部网络教育事业持续健康发展。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冉从敬;刘洁;陈一;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 Web2.0环境下美国开放政府计划实践进展评述
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 06
OP 89-95
K1 Web2.0;向市民外包;免费政府信息网站;云计算;大数据
 Web2.0;citizen-sourcing;free governmentinformationwebsites;cloud computing;bigdata

AB 文章阐述了美国"开放政府"计划的制定原因和基本内容,分析了该计划的实施方式,归纳并分析了该计划实施中的技术平台和实践应用,以期对我国政府信息公开和利用提供参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马尚玮;马元让;
AD 甘肃省高等教育自学考试办公室;
T1 大数据背景下的自学考试决策支持系统研究
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 12
OP 56-59
K1 大数据;自学考试;决策支持
 

AB 在大数据时代,数据已经成为基础性资源,文章分析了大数据的基本概念及对决策支持系统的影响,在明确自学考试管理的决策需求基础上,提出了大数据背景下的自学考试决策支持过程模型,描述了大数据与决策行为的对应关系,设计了自学考试决策支持系统功能,包含数据管理子系统、分析模型管理子系统、用户交互环境子系统、数据安全管理子系统等。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张力为;张凯;
AD 北京体育大学运动人体科学学院;北京体育大学体育教育学院;
T1 体育科学研究方法向何处去?十个趋向与三个问题
JF 体育与科学
YR 2013
IS 06
OP 6-16
K1 理论建构;因果关系;外部效度;混合方法;大数据
 theory construction;causal relationship;external validity;mixed method;big data

AB 以重要学术期刊的论文、会议主题报告及学位论文为例,总结出两大类10小类重要的研究方法走向。研究思路的走向包括从数据驱动走向理论建构,从描述、预测走向解释、控制(从相关关系到因果关系,从现象描述过渡到机制探索),从实验室实验走向现场实验,从单一方法走向混合方法,从小数据走向大数据。研究手段的走向包括从单一研究走向系列研究,从叙事性文献综述走向元分析,从简单技术统计走向高级技术统计,从只报告显著性走向同时报告效果量和置信区间,从两组差异走向剂量效应。最后,提出并讨论了与体育科学研究方法相关的3个问题:体育科学研究方法课程的首要目标是什么?体育科学研究者亟需解决的方法问题是什么?体育科学学术刊物的论文发表政策应如何引领体育科学的走向?
SN 1004-4590
CN 32-1208/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄斌;
AD 江苏省科技情报研究所;
T1 现代情报服务与技术发展趋势
JF 现代情报
YR 2013
IS 12
OP 37-40
K1 情报服务;技术发展;趋势
 information service;technological development;trend

AB 现代情报服务对经济社会的作用巨大。情报力已成为一项重要的国力、企业发展的制胜力和科技创新的倍增力。现代情报服务发展呈现高端化、专业化、特色化的特点。技术路线图,数据可视化、云服务、大数据分析与预测研究将成为情报技术发展的重点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆数据长期可用性保障研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 12
OP 62-64
K1 大数据时代;图书馆;数据;长期可用性;保障
 big data era;library;data;long-term availability;guarantees

AB 随着大数据时代图书馆大数据量增长速度加快,以及大数据总量的不断增加,数据的冗余问题将更加严重,人们越来越关注大数据的管理与利用问题。本文首先研究了大数据的基本概念。然后,对大数据时代图书馆数据长期可用性保障进行了研究。最后,提出了几条应对措施。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 一种大数据时代基于读者体验视角的数字图书馆个性化搜索引擎
JF 四川图书馆学报
YR 2013
IS 06
OP 27-30
K1 大数据时代;读者体验视角;数字图书馆;搜索引擎
 big data era;the perspective of reader experience;digital library;search engine

AB 大数据时代,智能终端技术和搜索引擎技术的发展,为改进数字图书馆读者的搜索体验提供了可能。通过分析读者的个性化搜索需求,文章提出了一种大数据时代基于读者体验视角的数字图书馆个性化搜索引擎。该搜索引擎可节省搜索时间和提高查询效率,使查询成本最小,显著提高了系统的整体搜索性能。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳;
AD 中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 个性化新书推荐系统的设计与实现
JF 图书馆杂志
YR 2013
IS 12
OP 37-41
K1 协同过滤;聚类分析;数据挖掘;信息服务
 Collaborative filter;Cluster analysis;Data mining;Information service

AB 大数据时代,信息技术和互联网的发展诱发了信息过载问题。本文针对这一背景以及公共图书馆主动式图书推荐服务中存在的对用户信息需求分析与挖掘不足的情况,构建图书馆个性化新书推荐系统,主要以读者借阅行为为研究对象,通过引入结合基于内容的系统过滤算法以及基于用户人口学特征的推荐算法,设计了个性化新书推荐系统,提高新书的知晓率和借阅率,并通过实验证明该系统的有效性。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 左建安;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于大数据环境的科学数据共享模式研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
OP 151-154
K1 大数据;科学数据;共享模式;公众需求;数据开放
 big data scientific data sharing mode public's demand open data

AB 科学数据是科学研究的重要成果,对国家建设、科学研究和民众生活都具有重要的意义。在大数据环境下,科学数据共享也越来越迫切。本文指出大数据时代科学数据共享的四种模式:国家政策驱动、部门之间交换、企业发展带动以及国际组织参与模式,四种模式相互交叉和渗透。此外,对我国科学数据共享提出了相应的建议,完善相关的法律政策,协调科学数据共享与知识产权保护的矛盾。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗繁明;
AD 广东省社会科学院图书馆;
T1 泛公共云环境下的社会科学情报视角与方法研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 06
OP 35-40
K1 泛公共云;大数据;情报方法;工具创新
 pan public cloud;big data;intelligence method;tools innovation

AB 文章提出社会科学情报撷取要从模拟数据向互联网海量数据转变、要从数据单一性向数据多样性转变、要从人工搜索数据向智能搜索数据转变;研究视角要从文献资料加工向为政府提供决策情报、为企业提供竞争情报、为社会科学研究提供科研前沿情报转变;情报价值要从提取文献综述向提取相关数据总本转变;搜集工具要从人工收集向机器定制收集转变。要实现上述变革,文章提出利用云计算和人工智能(AI)技术等工具,构建社会科学情报智能监测采撷平台,以此应对大数据时代对社会科学情报需求带来的挑战。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丹阳;
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 大数据时代的中国应急管理体制改革
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 06
OP 106-111
K1 大数据;中国;应急管理;体制改革
 

AB 大数据时代深刻改变了人们的思维定式、商业模式和生活方式,并将革命性地影响公共管理的运行模式。管理更加精准、数据创造价值、管理思维变革将是必然的结果。当前中国应急管理体制在数据的能力构建、预警预测、传递、关联应用和历史学习等方面都存在问题,难以有效应对越来越复杂的各类突发事件。未来中国应急管理体制的改革,应当立足大数据时代,增强应急管理体制改革的紧迫感,明辨改革的新方向,重塑体制设计的理念,为新体制的运行提供技术基础,构建个性化的应急管理模式。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈绚;李彦;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;昌吉学院;
T1 大数据时代的“个人电子信息”界说——权利衍生的比较法研究
JF 国际新闻界
YR 2013
IS 12
OP 20-31
K1 大数据;隐私领域理论;个人电子信息;信息隐私;信息自主权
 big data;privacy field theory;personal electronic information;information privacy;information autonomy

AB 大数据时代,宪法隐私权和私法隐私权同等重要。本文比较分析了美国、德国隐私权保护从传统隐私领域理论到信息隐私、信息自主权的演变,认同台湾学者将隐私权分为私密领域和信息自主两部分,避免在隐私权外另行创设一个独立的信息自主权的学说。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘红霞;白万豪;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大数据背景下的应用情报学研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS S2
OP 185-187+195
K1 大数据;应用情报学;数据挖掘;应用领域
 

AB 指出在大数据时代背景下,应用情报学既面临严峻挑战,也面临着发展的机遇。对大数据背景下应用情报学面临的新情况进行深入分析,提出应用情报学在新的形势下的研究框架,探讨其可能的应用领域。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周枫;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 资源·技术·思维——大数据时代档案馆的三维诠释
JF 档案学研究
YR 2013
IS 06
OP 61-64
K1 大数据;档案馆;资源;技术;思维
 Big data;Archives;Resource;Technology;Thought

AB 大数据是当前信息领域研究热点,也是档案馆未来发展的重要机遇。从资源维度而言,档案馆已具有了大数据的特征,构建数字记忆资源库成为大数据时代档案馆的路径选择;从技术维度而言,大数据技术将从档案资源挖掘、用户数据挖掘、关系洞察及趋势预测三个方面实现用户需求与档案资源的双向理想控制;从思维维度而言,从经验驱动到循数管理、从供给导向到需求导向、从追寻因果律到审视相关性成为大数据时代档案馆的思维嬗变。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马宝君;张楠;孙涛;
AD 北京邮电大学经济管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 智慧城市背景下公众反馈大数据分析:概率主题建模的视角
JF 电子政务
YR 2013
IS 12
OP 9-15
K1 电子政务;公众反馈;大数据;智慧城市;概率主题建模
 

AB 以智慧城市背景下公众意见反馈内容分析为目标,基于概率主题建模的潜在狄利克雷分配模型,提出了从大规模公众反馈信息文本中提取政府或政策制定者可能关注的潜在主题及讨论热度时序分析的初步方法框架;对某城市公众反馈网络平台2006-2013年间产生的实际数据进行了案例分析,展示和验证了分析结果及方法框架的有效性。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;李佼;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 基于大数据的旅游服务供应链管理研究
JF 电子政务
YR 2013
IS 12
OP 32-40
K1 智慧旅游;服务供应链;大数据;协同;信息共享;电子政务
 

AB 旅游业是国民经济的战略性支柱产业,是信息资源密集型产业,因此,如何完善旅游业运行模式并处理海量旅游信息成为当下研究的关键点。本文引入供应链管理思想,简述了旅游供应链的运行模式;从大数据角度对旅游供应链管理中的需求管理与预测、产品与收益管理、服务与绩效评估、信息共享与协同等四个方面进行了分析,并提出了针对性对策,强调了信息共享与协同在旅游供应链中的关键性作用;关注信息时代数据处理在旅游供应链管理中的应用,为智慧旅游发展提出了大数据背景下的旅游服务供应链管理研究模型。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴稳胜;
AD 中国人民大学国际货币研究所;中国人民大学财政金融学院;
T1 基于大数据理念构建经济金融管理体系
JF 理论视野
YR 2013
IS 12
OP 33-34
K1 大数据理念;大金融体系;市场;政府
 

AB <正>中国经济在过去二十多年发生了天翻地覆的变化,这一变化伴随着市场机制作用的不断增强以及市场主体对市场运行规律的不断适应。十八届三中全会顺天应时,提出市场在经济运行模式中的作用,从资源配置的基础性、指导性作用,提升到对资源配置起决定性作用的地位。这一决定将极大发挥市场机制注重效率的优势,激发市场主体的创新积极性,从而进一步提升我国经济发展的质量与水平。然而众所周知,市场机制天然有着无法避免的缺
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邬建中;
AD 西南大学新闻传媒学院;四川外国语大学新闻传播学院;
T1 浅析大数据时代我国互联网电视产业的发展策略
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 12
OP 6-10
K1 大数据;语义网;互联网电视产业;发展策略
 

AB 本文对大数据时代我国互联网电视产业的定位策略、赢利模式与推广模式这三个关键方面的发展进行了分析,提出了相关建议:在大数据时代,互联网正转向为下一代语义网,更着重于数据的分析与整合,因此,三网融合实质上已成为数据融合。在此背景下,互联网电视与其与电脑、手机等对手死拼移动化、小型化、私密化,不如发挥其屏幕更大,更适合家庭成员共同使用,更有可能安装大功率处理器的优势,将其定位于家庭数据信息港,成为家庭的数据处理中心及云计算的基本节点。这是其基本定位。在此基础上,其赢利模式应为数据增值与精确营销;其推广模式应充分考虑用户体验,避免边际效应,以符合我国实际的"使用与满足"模型而进行推广。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 迪莉娅;
AD 燕山大学文法学院;
T1 基于云计算的电子政务大数据管理研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 12
OP 49-52
K1 云计算;电子政务;大数据;管理
 

AB 云计算为电子政务大数据的有效管理提供了强有力的工具。本文首先对云计算和大数据的内涵以及它们之间的关系进行了界定,并论述了电子政务大数据管理的重要意义,重点构建了基于云计算的电子政务大数据的管理模式和管理策略。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 代芯瑜;张文曦;
AD 云南大学公共管理学院;
T1 我国大数据研究现状与热点分析
JF 思想战线
YR 2013
IS S2
OP 149-154
K1 大数据;共词分析;因子分析
 

AB 本文对我国2003年~2012年期间发表的有关大数据研究论文进行统计,利用文献计量法对文献及期刊分布、论文作者及作者合著度、高频关键词等基本情况进行了初步,得到近十年大数据研究的基本情况;再运用可视化分析方法,对高频关键词共词矩阵进行因子分析及多维尺度分析,从宏观上把握了近年来我国的大数据研究现状及研究重点,并得到相关研究结论。
SN 1001-778X
CN 53-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程立茹;
AD 中央民族大学管理学院;
T1 互联网经济下企业价值网络创新研究
JF 中国工业经济
YR 2013
IS 09
OP 82-94
K1 企业价值网络;互联网经济;正反馈机制;创新;平台
 enterprise value net;internet economy;positive feedback mechanism;innovation;platform

AB 互联网经济下,企业网络创新能力比单个企业创新能力更加重要。互联网经济本质上是一种创新经济,存在节点创新与网络价值的正反馈机制、软件创新和硬件创新的正反馈机制、企业创新与产业地位的正反馈机制。价值网络创新架构要素包括核心企业、节点企业和客户。核心企业创新战略引领者地位增强并组织平台实现创新;节点企业呈现出模块化的特征,并以大量弱联系改变价值网络的创新特性;客户作为价值提供者进入价值网络创新体系。价值网络通过制度创新和管理创新实现有效的技术创新。企业价值网络制度创新路径,包括利益分配机制、知识产权联盟、内部创业制度和网络研发基金等。企业价值网络管理创新路径,包括大数据管理、物联网管理和网络文化理念构筑等。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍学文;
AD 北京市金融工作局;
T1 关于云金融的思考
JF 经济学动态
YR 2013
IS 06
OP 33-38
K1 云金融;互联网金融;云金融信息处理系统;大数据;金融发展创新
 

AB 云金融是基于互联网、大数据和云计算商业模式应用的金融产品、信息、产品、服务、用户、机构及金融云服务平台的总称。互联网是基础,大数据是内容,云计算是方法。云时代,金融业务会在网络中沟通,在数据中穿行,在云端存储,在云平台实现。利用云计算模型将各金融机构及相关机构的数据中心互联互通,利用云计算服务提供商的云网络,将金融产品、金融数据、金融信息、金融服务集成到云网络中,将分散的信息集成为有价值的信息,将散乱的数据集成为有价值的数据,将低端的服务变成高价值的创造,从而提高金融机构迅速发现客户并提升金融服务,增强竞争能力,提升单个金融机构和金融业的整体效率,再造流程,提高风险防控能力,降低成本,为客户提供更便捷的金融服务和更有价值的客户体验。本文提出了云金融的三个假设:供给决定需求、形式决定内容,受众决定未来。云计算时代,金融活动将以互联网和云计算平台为基础进行,金融产品、服务、资源、管理、风控都将实现云端化运行,将推动金融产业和金融活动实现一种革命性的变化。驾驭这种迅速变革的形势,才能使中国金融立于世界金融的前端。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈佳贵;
AD 中国社会科学院;中国企业管理研究会;
T1 管理学百年与中国管理学创新发展
JF 经济管理
YR 2013
IS 03
OP 195-199
K1 管理学;创新发展;第三次工业革命
 management;innovation and development;the third industrial revolution

AB 百年管理学发展基本上是按照从"以物为本"到"以人为本"的路径,反映了人类根据社会环境的变化,在"控制"和"自由"之间寻求平衡的过程,这是一个"持续创新"的发展过程。回顾全世界管理学百年发展历程,基本上可以分为科学管理、人际关系与行为科学理论、"管理丛林"和"企业文化管理"四个阶段。根据中国近现代企业的发展历程,中国管理学基本上可以分为三个阶段:第一阶段是1949年前的"管理学萌芽"阶段;第二阶段是1949到1978年的"管理学初步形成"阶段;第三阶段是1979年至今的"融合发展与创新"阶段。未来,"第三次工业革命"将会对管理学研究带来一场颠覆性的变化。以大数据、智能制造和无线网络为代表的新技术范式正在激发企业组织、制造模式和商业生态等一系列管理变革。企业组织将从扁平化真正走向网络化,智能制造正在加速深入推进,商业生态正在发生重构。为了更好地应对未来中国管理学创新发展的挑战,需要正确处理三个方面关系:一是正确处理理论引进和本土现实的关系;二是正确处理基础理论研究和现实热点研究的关系;三是正确处理学院型教育和实践型教育的关系。
SN 1002-5766
CN 11-1047/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文莲;夏健明;
AD 上海财经大学国际工商管理学院;青岛理工大学人文与社会科学学院;
T1 基于“大数据”的商业模式创新
JF 中国工业经济
YR 2013
IS 05
OP 83-95
K1 “大数据”;商业模式创新;“大数据”产业链;平台式商业模式;数据驱动跨界模式
 "big data";business model innovation;"big data" industry chain;flatbed business model;data-driven cross-border model

AB "大数据"正以各种方式和路径影响着企业的商业生态,它已经成为企业商业模式创新的基本时代背景。本文在阐释"大数据"之大变革性的基础上,提出"大数据"对商业模式创新驱动的三维视角,即大数据资源与技术的工具化运用、大数据资源与技术商品化推动"大数据"产业链形成、以"大数据"为中心的扩张引发行业跨界与融合;在商业模式创新的企业层面,揭示了"大数据"在企业价值主张创新、关键业务与流程创新、收益模式创新、外部关系网络与价值网络重构中的运用;在"大数据"产业链层面,沿大数据产品价值链的横向延伸、大数据技术产业链纵向定位与整合界定了六种基本商业模式类型,洞悉了以提供完整解决方案为导向的商业模式创新趋势;在行业层面,提出基于"连接"与"融合"的两种新兴商业模式——平台式商业模式和数据驱动跨界模式;并从资源基础论、创新理论、价值链理论、交易成本理论等角度剖析不同层面创新的不同驱动原理。本文为企业在"大数据"时代探寻商业模式创新切入点提供了一个系统化的分析框架。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董昕;
AD 中国社会科学院城市发展与环境研究所;
T1 中国农民工住房问题的历史与现状
JF 财经问题研究
YR 2013
IS 01
OP 117-123
K1 农民工;住房问题;住房政策
 

AB 鉴于目前对中国农民工问题的研究缺乏历史发展脉络的分析,本文通过对历史文献数据的挖掘、相关政策的梳理、大规模调查的分析以及逻辑推演,回顾了1978—2011年以来中国农民工住房问题的发展历程。虽然不同的学者和政府部门采用的调查方法存在着差异,但是却仍然可以反映出不同阶段农民工住房问题的共性。研究发现,中国农民工住房问题的发展阶段,与中国城镇住房市场的发展阶段更为一致,而不是与中国农民工群体发展的阶段更为一致。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐靖;刘子先;邹刘霞;李娅访;
AD 天津大学管理与经济学部;中国人民解放军第二五四医院;
T1 基于KDD的单病种成本估计方法
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 01
OP 99-106
K1 单病种成本;知识发现;数据挖掘;粗糙集;支持向量机
 single disease cost;knowledge discovery in databases;data mining;rough sets;support vector machines

AB 单病种成本估计是医院成本控制中的重要环节之一。分析了目前单病种成本估计存在的问题,针对单病种成本估计这一多因素、非线性问题,提出了一种基于知识发现(KDD)的单病种成本估计方法。研究了单病种成本估计KDD系统框架和基于医院信息系统(HIS)的单病种成本数据仓库模型;建立了基于粗糙集(RS)和支持向量机(SVM)数据挖掘技术的单病种成本估计模型;最后,以单纯性阑尾炎病例进行了实证研究,该模型获得了较高的预测精度和速度,进而证明了该方法的有效性和优越性,为单病种成本提供了科学有效的估计方法并显著提高了医院成本控制的准确性。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 桑国强;
AD 温州大学体育学院;
T1 体育院校辅导员管理行为效益模糊分析
JF 武汉体育学院学报
YR 2013
IS 02
OP 81-86
K1 体育院校;辅导员;管理行为;管理效益;模糊分析
 sport university;university counselor;management;management efficiency;fuzzy analysis

AB 运用文献资料法、访谈法、问卷调查法、数据挖掘及逻辑推理法对体育院校辅导员不同的管理行为及与学生管理效益之间的关系进行了研究。结果表明,体育院校辅导员所运用的管理行为,主要有规范型、个人情意型、动态平衡型三种;规范型管理行为引起学生对辅导员的心理接受程度较低,降低了管理工作的效益;而动态平衡型管理行为可提高管理工作的效益。而管理效益评价方面,采用规范型管理行为学生支持率普遍较小,而采用动态平衡型管理行为的辅导员学生支持率较高。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈文俊;贺正楚;吴艳;
AD 中南林业科技大学经济学院;长沙理工大学经济与管理学院;
T1 基于R&D指标的先导性战略新兴产业发现研究
JF 财经理论与实践
YR 2013
IS 01
OP 107-111
K1 先导性战略新兴产业;知识发现;关联规则模型;R&D
 Strategic emerging industries;Knowledge discovery;Association rules model;R&D

AB 在识别和选择先导性战略新兴产业的过程中,按照其未知、待发掘的特点,透过知识发现的视角,采用关联规则方法,根据R&D经费投入强度指标与专利授权量指标之间的强关联规则关系,建立先导性战略新兴产业数据挖掘关联规则识别模型。以中国长三角地区为实证分析对象,在对该地区的战略新兴产业进行识别时,得出5条符合约束条件的强关联规则,其对应的战略新兴产业的产业顺序分别为高端装备制造、生物医药、新材料、新一代信息技术及新能源等5个产业。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许琦;顾新建;陈芨熙;
AD 浙江大学现代制造工程研究所;台州职业技术学院机电一体化技术实验室;
T1 基于专利引证网络的技术进化路线分析——以数据挖掘领域为例
JF 科研管理
YR 2013
IS 02
OP 27-35
K1 技术进化路线;专利引证网络;连接度分析;数据挖掘
 technological evolutionary trajectory;patent citation network;connectivity analysis;data mining

AB 应用搜索路径连接统计法和搜索路径节点对统计法计算引证路径的连接度,提出了一种基于专利引证网络的技术进化路线提取算法。从美国专利数据库中采集了5073项1975年至1999年授权的数据挖掘领域的相关专利,分析了专利的地区分布情况和年度分布情况。从专利数据集NBER中查询得到专利引证关系,利用网络分析软件Pajek构建专利引证网络,提取了数据挖掘领域的技术进化路线。由实验结果可知,技术进化路线包含创新、扩散和突破,是一个渐进式创新和根本性突破相结合的过程。根据专利内容将主要进化轨迹分为三段,从继承性和延续性的角度分析了各阶段技术的发展情况。最后对下一步的研究工作进行了展望。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万远;李霖;应申;
AD 天津市测绘院;武汉大学资源环境学院;
T1 地籍宗地时空数据库中的变化检测
JF 中国土地科学
YR 2013
IS 01
OP 72-77
K1 地籍;地理信息系统;变化检测;增量信息;模式识别
 cadastre;GIS;change detection;incremental information;pattern recognition

AB 研究目的:针对地籍时空数据库中不同时期的宗地数据无法判断其变化类型的问题,探索研究一种能够准确检测出不同时期宗地发生的变化信息并进一步进行数据挖掘的方法。研究方法:对地籍时空数据库中的宗地数据采用增量信息提取算法提取出不同时期宗地数据之间的增量信息,并通过模式识别分析出其各种变化类型;通过ArcGIS二次开发设计一个变化检测系统,自动完成其检测过程。研究结果:通过该变化检测系统检测出的两个时期之间的宗地变化信息准确无误。研究结论:通过ArcGIS二次开发地籍数据库变化检测系统,能够准确提取宗地数据的变化数据,通过分析宗地的变化信息并进一步进行数据挖掘,对地理国情监测与土地利用决策有着重要意义。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭少友;毛金龙;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 企业视角下的情报学硕士教育教学改革
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 03
OP 15-17
K1 情报学;硕士教育;教学改革;企业
 information science master education teaching reform enterprise

AB 企业对情报学人才的需求主要集中在企业外部环境扫描、企业决策支持、数据分析与挖掘等若干个环节中。企业视角下的情报学硕士教育教学改革重点是调整培养要求和课程设置、改进课程教学方法。基于企业需求的情报学硕士课程体系可分为宏观、中观、微观等三个层面,每个层面均包含多门相应的课程。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许琦;
AD 台州职业技术学院机电一体化技术实验室;
T1 一种面向技术进化的知识适应能力评价方法:基于专利引证网络的知识遗传分解
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 03
OP 68-76+55
K1 技术进化;专利引证网络;知识适应能力;知识遗传分解;评价方法
 technological evolution;patent citation network;knowledge adaptation capability;knowledge genetic decomposition;evaluation method

AB 以专利为载体,从技术进化过程中优胜劣汰的客观规律出发,提出了知识适应指数的概念。通过量化早期专利对当前专利的贡献度来评价知识的适应能力。从美国专利数据库中采集了5 073项1975—1999年授权的数据挖掘领域的相关专利,分析专利的年度分布情况。从专利数据集中查询得到专利引证关系,构建专利引证网络。通过知识适应指数实验,对知识适应能力评价方法的可行性和有效性进行了验证,并对下一步的研究工作进行了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王知津;周鹏;韩正彪;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 基于决策树算法的竞争对手识别模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 03
OP 1-5+24
K1 竞争对手;决策树;识别;模型
 competitor;decision tree;recognition;model

AB 文章对竞争对手识别的本质进行了分析,认为竞争对手识别是一个动态分类过程,指出该过程有3个难点。现有的竞争对手识别方法存在3个缺陷,因而无法有效地支持竞争对手识别过程。认为数据挖掘决策树算法可以应用于竞争对手识别,并详细描述了应用的过程,包括以下4个步骤:竞争对手属性选择、竞争对手数据准备、竞争对手数据预处理和建立竞争对手识别决策树。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇;陈建国;胡凌云;张林;周善英;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于泛化语义相似的科技文献混合推荐算法
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 02
OP 96-99+103
K1 科技文献;语义关系;相似性度量;算法
 S&T literature;semantic relationship;similarity measurement;algorithm

AB 文章从内涵和外延两个角度研究了科技文献相似性度量问题,首先从科技文献内涵的角度在文献特征词字符匹配基础上采用泛化方法将待推荐文献关键词与当前文献关键词及其父/子关键词进行匹配;然后从外延角度结合科技文献项目的特点将文献共引因素引入文献相似性度量;最后根据关键词泛化相似度和共引关联度定义混合相似度(HS)对候选科技文献进行排序推荐,理论分析和实验数据表明,该算法能够在一定程度上避免遗漏"特征词字符不同,但语义相似"科技文献的问题。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海林;郭崇慧;
AD 大连理工大学系统工程研究所;华侨大学工商管理学院;
T1 基于多维形态特征表示的时间序列相似性度量
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 04
OP 1024-1034
K1 时间序列;相似性度量;形态特征;正交多项式
 time series;similarity measure;shape feature;orthogonal polynomials

AB 特征表示和相似性度量是时间序列数据挖掘的基础工作,其质量好坏直接影响后期的挖掘结果.利用正交多项式回归模型对时间序列进行多维形态特征表示,分析特征维数对时间序列拟合效果的影响,选取部分特征来描述序列的主要形态趋势,提出了一种鲁棒性较强的形态特征相似性度量方法来近似度量时间序列,且具有较高的相似性度量质量.实验结果表明,基于多维形态特征表示的时间序列相似性度量方法不仅满足下界要求,具有较好的下界紧凑性和数据剪枝能力,而且在时间序列聚类和分类等数据挖掘任务中取得了良好的效果.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董月玲;季淑娟;
AD 北京科技大学图书馆;
T1 我国高校学术竞争力的评价分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 04
OP 116-120
K1 学术竞争力;科研产出;科学计量;科研影响力;科研创造力;评价
 academic competitiveness;research output;research influence;scientific creativity;evaluation

AB 以分析和评价我国高校的学术竞争力为目标,以数据挖掘、科学计量和聚类分析为手段,基于ESI数据库、世界大学学术排名和国家科技成果网的数据统计,分析我国高校在世界范围内的学术表现;同时从科研产出、科研影响力和科研创造力三个方面分析我国高校的学术竞争力,具体涉及ESI收录论文数量、论文被引用次数、热门论文数、篇均被引次数、获得的成果数及授权专利数等指标。旨在获得一种科学、全面地对我国高校学术竞争力进行分析和评价的方法。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽君;王汉斌;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 基于知识管理的供电企业客户关系管理研究
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 05
OP 155-158
K1 客户关系管理;CRM系统架构;知识管理;数据挖掘;客户智能
 customer relationship management;CRM architecture;knowledge management;data mining;customer intelligence

AB 结合电力体制的改革,提出供电企业实施客户关系管理(CRM)可提升单纯的客户售电管理为客户知识管理,战略意义重大。界定客户知识管理从客户知识生成、共享使用到创新的概念框架及其在供电企业CRM中的应用模式。构建基于知识管理的供电企业CRM体系结构,阐述CRM运营型、分析型和协作型系统之间的协同功能,在此信息平台上实现客户数据的集成与转换,使之发展为共享客户知识,以支持企业决策。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓波;
AD 重庆第二师范学院南山校区图书馆;
T1 我国情报学研究的可视化分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 04
OP 244-248+253
K1 情报学;知识图谱;研究现状;研究趋势
 intelligence science;mapping knowledge domains;research status;research trend

AB 采用定量和定性相结合的方法对2006—2010年CSSCI数据库中有关情报学的文献及其参考文献进行分析,以发现我国情报学的研究热点、现状与走向。结果表明:我国情报学近几年的研究热点包括竞争情报、知识管理、信息检索、本体、信息服务、数据挖掘等领域;研究现状表现出向前沿发展并向外延输出,且呈现出多元化、技术化、定量化、人文化及知识化态势等特征;知识化与计量化、情报技术的应用及基础理论研究将成为未来情报学研究的主角。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 季淑娟;董月玲;张丽英;
AD 北京科技大学图书馆;
T1 高校学科学术表现与影响的文献计量评价分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 01
OP 69-73+89
K1 学科评价;评价指标;文献计量;材料科学
 disciplinary evaluation;evaluation indicators;bibliometrics;materials science

AB 以评价分析高校的学科学术表现与影响为研究目标,以期刊发表学术论文的计量指标为研究对象,选取材料科学与工程学科为代表,借助数据库检索,采集相关计量数据,运用数据挖掘技术或统计分析方法,研究材料科学领域世界排名前1%的国家、地区、机构学术论文的产出、影响及其分布情况,分析我国高校材料科学与工程学科的现状、地位、优势与不足,并就如何扩大高校学科学术影响力给出建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱慧云;陈森发;张丽杰;
AD 东南大学经济管理学院;南京信息工程大学经济管理学院;
T1 一种面向混合属性的关联规则变化挖掘算法
JF 系统工程
YR 2013
IS 02
OP 55-60
K1 数据挖掘;变化分析;变化挖掘;关联规则;混合属性
 Data Mining;Change Analysis;Change Mining;Association Rules;Mixed Attributes

AB 针对两个时期的关联规则变化挖掘算法的不足,提出一种面向混合属性的关联规则变化挖掘算法,算法对不同属性类型采用不同方式计算相似度,可以更加准确地计算规则之间的相似度和意外度,在此结果上找出更为准确的变化模式。实证分析的结果表明,所提方法可以准确地识别两个时期的数据集的变化模式。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈益均;殷莉;
AD 南通大学现代教育技术中心;
T1 基于数据挖掘的学生成绩影响模型的研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 01
OP 94-96+93
K1 学生成绩;CET;数据挖掘;聚类;网络行为
 students’ score;CET;dataming;cluster;network behavior

AB 以参加2011年上半年四级考试的学生为研究对象,采用数据挖掘的方法,研究学生上网行为与英语四级通过率之间的联系。结果表明通过率与上网行为中的下载流量、在线时长、使用费用各指标均有明显关联,从而为教学管理部门提供决策支持,分析不同网络行为群体在成绩中的特征,采取有针对性的措施,正确引导学生,从而有效地提高教学质量和效果。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鞠秀芳;郑彦宁;潘云涛;
AD 南京大学中国社会科学研究评价中心;中国科学技术信息研究所;
T1 期刊引用操纵行为研究综述
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2013
IS 04
OP 224-228
K1 期刊引用;引用操纵;数据挖掘
 

AB 在当前的科技期刊中,一些期刊在利益的驱使下,通过大量自引和结成"互引同盟"的方式快速提高被引频次和影响因子等指标,影响了学术的正常传播和学术评价的公平性。本文从影响科技文献引用的因素和期刊的引用操纵行为两方面进行了一个较为全面的综述,并在最后提出了利用新指标和数据挖掘技术进行引用操纵行为识别研究的设想。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴青;罗儒国;
AD 武汉大学;
T1 国外CSCL交互分析方法研究综述
JF 现代远距离教育
YR 2013
IS 01
OP 23-30
K1 计算机支持的协作学习;协作学习交互;分析方法
 Computer Supported Collaborative Learning;Collaborative Learning Interaction;Analysis methods

AB 计算机支持的协作学习(Computer Supported Collaborative Learning,简称CSCL)交互行为分析,有利于发现隐含在海量交互数据中的学习特征规律,有利于促进参与者对交互过程和协作效果的反思。文章讨论了不同分析方法在CSCL交互分析领域的应用情况,包括统计分析法、数据挖掘方法、图形可视化分析方法和社会网络分析法。从分析单元类型、技能背景,数学基础三个方面,比较了各类方法的优势和不足,并进一步讨论了CSCL交互分析的未来发展研究趋势。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍子文;张戈;
AD 西北农林科技大学体育部;北京大学体育教研部;
T1 现代篮球比赛挡拆配合临场表现的数字符号分析
JF 中国体育科技
YR 2013
IS 02
OP 40-51+84
K1 篮球;男子;挡拆配合;数字符号分析;关联规则;数据挖掘
 basketball;pick and roll;notational analysis;association rule;data mining

AB 以2008年第29届奥运会、2010年世界篮球锦标赛、2011年欧洲篮球锦标赛、2011年美国篮球锦标赛男子比赛总计37场的挡拆配合临场表现作为研究对象,遵循数字符号分析的思路,采取理论演绎、专家访谈、视频分析和数据处理等方法研究现代篮球挡拆配合的本质特征,在系统建构挡拆配合临场表现指标体系及其评价标准的基础上,通过关联规则Apriori算法对挡拆配合进行了数据挖掘和特征发现。研究结果表明:1)挡拆配合分为传拆类、传三类、投/突类和系统挡拆配合类;2)传拆类特征主要表现为,挡发生同步性以及挡前无球运动员移动的随机应变等;3)传三类特征主要表现为,挡前无球运动员采取随机应变移动后有球运动员迅速分球给位于两侧的第三名同伴,以及挡发生同步性不佳与挡后突破分球的配合匹配性效果最好等;4)投/突类特征主要表现为,挡后出现投突机会情况下有球运动员的直接投突动作,以及挡后投突机会没有出现情况下有球运动员的顺势调整动作;5)系统挡拆配合类特征主要表现为,挡前无球运动员的假挡、快拆对于良好的挡发生同步性具有重要贡献,而良好的挡发生同步性亦会对整体战术配合效果产生积极作用。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰娜;
AD 中山大学图书馆;
T1 我国水稻产业专利情报计量分析与趋势研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 03
OP 93-97
K1 水稻产业;专利;情报分析;趋势研究
 rice industry;patent;intelligence analysis;trend

AB 本文对近30年我国水稻产业相关专利进行数据挖掘和统计分析,主要对专利申请类型、申请量、重点领域分布情况、专利申请地域、专利申请机构竞争力及技术差异进行分析,进而对我国水稻产业专利发展进行评价及预测。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓芳;黎邦群;
AD 惠州学院图书馆;
T1 特色库维护策略研究——以葛洪专题文献数据库为例
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 08
OP 40-44
K1 特色库;特色资源;葛洪;维护;策略
 characteristic database characteristic resources Gehong maintenance strategy

AB 针对当前图书馆特色库建好后缺少维护而形成数据孤岛或死库导致资源使用率低的现状,以葛洪专题文献数据库为例,进行特色库维护的现状与意义、资源完善与用户行为处理等方面的研究。利用制度、人员、经费、内容更新、系统环境、知识产权、用户隐私等处理策略,并对用户行为进行数据存储、统计分析与数据挖掘,实现数据增值服务,系统配置优化与内容更新,以期长期科学维护特色库、提升用户使用体验、提高特色资源利用率。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈艳红;张群;张娣;
AD 江南大学图书馆;
T1 我国学术不端领域研究进展分析——基于CNKI的文献计量研究
JF 四川图书馆学报
YR 2013
IS 02
OP 93-96
K1 学术不端;学术腐败;cnki;文献计量
 

AB 利用CNKI的数据挖掘和知识服务功能,通过对国内学术不端相关研究成果的文献类型、发文年度、学科类别、学者和学术机构、学科热点、出版来源六大方面的统计和分析,揭示了国内学术不端问题的研究现状。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡东波;肖璇;周锦;
AD 暨南大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的移动电子商务用户群体特征分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 09
OP 222-226
K1 移动电子商务;数据挖掘;决策树;精准营销
 mobile commerce;data mining;decision tree;precision marketing

AB 相比传统电子商务,移动电子商务在位置相关性、个性化和随时随地访问性等方面有无法比拟的优势。在总结国内外移动电子商务研究现状和发展趋势的基础上,通过网络问卷收集数据集,利用数据挖掘方法研究移动电子商务用户群体特征,对1 748份有效问卷进行挖掘分析,得出一些已使用移动电子商务用户的特征以及认知低而使用意愿比较高的用户特征,为发展移动电子商务业务的企业实现精准营销提供借鉴。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶建格;
AD 中原工学院经济管理学院;
T1 云模型在环境经济问题研究中的应用综述
JF 科技与经济
YR 2013
IS 02
OP 106-110
K1 云模型;环境经济;理论研究;综述
 cloud model;environmental economics;theoretical research;review

AB 环境经济问题研究中,模糊性和随机性是客观存在的。从李德毅院士研究隶属云概念开始,云模型理论已经发展成为由云模型、云变换、云推理等组成的理论与方法体系,其相关理论在环境经济学研究领域的应用及前景已经初露端倪。云模型理论在知识表示、数据挖掘、智能控制和演化算法等领域已经取得了丰硕成果,但是在环境经济领域的研究与应用成果较少。环境经济领域研究中,变量的时、空、量、序表示,大气、水、土壤污染的评判和数据挖掘,数据的定性定量转换等诸多研究可以应用云模型及其相关理论,已有的云模型在环境经济领域的应用成果也表明,云模型理论在环境经济领域具有十分广泛的应用前景。
SN 1003-7691
CN 32-1276/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵纪东;郑军卫;
AD 中国科学院资源环境科学信息中心/中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 基于文献计量的国际油气探测研究进展分析
JF 科学观察
YR 2013
IS 01
OP 1-7
K1 文献计量;油气探测;研究进展
 bibliometrical analysis; oil and gas exploration; progress and trends

AB 以SCIE数据库中1991-2011年间的油气探测研究论文为数据源,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对其进行数据挖掘和定量分析。结果显示:国际油气资源探测研究论文整体呈波动增长态势,特别是1996年以来增幅明显;其重点研究方向是储层模拟和预测、地震探测和测井技术方法;美国、法国及其主要研究机构在该领域占据领先地位;近年来,中国及其主要研究机构的油气探测研究非常活跃,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。
SN 1673-5668
CN 11-5469/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;何霖俐;张辉蓉;王智;何怀金;
AD 西南大学教育学部;
T1 云计算基础教育质量监测与评价平台的设计与实现
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 05
OP 113-116
K1 云计算;基础教育;质量监测;评价;设计
 

AB 改革基础教育质量评价的传统方式,关键在于信息技术平台支撑。高速发展的云计算技术通过海量数据分析为基础教育质量监测与评价提供了崭新的手段。该文介绍了云计算基础教育质量监测评价平台的设计与功能实现,包括数据采集系统、基础数据监测系统、数据综合统计系统、基础数据评价系统、学生发展评价系统、综合信息处理和数据挖掘系统等。平台已在重庆市887所学校试运行,取得了良好效果,为社会多方参与学生综合素质评价,准确监测评价学生个人发展,因材施教,提高教育质量提供了科学参考依据。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善;
AD 美国加州大学校长办公室院校研究室;
T1 美国院校研究的过去、现在和未来——基于高等教育发展的视角
JF 高等工程教育研究
YR 2013
IS 02
OP 133-142
K1 高等教育;院校研究;决策绩效
 

AB 本文从高等教育发展的角度对美国院校研究的兴起、功能、范畴、技术、方法、智能体系、组织结构、人员技能以及研究绩效等进行了阐述。美国院校研究在过去半个世纪除了规模、范畴等方面得以进一步拓展外,最大的变化是院校研究对大学决策的支持力度明显增强以及院校智能体系的建设能力大幅度提升。不仅如此,从宏观发展的角度来看,美国院校研究在内容上,会进一步加强教育质量的评估与研究;在功能上,会强化对大学决策和长远规划的支持力度;在技术和数据分析上,会更多地采纳先进的"商业智能"和数据挖掘方法;在职业化方面,会通过多种渠道培养专业人士。本研究建议,为了制定更加有效和有持续性的政策,中国高校应切实推进院校研究的发展速度。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡荣啸;陈刚;
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 面向特定学科的知识地图自动化构建研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 05
OP 89-93
K1 知识地图;数据挖掘;ACT-R模型
 knowledge map;data mining;ACT-R model;

AB 由于目前各种学科知识体系庞大,当研究者从一种学科转向另一种学科的时候,往往很难准确了解此学科的研究情况或者了解的研究情况有所偏差。本文以数据挖掘中的Apriori关联分析、朴素贝叶斯分类算法和认知心理学的ACT-R模型为理论背景,设计一套能够自动生成学科内关键词之间关系网络的应用系统,以推动研究者能够方便地跨学科研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚梅芳;杨修;杨涵;
AD 吉林大学管理学院;中国医学科学院阜外心血管病医院;
T1 电子商务环境下信息管理模式研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 05
OP 46-49
K1 电子商务;信息管理;财务信息管理
 electronic commerce information management financial information management

AB 参照财务信息处理模式及流程的实际案例,提出电子商务环境下信息管理的新模式,对信息处理流程进行归纳和总结,把知识管理、价值链管理的新思维融入到信息管理中,认为该模式具有全面化、系统化、专业化的特点,并对电子商务环境下信息管理的发展进行展望。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章以佥;宗乾进;袁勤俭;
AD 南京大学工程管理学院;南京大学信息管理学院;
T1 国际管理信息系统研究热点及趋势
JF 情报杂志
YR 2013
IS 04
OP 80-84+90
K1 管理信息系统;共词分析;聚类分析;知识图谱;研究热点;研究趋势
 MIS co-word analysis cluster analysis mapping knowledge domains research focuses research trends

AB 采用共词分析法,以9本国际MIS权威期刊12年载文信息(2000-2011年)为数据源,对MIS研究领域、热点主题及趋势进行了研究。结果表明:2000-2011年间,MIS研究集中在12个主题领域中;MIS研究的核心区域集中在知识管理与团队共享、信息系统投资与收效;基于TAM的相关研究已经体系化,成为MIS研究的成熟区域;数据挖掘、开源软件在MIS研究中处于边缘位置;MIS未来的研究趋势集中在:企业信息系统实施与组织学习创新、电子市场与成本外包、信息系统开发与项目管理、信息系统与决策支持系统的理论研究、组织内系统与供应链、绩效与社会网络。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张肖回;
AD 厦门市图书馆;
T1 基于数据仓库技术的图书馆业务数据可视化监控平台——以厦门图书馆为例
JF 现代情报
YR 2013
IS 04
OP 150-153+158
K1 数据仓库;维度分析;多粒度设计;可视化分析
 data warehouse;dimensional analysis;granularity design;visualization analysis

AB 结合图书馆自动化系统,利用数据仓库技术建立图书馆服务可视化监控平台开展图书馆数据中隐性信息的深度挖掘与可视化分析工作,是提升图书馆业务能力和水平的重要途径。通过对图书馆业务数据多维度分析和多粒度设计,采集与挖掘,设计图书馆可视化分析平台,实证了该平台在厦门图书馆的实际应用效果。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王迪;童兵;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 中国民意调查研究回顾
JF 当代传播
YR 2013
IS 02
OP 34-37
K1 民意调查;舆论;学术调查机构
 

AB 中国的民意调查滥觞于20世纪20年代,由于政治经济各方面条件所限,发展一直迟缓。新中国建立后,民意调查随着改革开放的步伐迅速发展起来。三十余年间,中国民意调查的主体由学术性、官方背景的机构逐渐发展为学术性机构、官方机构、媒体机构和国际国内商业机构并存的格局;调查主题也从媒体受众调查扩充为涵盖媒体受众调查、政治/经济/社会热点问题调查、消费者群体调查、企业发展研究等诸多领域;调查方法与国际接轨,从传统的问卷方式发展为问卷、焦点小组、网络问卷调查、数据挖掘等多种方法;调查资金从学术、政府资助转为学术、政府、市场多元结构。近年来,部分学术调查机构初步实现联盟,目标是更规范、系统、全面地收集、监测与分析社会民意。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李博;罗良辰;
AD 审计署驻哈尔滨特派办办事处;
T1 企业审计中财务困境预警模型自学习功能的实现研究——基于五种不同数据挖掘模型测试的结果
JF 审计研究
YR 2013
IS 01
OP 54-61
K1 财务困境预警;主成分分析;数据挖掘;自学习功能
 forewarning financial crisis;principal components analysis;data mining;self-learning

AB 审计分析软件的自学习功能十分重要。本文针对中央企业审计分析和预警系统的核心技术——财务困境预警,选取206家中央企业及其子公司的财务指标作为训练样本和测试样本。使用主成分分析方法筛选后,采用Fisher线性判别模型、贝叶斯判别模型、Logistic模型、径向基函数神经网络模型、支持向量机模型等五种数据挖掘模型进行训练和测试。结果表明:除贝叶斯判别模型预测结果较差外,其它四种模型的预测准确率都较高,其中Fisher线性判别模型的预测准确率最高。本实验室给出了Fisher线性判别模型自学习功能实现的流程图和C/C++语言描述,实现了中央企业审计分析和预警系统的优化和改进。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林泉;叶迪;
AD 汕头大学商学院;汕头大学粤台企业合作研究院;
T1 基于顾客需求模式的挖掘:电子商务推荐系统研究的一种新视角
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 47-52
K1 数据挖掘;顾客需求模式;推荐系统;电子商务
 

AB 文章首先通过文献综述的方法对现有推荐系统研究的主要方法进行了系统的比较,指出了目前推荐系统研究中存在的主要问题,进而提出了一种新的推荐系统研究的视角,即基于顾客需求模式的挖掘。论文对新的研究视角下的推荐系统研究能够提供的潜在优势,可能遇到的主要挑战进行了深入的分析,并对新视角下推荐系统研究的重点内容和研究思路进行了剖析。总之,文章构建了一种新的推荐系统研究的理论框架,对新一代电子商务推荐系统的研究提供了一种新的思路和初步的理论框架。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹤;王瑜珩;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 基于数据挖掘的客户知识管理模型研究
JF 湖北社会科学
YR 2013
IS 05
OP 86-89
K1 客户知识管理;数据挖掘;客户知识
 

AB 随着经济全球化和知识经济时代的到来,企业所处的竞争环境和生存空间发生了深刻的变革,传统的客户关系管理已经无法满足企业保持和利用客户知识资源的需要,客户知识管理成为企业获取核心竞争力和维护竞争优势的新战略。基于数据挖掘的客户知识管理模型,利用数据挖掘技术进行海量客户数据的深层组织和挖掘,获取深层次的、动态的客户知识,可实现客户知识挖掘和管理的智能性和全面性。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾英;柯平;李泽华;
AD 军事交通学院图书馆;南开大学商学院信息资源管理系;
T1 基于领域本体的数字图书馆及应用研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2013
IS 05
OP 41-44
K1 领域本体;数字图书馆;应用
 Domain ontology;Digital library;Application

AB 本体技术是数字图书馆的核心技术。本文介绍了领域本体的概念、构建原则、构建方法及构建工具,分析了数字图书馆的概念、类型、特点及存在的问题,最后提出了未来的研究方向。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓奇强;熊燕;郭锋;
AD 怀化学院图书馆技术部;怀化学院图书馆文献资源建设部;怀化学院图书馆;
T1 文献老化在图书馆书目挖掘中的应用研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 06
OP 91-96
K1 文献老化;图书老化;书目挖掘
 literature obsolescence book aging bibliography mining

AB 对怀化学院图书馆TP类图书按编目日期统计各年借阅量,依据文献老化定律、最小二乘法曲线拟合求得TP类图书的半衰期及老化曲线,利用TP类图书的老化曲线方程预测其借阅量,提出图书关联规则支持度的老化常数。实验表明:通过关联规则中的support(X)=support(X)×K’方法降低老化图书的关联支持度,减少老化图书相对较弱的强关联规则,解决了原书目推荐系统推荐给读者的书目中有相当一部分图书已失去使用价值的问题。此方法不仅适用于怀化学院图书馆馆藏图书的书目挖掘,对其他高校图书馆也有借鉴价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟克吟;
AD 肇庆学院图书馆;
T1 基于混合推荐的学术资源推荐系统的服务模式与数据挖掘
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 11
OP 58-61+66
K1 混合推荐;内容过滤;规则过滤;数据挖掘;关联数据
 hybrid recommend content filtering rule-based filtering data mining linked data

AB 图书馆学术资源推荐系统是一种为了解决信息过载、提高搜索效率而提出的基于信息过滤机制的知识服务系统。系统的改进,可以从用户Web日志、搜索习惯、浏览行为、图书馆学术关联数据等多角度进行数据挖掘和数据分析,以构建读者信息需求库及关联数据仓库,采用基于内容过滤推荐和规则过滤推荐相结合的混和推荐技术来实现推荐系统,以提高资源推荐的精度和覆盖率。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何超;张玉峰;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于数据挖掘的商务情报智能分析方法研究:现状调查与问题分析
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 06
OP 10-12
K1 商务情报;数据挖掘;分析方法
 business intelligence;data mining;analysis method

AB 文章选取金融业、制造业、信息咨询服务机构等多行业中若干典型的企事业单位作为研究对象,采用网络调研方法总结其商务情报需求及分析现状,并根据调研结果分析当前商务情报分析方法存在的主要问题,提出融合数据挖掘等高新技术,构建科学合理的智能化分析方法是获取高质量商务情报的有效途径。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫静;郑颖;
AD 中国科学院国家科学图书馆成都分馆;中国科学院研究生院;
T1 基于作者关键词耦合的潜在合作关系挖掘
JF 情报杂志
YR 2013
IS 05
OP 127-131
K1 作者关键词耦合分析;耦合强度;TF-IDF加权方法;作者相似度;潜在合作关系;科研合作
 author keyword coupling analysis coupling strength TF-IDF weighting author similarity potential cooperative relationship scientific collaboration

AB 以关键词为计量单位的作者关键词耦合分析方法与以文献为计量单位的作者同被引、作者文献耦合等常规分析方法相比,在揭示作者的研究内容上更为直观清晰。探讨了如何利用作者关键词耦合分析法计算作者之间的相似度,并根据作者的相似度挖掘作者之间潜在的合作关系,最后以ACM SIGKDD合作网络为例分析统计了数据挖掘和知识发现领域作者之间潜在的合作关系,并探讨了该方法对中文期刊数据库的适用性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;张学福;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;中国社会科学院研究生院图书馆;中国农业科学院农业信息研究所数据库研究室;
T1 基于关联数据的知识发现应用体系研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 06
OP 127-133
K1 关联数据;知识发现;应用体系
 knowledge discovery linked data application system

AB 认为当前关联数据相关理论和技术日趋成熟,关联数据网络资源环境已经形成。进一步研究的趋势是充分地发挥关联数据的优势和潜力,使知识发现活动从中获益,同时通过知识发现应用促进和完善关联数据的发展,成为相关研究的新趋势。在基于关联数据的知识发现研究问题范畴内,分析和构建基于关联数据的知识发现应用体系,并且对体系中的主要功能进行阐释,为相关研究和应用建立统一的框架提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨振瑜;王效岳;白如江;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 国外主要可视化数据挖掘开源软件的比较分析研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 05
OP 89-93
K1 数据挖掘;可视化;算法
 

AB 选取了WEKA、RapidMiner、KNIME和Orange四种国外主要的可视化数据挖掘开源软件,对它们在数据挖掘方法、可视化功能、使用容易程度等方面进行了比较。通过比较发现RapidMiner具有丰富的算法和优秀的可视化效果,而WEKA和KNIME在算法上较Orange要多,但Orange在可视化功能上要比两者强。所以四种软件都有各自的适用范围,可以适用不同操作用户的需求。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊海涛;吴俊杰;刘洪甫;刘鲁;
AD 北京工商大学计算机与信息工程学院;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 分类中的类重叠问题及其处理方法研究
JF 管理科学学报
YR 2013
IS 04
OP 8-21
K1 数据挖掘;分类;类重叠;类不均衡;支持向量数据描述
 data mining;classification;class overlapping;class imbalance;support vector data description(SVDD)

AB 类重叠问题是数据挖掘与机器学习领域的瓶颈问题之一.如果其中还存在类不均衡问题时,情况变得更加复杂.有鉴于此,本文在已有文献基础上归纳了三种类重叠学习算法及提出一种新的方法:分隔法,并首次将支持向量数据描述算法用于实际数据的重叠样本识别,对类重叠问题及其与类不均衡问题的相互影响进行了系统研究.在真实数据上采用五种分类器的实验结果表明:1)多数情况下"分隔法"是表现最佳的类重叠学习算法;2)分隔法通常对基于分界面而非规则的分类器更为有效;3)分隔法在类不均衡问题中表现很好,当基础分类器为支持向量机时尤为突出.最后针对支持向量机的实验结果给出了理论分析.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 应对档案数据库中敏感数据挖掘威胁的实证研究
JF 档案学研究
YR 2013
IS 02
OP 54-59
K1 档案;数据库保护;敏感信息;信息安全
 Archive;Database Preserving;Sensitive Information;Information Safty

AB 在保证档案敏感信息安全的前提下扩大和深化档案信息资源共享,必然需要对档案数据库中的敏感信息保护开展实证研究。针对档案数据库中的敏感信息保护问题,尤其是公开档案信息的敏感数据挖掘威胁,分析档案信息的特征和保护需求,引入敏感元组及其密度的概念,提出以保护档案敏感元组为核心的应对数据挖掘威胁的基本思路,构建档案敏感信息保护的实现框架,探讨基于敏感元组的档案数据库中敏感信息匿名化保护方案。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓葳;
AD 厦门大学经济学院;
T1 基于数据挖掘的保险客户风险—贡献评级管理
JF 保险研究
YR 2013
IS 03
OP 100-109
K1 数据挖掘;保险;风险-贡献特征矩阵;分类评级
 sdata mining;insurance;risk-contribution features matrix;contribution rating

AB 保险公司的经营特性决定其成本与收益主要源于理赔支出与保费收入,也从而决定了保户风险、贡献分析是保险公司成本-收益管理的重要部分。数据挖掘方法从投保人意愿透露的特征信息入手,从风险与贡献的双重角度提取客户特征,实现客户细分,使企业得以通过评级管理等手段实现其风险控制及利润最大化要求。本文采用罗吉斯回归、CHAID模型、CART模型以及Aprior算法等方法对台湾某知名保险公司21年间客户特征、客户保单、理赔信息等资料进行综合挖掘,以获得具备风险及贡献指向性的客户特征变量,基于精确性与增益度进行模型比较,获取挖掘结果,构建客户风险-贡献特征矩阵,进而提出相应的保险公司管理策略。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐旳;柯文前;陈培阳;
AD 南京师范大学地理科学学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 基于ESDA的河南艾滋病空间格局
JF 地理研究
YR 2013
IS 07
OP 1199-1208
K1 艾滋病;空间分布;河南省;ESDA
 AIDS;Spatial Pattern;Henan Province;ESDA

AB 以2008年河南省地级市艾滋病分布数据为基础,利用ESDA空间数据挖掘的方法,对河南省艾滋病空间格局进行全面分析。结果表明:①综合考虑河南省18个地级市艾滋病确诊人数数据的空间自相关分析结果和不同传播途径感染单因素空间格局的结果,将河南艾滋病感染区域分为以FPD感染途径为主的豫南、豫东南高度流行区和以高危行为传播途径为主的豫北低度流行区;②河南省艾滋病感染途径分布中,FPD感染、母婴感染、异性传播感染和注射吸毒传播具有明显的空间正相关,而同性传播途径与输血感染则显示出较大的空间随机分布特征;③与FPD感染存在空间正相关的为注射吸毒传播、异性传播以及母婴传播方式,输血、同性以及其他方式传播途径与FPD感染途径分布不存在空间相关性。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛卫华;胡德勇;曹冉;邓磊;
AD 中国测绘科学研究院浙江分院;首都师范大学资源环境与旅游学院;北京师范大学减灾与应急管理研究院;
T1 利用MODIS产品和DMSP/OLS夜间灯光数据监测城市扩张
JF 地理研究
YR 2013
IS 07
OP 1325-1335
K1 多时序;城市扩张;MODIS/EVI;DMSP/OLS;浙江省
 multi-temporal;urban expansion;MODIS/EVI;DMSP/OLS;Zhejiang Province

AB 选用多时序MODIS数据产品和晚间灯光指数数据,采用CART数据挖掘方法和改进的Niblack阈值分割技术,对2001-2010年之间的浙江省城市扩张情况开展了动态监测。结果显示:在多时序数据信息挖掘的基础上,利用区域灯光指数局部阈值,可以有效地分割城镇和非城镇类型,从而提高城镇专题信息提取的精度;从2001年到2010年,浙江省城市扩张迅速,年平均扩张速度为297.35 km2/a,平均扩张速度以余杭、萧山和绍兴为中心,以宁波和瑞安为次中心递减;扩张强度最大的是衢县,其次是开化县和海宁市。以杭州为例分析城市扩张的空间特征,其城市空间紧凑度从0.38上升到了0.48,空间结构趋于紧凑;城市中心向西北方向移动了约3km,揭示着其向西北方向扩展的主要趋势。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振华;孙忠梅;徐晨;
AD 深圳大学教务部;深圳大学;
T1 基于教学状态数据的高校教学质量管理新路径探析
JF 中国大学教学
YR 2013
IS 05
OP 78-81
K1 教学状态数据;质量控制点;数据挖掘;决策支持系统
 

AB 有效发挥教学状态数据作用要按照有效的技术路线把高校自身的关键质量控制点数据找出来并实施监控。要积极引入数据挖掘等现代分析技术对质量控制点的影响因素进行调查分析。在教学质量管理决策中运用教学状态数据要坚持定性决策和定量决策相结合,积极探索计算机决策,建立决策支持系统(DSS)。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭明杰;周仲文;邵培基;李莹;
AD 电子科技大学经济管理学院;四川广播电视大学;中央广播电视大学现代远程教育研究所;
T1 中国远程教育学生流失现状及归因
JF 现代远程教育研究
YR 2013
IS 04
OP 67-72+106
K1 远程教育;学生流失;流失规律;影响因素;流失模型
 Distance Education;Student Dropout;Dropout Regularity;Influencing Factors;Dropout Model

AB 随着计算机和网络的广泛应用,远程教育学生规模不断扩大;与此同时,学生流失问题也日益凸显。较高的学生流失率增加了远程教育机构的生均办学成本,给远程教育机构的社会声誉造成负面影响。因此,研究学生流失规律及影响因素,以降低学生流失率,成为提高远程教学质量很好的切入点。已有研究采用访谈、问卷、描述性统计等方法,对流失率与学习阶段、性别、年龄、专业等的关系进行了探究。按照持续比较法,我国远程教育学生流失的影响因素包括学习者因素、教育机构因素、环境因素3大类和11小类:人口统计学因素、学前准备及技能、学习心理因素、学业表现、专业及课程设计、教育机构支持、交互、工学矛盾、家庭支持、计划外事件和社会支持。降低学生流失率一方面可以基于我国远程教育的现实情景,对学生流失各因素间的相互关系进行研究,在此基础上建立结构化的学生流失模型,对学生流失的决策过程进行清晰的解释;另一方面可以采用数据挖掘方法,利用教务管理系统和学习管理系统数据,建立学生流失预测模型,在流失行为发生前发现潜在的流失学生,以便教育机构可以有针对性的采取挽留措施。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴淑苹;
AD 中央广播电视大学;
T1 基于数据挖掘的教师网络学习行为分析与研究
JF 教师教育研究
YR 2013
IS 03
OP 47-55
K1 网络学习行为;教师网络学习;数据挖掘;行为模型
 e-learning behavior;teachers'e-learning;data mining;behavior model

AB 随着网络通信技术和现代学习理论的发展,网络学习已经成为人类学习和终身教育不可或缺的学习方式,也是教师专业发展学习的重要途径之一。本研究立足教师网络学习实践,在对教师网络学习行为特征、表现形式和学习过程等进行分析的基础上,引入数据挖掘技术对教师网络学习过程进行数据挖掘,设计了教师网络学习行为模型,最后对教师网络学习行为进行案例分析。
SN 1672-5905
CN 11-5147/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖娟;
AD 浙江工业大学之江学院;
T1 数据挖掘在物流业的应用综述
JF 统计与决策
YR 2013
IS 11
OP 95-97
K1 数据挖掘;物流管理;客户关系管理;物流决策
 

AB 数据挖掘作为快速有效地从海量数据中提取有效信息的工具,在现代物流业得到了广泛的应用。文章从数据挖掘的基本技术、数据挖掘在物流需求预测、物流决策以及客户关系管理等方面的应用现状及存在的问题出发,对目前这一领域内的研究进行了回顾和评论,并对数据挖掘在物流的发展前景进行了展望。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余莉;邱长波;毕达天;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于关联规则的我国SSCI文献数量特征研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 08
OP 119-124
K1 SSCI;数据挖掘;关联规则;数量特征
 SSCI data mining association rule quantity feature

AB 对1991-2010年间的16 656条我国SSCI文献数据进行关联规则分析。在对关联规则结果进行冗余规则剪除、有效性检验和模板匹配的基础上,得到基于主导地区、合作模式和成果流向角度的我国SSCI文献的数量关联特征。通过关联特征发现:我国主导的社会科学研究合作范围狭窄、合作对象单一,在跨国合作中不占据主导地位,缺乏把握成果流向的话语权。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟东升;蔡万江;陈晨;黄鲁成;赵京;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 基于MapReduce构建专利技术功效图的研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 06
OP 29-33+46
K1 MapReduce;数据挖掘;专利地图;技术功效图
 MapReduce data mining patent map technology function map

AB 专利技术功效图是一种常见的专利地图,能帮助专利分析人员有效区分专利的密集区、稀疏区和空白区。提出了一种基于文本挖掘的方法从专利信息中提取初步特征词,再结合专家领域知识确定构造技术功效图的特征词。并引入了MapReduce分布式计算的概念,通过集群系统解决了传统方法处理海量数据低效的问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖卫东;谭文堂;葛斌;李芳芳;
AD 国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 网络节点重要度的快速评估方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 07
OP 1898-1904
K1 网络;节点重要度;电阻网络;电能消耗
 network;node importance;resistive network;power dissipation

AB 对网络节点进行重要性评估,快速发掘重要性节点已经成为数据挖掘、复杂网络中的一个基本问题,现有的节点重要度评估方法对于大型网络而言,计算速度较慢.基于电阻网络提出一种快速实用的节点重要度评估方法,该方法利用节点对网络电能消耗的影响来评估节点的重要度,如果由于一个节点的存在而导致网络平均电能消耗减少,则该节点就越重要,更之则该节点重要度就低.该方法的时间复杂度为O(n~3),在分布式扩展的情况下可达到O(n),实验分析证明了该方法的有效性,而且运算速度快,能处理大规模网络.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李郇;洪国志;
AD 中山大学城市与区域研究中心;
T1 土地财政与城市经济发展问题
JF 中国土地科学
YR 2013
IS 07
OP 41-47
K1 土地经济;土地财政;寡头垄断;城市化成本;可持续发展
 land economy;land finance;oligopoly;urbanization cost;sustainable development

AB 研究目的:探讨过去10年城市高度依赖土地财政的发展模式出现的一系列问题,分析问题背后的原因,为完善土地财政政策和城市经济可持续发展提供依据。研究方法:通过数据挖掘的研究方法,讨论土地财政与城市发展问题的联系。研究结果:(1)现有土地出让制度使得房地产市场形成寡头垄断微观结构,加大价格调控难度;地方政府对土地财政依赖增加导致地方产业结构"房地产业化"趋势,同时通过拉高工资成本,推高城市化成本。(2)不同地区的土地财政收入存在较大差异,体现的是各地方政府通过土地融资水平的差异,融资水平差异将导致经济增长差异,进一步拉开区域发展距离。研究结论:土地财政政策存在的问题必须受到足够重视。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘云霞;曾五一;
AD 厦门大学经济学院统计系;教育部统计学教学指导分委员会;
T1 关于综合利用Benford法则与其他方法评估统计数据质量的进一步研究
JF 统计研究
YR 2013
IS 08
OP 3-9
K1 数据质量;Benford法则;异常值探测;数据挖掘
 Data Quality;Benford's Law;Anomaly Detection;Data Mining

AB 利用Benford法则对数据质量进行检验是一种已经在实践中得到广泛应用的重要方法。但该方法也存在一定局限性,针对其存在的问题,本文进一步探讨了如何将其与异常值探测、数据挖掘技术等方法相结合,从而找出可能存在数据质量问题的具体样本及其规律的方法。并利用该方法对我国保险行业2006—2011年主要经济指标的数据质量进行了实证分析,结果表明这种方法是合理且有效的。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 Gary Marchionini;杨冠灿;芦昆;
AD 美国北卡罗来纳大学教堂山分校图书馆与信息学院;武汉大学信息管理学院;
T1 科研数据管理:保障数据质量,促进iSchools新科学研究
JF 图书情报知识
YR 2013
IS 04
OP 4-9
K1 数据管理;科研数据;iSchools;中间步骤;管理数据;文本编辑;数据质量;管理工作流;学术研究;数据挖掘;
 

AB <正>科研数据(Research Data)不仅是研究成果的中间步骤,也是学术事业中不可或缺、动态的组成部分。21世纪的学术研究依赖各种电子设备来支持知识产生、分享以及使用的全过程。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马仲兵;
AD 长江师范学院图书馆;
T1 基于关联规则的高校图书馆个性化推荐模型
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 07
OP 42-44
K1 关联规则;个性化;推荐模型;数据挖掘;高校图书馆
 Association rules;Individuation;Recommendation model;Data mining;University library

AB 利用关联规则对高校图书馆借阅信息进行挖掘,可以找出读者的借阅习惯,从而可以根据读者借阅习惯,能实时、有针对性、主动地为读者提供读者感兴趣的图书。但在实际的运用中,经过统计发现,基于传统的关联规则进行推荐模式存在着关联规则发现困难以及并没有反映出读者借阅习惯的变化问题。论文试图对挖掘出的结果进行分析比较处理,进行特殊的加权处理,从而为用户推荐出命中率高的个性化的推荐模型。实际测试表明:经过加权处理后的关联规则推荐模型能够及时反映出用户的变化,能够满足为用户提供更专业的个性化推荐。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张计龙;殷沈琴;龙向洋;
AD 复旦大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的中文理工科纸本图书采访经费分配模型
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 02
OP 64-68
K1 理工科;中文纸本图书;采访经费分配;多元回归分析;数据挖掘
 Science and Engineering Disciplines;Chinese Printed Books;Budget Allocation of Book Acquisition;Multiple Regression;Data Mining

AB 以复旦大学图书馆2005-2010年的流通数据、复旦大学院系师生人数、2005-2010年新闻出版业出版情况为数据源,通过数据筛选、清洗、处理等方法,建模并进行多元回归分析,从海量实际数据中挖掘出影响采访经费分配的显著变量,确定变量之间的数学关系式,并进行统计校验,由此得出采访经费比例预测模型。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 窦开龙;
AD 四川大学经济学院理论经济学博士后流动站;
T1 民族文化旅游者行为模式系统分析
JF 统计与决策
YR 2013
IS 13
OP 105-108
K1 旅西北民族文化旅游者;旅游行为;优化对策
 

AB 对西北600名民族文化旅游者进行抽样调查,利用spss17.0软件进行数据挖掘,分析了旅游动机和目的、旅游决策行为、旅游组织行为、旅游消费行为、旅游偏好行为、旅游评价行为,据此提出未来西北民族文化旅游发展对策和建议。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪青松;
AD 西南政法大学民商法学院;
T1 土地承包经营权流转方式的制度效果分析——基于流转纠纷司法裁判文书数据挖掘的实证视角
JF 农业经济问题
YR 2013
IS 07
OP 62-70+111
K1 农民;土地承包经营权;流转方式;制度效果;裁判文书
 

AB 现行法律针对通过家庭承包取得的土地承包经营权所明确规定的四种主要流转方式(转包、出租、互换、转让)在实践中的制度效果是立法者决定坚持或者改变现有制度设计的前提。通过对源自中国法院网的410份流转纠纷司法裁判文书的数据挖掘和范式分析可以得出结论:其一,现行法律关于流转方式的制度设计存在着明显的不合理性与缺乏可行性,由此导致相关规定难以在流转实践和司法实践中得到全面准确施行与适用;其二,农民在流转实践中对于相关法律规定的主动遵守程度仍然比较低,其对于习惯法的路径依赖和对于成文法的认知能力不足导致实践中的流转行为普遍缺乏规范性;其三,基层法官在审理流转纠纷案件时的法律分析与适用能力仍有待进一步提升。
SN 1000-6389
CN 11-1323/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨杨;
AD 上海海洋大学人文学院;
T1 海峡两岸妈祖文化网络传播的差异研究——基于网络文本的内容分析
JF 中国海洋大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 03
OP 49-53
K1 妈祖文化;大陆;台湾;内容分析
 Matsu Culture; mainland China;Taiwan; content analysis

AB 网络是妈祖文化传播的重要通道,海峡两岸相关网站在传播妈祖文化时是否存在一定差异?抓取样本网站中关于"妈祖文化"的信息元素,采用ROST-CM软件对采集的信息进行数据挖掘,分别对样本网站的文本内容进行词频统计和语义网络分析,以提取描绘大陆和台湾"妈祖文化"传播特征的高频特征词,并把这些高频特征词作为进一步对应分析的变量。研究结果表明:海峡两岸相关网站传播的"妈祖文化"特征并不相同。大陆网站更加突出海峡两岸在妈祖文化交流方面的联系,台湾网站更加突出时代感强的妈祖文化传播方式,同时,彰显了借助妈祖文物传播妈祖文化的责任。
SN 1672-335X
CN 37-1407/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张永安;纪诗奇;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 复杂网络上的信息传播问题分析
JF 中国流通经济
YR 2013
IS 07
OP 48-53
K1 复杂网络;舆论传播;计算机仿真;复杂适应系统
 complex network;public opinion propagation;computer simulation;CAS

AB 在网络化的今天,虚拟世界与现实世界、网上信息流与网下人流不断交互、强化,使得舆论传播这一群体行为更具隐蔽性、突发性与扩散性。目前国内有关复杂网络上集体行为的动力学研究,大多还停留在以传统的问卷统计为手段、以统计学方法为基础的社会预警层面。今后,随着传播媒介结构与性质的根本改变、宏观社会现象的变革以及计算机科学的不断进步,要针对以往研究中存在的一系列问题,突破传统方法,对其规律进行有效管理;要打破传统先验知识屏障,综合运用跨领域跨学科的前沿技术来解决公众舆论管理与研究问题;要通过技术手段发现网络集群行为的内在规律并用以调节和管理网络集群行为,可采用数据挖掘和系统论方法研究金融市场的集群行为模式和机理,采用信息科学方法定量研究公众舆论的内在科学规律。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李妙玲;
AD 辽宁师范大学图书馆;
T1 用户生成内容研究综述
JF 图书馆学研究
YR 2013
IS 16
OP 21-27+20
K1 用户生成内容;UGC;Web2.0
 user-generated content UGC Web2.0

AB 用户生成内容是Web2.0环境下的研究热点。学者们定义了用户生成内容的概念,不同用户基于不同的动机创造不同的内容,用户生成内容的发布、传播和利用必须在确保不引起法律问题的前提下进行质量控制,并对此进行数据挖掘。用户生成内容已经在自主学习、地理定位、电子商务等领域得到广泛应用。未来的研究主要集中在用户生成内容的利用、组织及激励机制等方面。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾倩;
AD 徐州医学院图书馆采编部;
T1 数据挖掘应用于高校图书馆个性化服务的探讨
JF 图书馆杂志
YR 2013
IS 08
OP 63-65
K1 数据挖掘;高校图书馆;个性化服务
 Data mining;Personalized services;University library

AB 图书馆作为信息资源收集、加工和服务的中心,随着信息技术的不断发展,在图书馆积累了丰富的数字信息资源。在图书馆服务工作中,采用数据挖掘技术对读者以及读者访问等数据进行分析和挖掘,从中发现读者兴趣和资源的关联,为读者提供个性化服务,这对图书信息资源的有效利用有着重要的理论和实践意义,图书馆的潜力和价值也将被更大程度地释放。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛益;陈东沂;庞观松;吴美玲;王连喜;
AD 广东外语外贸大学信息学院;广东外语外贸大学国际工商管理学院;广东外语外贸大学图书馆;
T1 微博信息可信度分析研究综述
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 12
OP 136-142
K1 微博;信息可信度;自然语言处理;社会网络分析
 microblog information credibility natural language processing social network analysis

AB 简述微博信息可信度研究的背景和意义,并对微博信息可信度分析等相关概念进行界定;对微博信息可信度的研究成果进行梳理,指出这些研究的不足,并认为微博信息可信度分析的关键问题是微博信息特征的提取和可信度分析方法的设计;结合微博信息的特点及已有研究成果,指出微博信息可信度分析的核心技术包括自然语言处理、社会网络分析、机器学习与数据挖掘等;最后总结全文,对微博信息可信度分析的未来发展方向进行展望,为进一步研究提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯平;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 图书馆学科发展趋势及未来重点领域
JF 现代情报
YR 2013
IS 08
OP 3-8
K1 图书馆学;数字图书馆;信息行为;知识服务;知识管理
 library science;digital library;information behavior;knowledge service;knowledge management

AB 首先进行2008-2012年国内外图书馆学研究进展述要,之后探索图书馆学科发展趋势,总结出新技术对图书馆学将有持续影响、面向社会的图书馆学应用研究不断增强、数字化研究成为图书馆学研究的持续重点、图书馆学发展的多元化趋势、图书馆学发展的国际化趋势等五大学科发展趋势,最后从数字图书馆、图书馆新技术应用、信息行为与社群信息学、图书馆评估、数字素养、图书馆知识服务、阅读研究、特色文献、图书馆变革管理、战略管理与管理创新研究、知识管理与数据挖掘等方面分析图书馆学未来研究的重点领域。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙海生;
AD 聊城大学图书馆;
T1 情报学跨学科知识引用实证研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 07
OP 113-118+100
K1 情报学;跨学科属性;引文分析;共词分析;社会网络分析
 information science inter-disciplinary attribute citation analysis co-word analysis social network analysis

AB 采用引文分析、共词分析和社会网络分析方法,选择计算机科学、科学学两个学科,对情报学跨学科知识引用情况进行实证研究,在此基础之上探讨情报学学科的交叉属性。研究结果表明了方法的可行性;从引文分析和内容分析的角度说明了计算机科学研究中的文本分类、信息抽取、本体研究、语义网、数据挖掘、协同推荐等是信息检索、信息组织、信息服务等情报学研究的技术支撑;知识管理、专利研究、科学评价、科学知识图谱是情报学和科学学研究的共同领域。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏文轩;
AD 信阳师范学院工商管理学院;
T1 改进型RBF神经网络在股票市场预测中的应用
JF 统计与决策
YR 2013
IS 15
OP 70-72
K1 数据挖掘;RBF;主成分分析;股票市场预测
 

AB 在研究神经网络算法和主成分分析理论的基础上,针对股票市场的高度非线性特征,结合主成分分析预处理方法,对原始交易数据进行降维,减少数据规模,提出一种改进的RBF神经网络模型对股票市场进行预测。通过实验对比表明,文章提出的模型具有收敛速度快、预测准确度高等特点,应用前景较好。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余祖坤;许景楠;郑小林;陈德人;
AD 浙江大学计算机科学与技术学院;
T1 基于信任的真实数据判定方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 09
OP 2404-2414
K1 信任;真实数据判定;冲突数据;数据挖掘
 trust;truth data discovery;conflict data;data mining

AB 互联网已经成为人们获取信息的重要来源,然而互联网上提供的信息并不全是正确的,甚至很多信息是相互冲突的.这种情况一方面是因为很多数据源自身的数据来源也不可靠,甚至是随意地复制得来的;另一方面则是因为很多数据源在处理数据的过程中产生了错误,导致不同的数据源提供的往往是互相矛盾的信息.不真实信息将会导致使用者决策失误进而给他们造成重大的损失,因此真实数据的判定是一个非常重要的研究热点.该研究提出了一种基于信任的方法TruData来找出真实的数据.TruData方法基于数据源相似度构建数据源信任网络,通过信任网络对数据源和数据项的信任度进行计算,实现对互联网数据真实度的判定.实验表明,该方法在对丰富数据集进行真实数据判定方面具有良好的效果.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝占刚;毛荐其;王桐;
AD 山东工商学院工商管理学院;
T1 基于数据挖掘的产品研发显性知识地图构建研究
JF 科技进步与对策
YR 2013
IS 17
OP 132-136
K1 数据挖掘;产品研发;显性知识地图;过程模型;知识管理
 

AB 产品研发本质上是不同知识相互作用的结果。因此,产品研发的关键在于如何有效利用知识。首先,提出了基于知识来源的产品开发过程模型,对产品研发过程模型各阶段所涉及的知识进行了分析;其次,提出了基于数据挖掘构建产品研发显性知识地图的步骤;最后,以汽车研发为例,构建了汽车产品研发显性知识地图。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳俊;郑建国;覃朝勇;
AD 江南大学商学院;东华大学工商管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于证据理论的不确定可拓推理及其应用
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 05
OP 664
K1 可拓;关联函数;证据理论;合成规则;动态识别;数据挖掘问题;决策对象;
 

AB 针对可拓推理的不足及可拓知识的不确定性,将关联函数与信任函数结合起来,研究不确定条件下可拓推理的可信度与支持度、冲突度与一致度,构建了基于证据理论的可拓推理函数及合成规则,以实现决策对象在不确定条件下的比较与选择,解决了多方案可拓推理、动态识别的数据挖掘问题,提高了可拓推理的准确性和可信度。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈继光;
AD 山东英才学院;
T1 基于ANFIS模型的CPI经济数据预测
JF 统计与决策
YR 2013
IS 18
OP 68-69
K1 统计模型;数据挖掘;神经网络;预测
 

AB 文章应用自适应模糊网络系统进行CPI经济序列数据预测,并给出此类混沌数据列预测的ANFIS系统结构形式,自适应模糊网络系统模型充分利用经济数据中的先验信息,预测结果精确、可靠。最后通过实例应用证明该方法的可行性和有效性,取得较为满意的结果。自适应模糊网络模型应用于CPI数据预测具有较高的精度和良好的泛化能力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 芦何秋;杨泽亚;
AD 湖北大学文学院;武汉大学新闻与传播学院;
T1 公共事件中微博意见领袖的话语策略与文本框架——基于新浪微博的实证研究
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 142-147
K1 公共事件;微博;意见领袖;话语策略;文本框架
 

AB 通过数据挖掘软件,我们获取了近年三十件重大公共事件的微博相关数据,并从中筛选出意见领袖群体。通过对意见领袖的社会身份、参与议题类型、微博文本框架进行内容编码分析其话语策略,我们发现:在整体上,"情感表达"框架是意见领袖型微博样本的主导类型,意见领袖通过"情感表达"框架实现共意动员,并在此过程中积累影响、树立权威。在微观层面,意见领袖强调基于身份、议题的差异化框架使用,不同框架策略选择的外在表现是意见领袖的框架分化,这种分化的后果是使整个意见领袖群体的影响呈现出层次化传播的态势,意见领袖群体通过框架分化对网络舆论场产生了全方位的影响。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周圆;罗霄;应松宝;
AD 西南交通大学网络教育学院;
T1 远程教育辍学情况的统计分析及数据挖掘——基于西南交通大学网络教育学院2008-2012年数据
JF 中国远程教育
YR 2013
IS 08
OP 62-66
K1 远程教育;辍学率;保持率;差异比较
 

AB 本文以西南交通大学网络教育学院2008~2012年所有学生的学籍数据为研究对象,采用关联、求和、百分比、标准差等多种统计分析方法,系统分析了该学院五年间学生辍学的整体情况和变化趋势,并比较挖掘了多视角下辍学率变化的情况差异和发生规律,揭示了影响远程教育辍学率的多重因素,提出了在学籍管理工作中降低辍学率的对策和注意事项,以期为远程教育的辍学研究提供一个完整的实证案例,为各远程教育院校、学习中心降低辍学率提供相关参考和借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟平;权德庆;蔡军;魏华;雷文;
AD 西安体育学院;
T1 西安市城镇居民体育消费结构及其特征研究——基于数据挖掘的视角
JF 体育科学
YR 2013
IS 09
OP 22-28
K1 城镇居民;体育消费;统计研究;西安市
 data mining;urban residents;sports consumption;statistical research;Xi'an

AB 采用K-Means快速聚类法、序列关联规则、贝叶斯网络、QUEST决策树、C&R决策树、CHAD决策树、支持向量机(SVM)和神经网络等数据挖掘技术,对西安市城镇居民体育消费入户调查数据进行了实证分析。研究表明,衣、食、住、行等生存型消费支出仍然是目前西安市城镇居民最主要的支出,作为发展与享受型消费的体育消费支出在西安市城镇居民的日常消费支出中所占比例仍然处于较低水平,衣食住行,教育,储蓄等消费支出与体育消费支出之间存在明显地关联性特征;西安市城镇居民的体育消费项目具有多元化特点,仍处于由实物型体育消费向参与型体育消费和观赏型体育消费的过渡阶段,购买体育服装、鞋、帽,购买体育健身器材和接受专业的健身指导之间存在明显地关联性特征;西安市不同体育消费水平的城镇居民在人口特征、体育心理趋向性和体育生活方式等变量中表现出不同典型特征。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪雪锋;王有国;刘玉琴;
AD 北京理工大学管理与经济学院;北京印刷学院绿色印刷包装产业技术研究院;
T1 多数据源协同下的专利分析系统构建
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 14
OP 92-96
K1 多数据源;专利分析;系统构建;协同
 data collaboration;patent analysis;construction;collaboration

AB 采用C/S架构,以C#+Sql Server组合设计构建了由专利数据监测、数据清洗、数据加工和数据挖掘等4个功能模块组构成的多数据源协同下的专利分析系统;详细阐述该系统架构、协同机制和主要功能;认为该系统能有效实现对中国、美国、欧洲、世界知识产权组织等国家或组织专利著录信息、法律状态信息、同族专利信息以及专利引文信息的智能化监测、采集、清洗、筛选、分类、标引、查询、统计、文本挖掘、信息可视化和自动生成报告等功能。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张扬;陈亮;张番栋;
AD 中国人民公安大学公安情报学系;
T1 一种基于聚类的情报分析程序的设计与实现
JF 情报杂志
YR 2013
IS 08
OP 27-30
K1 聚类;情报分析;数据挖掘;数字地图;DBSCAN算法
 clustering intelligence analysis data mining digital map DBSCAN algorithm

AB 聚类是一种根据数据相似度对海量数据进行"无监督"分类的信息处理技术。针对当前公安情报工作"数据丰富,知识贫乏"的现状,本文提出了一种基于聚类DBSCAN算法的情报分析程序,以某地市"两抢一盗"案件数据样本为例,测试了该程序在治安防范实践中的有效性,并与数字地图相结合,为预防多发性刑事案件提供了可视化的决策支持。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马文娟;陈珂;
AD 东华大学出版社;
T1 大学出版社作者资源的客户关系管理
JF 编辑学刊
YR 2013
IS 04
OP 80-83
K1 CRM;作者资源;价值分类;生命周期;数据挖掘;呼叫中心
 

AB 客户关系管理即CRM,近年来应用十分广泛,在出版社中,大都以营销部门为核心开展,对编辑部门而言,则开展得相对较少。本文以大学出版社为例,阐述如何对作者资源开展客户关系管理。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦微玲;
AD 盐城工学院经济与管理学院;
T1 基于网络会展的信息技术应用研究
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 19
OP 114-118
K1 服务经济;网络会展;信息技术;应用研究
 service economy;web convention and exhibition;information technology;application

AB 研究信息技术在网络会展中的应用,认为信息技术在会展前的宣传促销、会展期间的销售管理和会展后的客户跟进中发挥着巨大作用。随着网络和信息技术在人类社会经济生活各个方面的渗透,企业对网络会展的功能提出了更高的要求,引发了对会展信息进行规范处理和安全管理的迫切需要,所以急需进一步加强信息技术在网络会展中的应用研究,尽快解决信息系统标准不统一和安全威胁等问题,不断开发和完善网络会展平台的高级功能。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨杨;张继平;
AD 上海海洋大学人文学院;
T1 我国五年计划(规划)文本的演变特征分析:基于内容分析和对应分析方法
JF 行政论坛
YR 2013
IS 05
OP 87-91
K1 国民经济;社会发展;五年计划(规划);演变特征
 

AB 改革开放以来,我国五年计划(规划)文本的演变特征存在一定的规律性。运用内容分析方法和ROST-CM软件对碎片化的文本信息进行数据挖掘,以及对样本文本的内容进行词频统计和语义网络分析,提取了描绘五年计划(规划)文本演变特征的高频特征词,并把这些高频特征词作为进一步对应分析的变量,研究结果是:词频分析揭示,我国五年计划(规划)具有从重"经济"到"经济"与"社会发展"并重,从"计划"和"市场"相互排斥到相互促进的文本演变特征;语义网络分析揭示,我国五年计划(规划)文本逐步由经济类高频关联特征词为主转向社会类高频关联特征词为主,反映了五年计划(规划)从经济建设型向公共服务型的功能转变过程;对应分析揭示,除了"十五"以外,计划(规划)文本特征每十年会有较大差异,表现为组内相似度高,组间相似度低的特征。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张煜;
AD 南京政治学院上海校区;
T1 论信息化战争视域中我军政治工作信息能力建设
JF 南京政治学院学报
YR 2013
IS 05
OP 124-128
K1 信息化战争;政治工作;信息能力
 

AB 适应未来信息化战争的要求,政治工作必须全面提升信息能力。在信息表达上,实现数字化、模型化、标准化、精细化;在信息感知上,增强政治工作综合态势的智能化掌控能力;在信息处理上,形成政治工作信息检索、政治工作数据挖掘、政治工作辅助决策等能力;在信息控制上,提升政治工作信息介质管理、信息共享控制、涉军网络舆情引导、信息时效控制和信息安全保密等能力。
SN 1001-9774
CN 32-1002/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚虎平;忠格草;
AD 中国科学技术信息研究所;兰州大学管理学院;
T1 国内外政府服务绩效评估研究的比较——基于WOS与CNKI数据的分析
JF 情报杂志
YR 2013
IS 10
OP 201-207+173
K1 政府服务;绩效评估;聚焦强度;聚焦率;服务型政府
 government services performance evaluation focus degree focus ratio service-oriented government

AB 借助学者这个"社会的眼睛"来把握政府服务绩效的现状,这是一种数据挖掘评价的路径。通过对WOS(Web of Science)和CNKI(China National Knowledge Infrastructure)数据库中政府服务绩效评估研究的比较,可以发现,国外通过解构的方式,将"政府服务"细化为交通、卫生、基础设施等具体服务进行绩效评估研究,其目的是为了实现公民满意,在竞争中保证服务质量。国内各种研究都要纳入"服务型政府"的范畴,力图构建一个整体性的"服务型政府绩效评估"体系。借鉴国外经验,我们需要破除研究中的"刮风"习惯,推进有明确对象的政府服务绩效评估研究;在实践中需要对政府服务进行市场细分,推进政府在服务提供中的终极责任制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱增瑾;孙东平;
AD 南京理工大学研究生院培养办公室;南京理工大学化工学院;
T1 数据挖掘在研究生教育管理信息系统中的应用
JF 学位与研究生教育
YR 2013
IS 05
OP 46-49
K1 数据挖掘;教育管理;信息系统
 

AB 阐述了数据挖掘技术在研究生招生、课程设置、教学评价和就业管理等四个方面的应用,并通过数据挖掘算法在成绩分析中的应用实例介绍了从原始数据到建立关联规则库的过程,介绍了应用关联规则辅助教育教学管理工作取得的成效。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨新洪;
AD 深圳市统计局;
T1 深圳经济特区消费品市场变化研究——商品销售额与社会消费品零售总额增长的相关分析
JF 调研世界
YR 2013
IS 11
OP 60-62
K1 消费品市场;商品销售额;社会消费品零售总额
 

AB 近年来,深圳经济特区实施"总部经济"战略,消费品市场出现了一些新的变化,其中一个重要变化是商品销售额与社会消费品零售总额增长呈不同步趋势。而通过对这两个反映消费品市场变化的重要指标数据挖掘分析,发现两者之间存在较强的相关关系。正确认识这两者之间的关系,对观察分析当前深圳经济特区商贸流通市场与消费市场发展状况具有较好的研判价值。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张金磊;张宝辉;刘永贵;
AD 南京大学教育研究院;南京邮电大学教育科学与技术学院;
T1 数据可视化技术在教学中的应用探究
JF 现代远程教育研究
YR 2013
IS 06
OP 98-104+111
K1 数据可视化;内涵解读;典型工具;教育价值;应用案例
 Data visualization;Connotation Interpretation;Typical Tools;Educational Value;Application Cases

AB 随着信息技术在教育领域的不断应用,人类生产和获取数据的能力呈几何级数增长。如何对海量数据进行分析以支持学生的深度学习,以及如何利用信息技术更好地呈现教学内容、优化教学过程,成为教育研究者亟需解决的问题。由此,数据挖掘以及数据可视化技术成为学者和专家关注的热点。数据可视化技术不断演变,逐渐涵盖科学可视化与信息可视化的范畴,并包含部分知识可视化内容。对数据进行可视化处理,需要经过获取、分析、过滤、挖掘、表述、修饰与交互等流程,同时兼顾美学呈现形式与功能的需要,体现直观化、关联化、艺术化和交互性特征。常见的数据可视化工具包括VisualEyes、Google Trends和Many Eyes等。利用数据可视化工具和技术,教师可以为学生直观呈现知识,及时了解学生学习状况,进行课堂教学、教学干预、教学评价等;学生可以自我评估,及时发现自己的学习问题,并形成知识框架与互联体系,促进知识表达与内化;教学管理者可以掌握教师教学效果和学生学习情况,调整教学管理与决策的目标、方法和策略。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭希珺;张晓林;
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 国际学术期刊的数字化发展趋势
JF 中国科技期刊研究
YR 2013
IS 06
OP 1033-1038
K1 学术期刊;数字出版;富内容;附加资料
 

AB 本文详细分析了国际学术期刊的数字化发展趋势,指出数字期刊是能对细粒度内容进行组织、呈现、关联和利用的新期刊形态,提出数字期刊内容丰裕化、结构化及附加资料成为论文有机部分,介绍了期刊语义出版并支持数据挖掘与知识发现的能力,分析了网络平台及移动应用推动了新的期刊利用形态和评价指标,最后提出学术期刊应将Web作为期刊默认形态、加载富内容和附件资料、推进语义出版并加强与其他应用环境的嵌接。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑炜;梁战平;梁建;
AD 北京大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;科技部信息中心;
T1 基于个性化数据的搜索引擎技术研究
JF 情报理论与实践
YR 2013
IS 10
OP 96-99+90
K1 个性化检索;搜索引擎;聚类算法;信息搜索模型
 personalized retrieval;search engine;clustering algorithm;information retrieval model

AB 文章在当前搜索技术研究成果基础上,使用数据挖掘领域前沿技术对海量网页数据进行分析处理,从内容存储、内容检索以及内容排名3个方面对搜索引擎算法进行重新建模,基于用户意图模型构建方式,使得提出的智能搜索算法更加贴合用户真实想法,符合用户日益个性化的信息搜索意图。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于海霞;董颖;
AD 哈尔滨师范大学图书馆;
T1 基于图书馆文献数据库共词分析的简单中心算法实证研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 11
OP 81-85
K1 简单中心算法;热点分析;数据挖掘
 simple centers algorithm;topic analysis;data mining

AB 利用简单中心方法,探索该方法在热点分析领域的算法应用、具体算法思路和实施步骤。通过计算机领域的数据挖掘主题进行验证,下载数据并利用简单中心算法进行主题聚类,进一步对聚类结果进行分析,找到数据挖掘领域的研究热点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红燕;
AD 浙江海洋学院图书馆;
T1 高校图书馆新书推荐系统的研究与实现
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 05
OP 106-113
K1 数据挖掘;书目阶层;高校图书馆;新书推荐
 Data Mining;Book Hierarchy;University Library;New Book Recommendation

AB 借助数据挖掘技术找到关联规则,分析高校图书馆内读者的借阅行为,并运用基于数据库的知识发现(KDD)方法,构建一个以书目或书目阶层为导向的高校图书馆新书推荐系统,以帮助读者快速找到适合自己的学习资料,增强其对图书馆服务的满意度。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王文岩;王红;黄宇平;王顺珍;刘苹苹;刘利;
AD 北京理工大学管理与经济学院;北京市自然科学基金委员会办公室;
T1 科学基金成果价值利用机制研究——以北京市自然科学基金为例
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 06
OP 81-84
K1 科学基金;成果价值利用;机制;共享;衔接
 science foundation;utilization of achievement;mechanism;share;interrelation

AB 以北京市自然科学基金为例,从现代基础研究发展态势入手,分析了首都经济社会发展对基础研究的需求,提出了实施科学基金成果价值利用战略、构建以共享为核心的科学基金成果价值利用机制的政策建议,通过与国家自然科学基金建立对接工作机制、确立重点项目指南编制准则、加强信息收集与数据挖掘、创立面上项目稳定支持机制、创设首都地区科学基金成果对接论坛、组建衔接工作顾问团队等方式,从沟通、信息、项目、平台、人才等层面促进北京市自然科学基金与北京市科技计划、国家自然科学基金的有效衔接。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘于思;杨莉明;
AD 清华大学新闻与传播学院;北京大学新闻与传播学院;嘉应学院文学院;
T1 记者微博使用与职业群体社会资本:社会网络分析的视角
JF 新闻界
YR 2013
IS 21
OP 1-8
K1 社会网络分析;微博;社会资本;强联系;弱联系
 

AB 本研究探讨了以微博为例的互联网使用对记者社会资本的影响,通过数据挖掘和社会网络分析,运用社会资本理论和强/弱关系假设,考察了295名记者通过微博链接网络形成的社会资本情况,对记者之间的强弱联系与不同类型社会资本间的关系进行深入探讨。研究发现,从个体网层面来看,记者在职业群体微博链接网络中的强联系大多为紧密型社会资本,而弱联系大多为跨越型社会资本;将社会资本操作化为网络规模资本和中间位置资本后,经验数据的分析结果显示,以微博为代表的社会化媒体使用对记者在职业群体中建立社会网络、增加社会资本具有积极效果。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王丽伟;牟冬梅;王伟;
AD 吉林大学公共卫生学院;
T1 NCBO领域本体映射项目及应用
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 10
OP 15-19
K1 本体映射;代表性状态传输;XML解析;数据转换
 Ontology mapping REST XML parse Data conversion

AB 介绍美国国家生物医学本体中心(NCBO)提供的本体映射服务项目的研究与实践现状,分析基于NCBO的本体映射原理、分类与方法。并以MedDRA(药事管理医学词典)与ICD(国际疾病分类)为研究对象,利用该项目实现本体映射,针对映射后的半结构化XML结果,利用Java编程进行解析,从而得到可用于语义计算的结构化数据。以实例应用展示基于NCBO本体映射的应用价值。本研究为实现语义互操作中的语义信息处理,尤其是语义计算及数据挖掘提供数据转换的参考方法和数据基础,并将为其他领域的本体融合与语义互联研究建设提供有益的借鉴。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖强;朱庆华;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 微博用户行为特征及类型研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 69-74
K1 微博;用户行为特征;用户类型;数据挖掘;可视化
 micro-blogging;user character;user types;data mining;visualization

AB 本文以"微博文学"为例,利用网络爬虫获得相关数据,并使用数据挖掘和社会网络分析方法,对用户特性进行了较为深入的分析。根据用户行为特征将用户分为退出用户、边缘型用户、潜在活跃型用户、活跃型用户、潜在忠实型用户和忠实型用户六个类型。其中,边缘型用户和活跃型用户担当用户类型转变的枢纽;潜在忠实型用户和忠实型用户够在较大程度上控制信息的流动,并能迅速地获取或者发布信息。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王其和;
AD 湖北工业大学工程技术学院;
T1 基于维基百科语义模型的农业信息聚类分析研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 101-104
K1 语义聚类;农业信息分析;语义模型;维基百科
 semantic clustering;agricultural information analysis;semantic model;Wikipedia

AB 聚类分析是数据挖掘领域中一种重要的智能信息分析方法。本文将聚类分析运用到农业信息资源挖掘与分析之中,针对传统聚类分析算法由于缺乏语义而使聚类结果不理想的问题,利用维基百科语义模型提供语义知识进行语义层面的信息聚类。实验结果表明,该算法取得了很好的预期效果,能够显著提高聚类分析的准确率和深度。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇;黄思明;陈锐;
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 数据分类中的特征选择算法研究
JF 中国管理科学
YR 2013
IS 06
OP 38-46
K1 数据挖掘;特征选择;分类算法;核矩阵;半正定规划
 data mining;feature selection;data classification;kernel matrix;semidefinite programming

AB 本文应用半正定规划支持向量机模型,将核函数特征子空间的组合作为核映射矩阵,提出一种新的将特征选择整合在数据分类过程中的学习算法。首先,将样本按其特征进行分组,计算每组样本子集的核矩阵;然后将这些核矩阵线性组合后加入基于半正定规划的支持向量机模型中,利用半正定规划支持向量机学习器求解得到各子特征空间的权重系数,其次,根据特征权重系数建立特征贡献度和支持度用于特征选择并控制分类准确率、特征数量和对不同类别样本的分类能力;最后根据最优分类准确率、最少特征数量、最佳泛化能力三项不同目标计算所对应的特征数量和分类结果。实证中采用医学、植物学、文本识别和信用等领域数据以及人工数据集比较该方法和SFS、Relief-F以及SBS算法的特征选择效果。结果表明,在实际数据中,本文提出的方法不但能够保持较好的分类学习效果,而且可以比SFS、Relief-F以及SBS特征选择算法的特征子集数目大幅减少;在人工数据中,该方法可以正确地选出真正的特征,去除噪声特征。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐曼;沈江;
AD 南开大学工业工程系;天津大学管理与经济学部;
T1 贝叶斯信息融合及其在心脏病诊断中的应用
JF 工业工程与管理
YR 2013
IS 04
OP 130-137
K1 贝叶斯网络学习;CBR/RBR;医疗诊断;信息融合
 bayesian network learning;case based reasoning;medical decision making;information fusion

AB 为提高医疗辅助诊断系统的检索效率,提高诊断准确率,降低误诊率,建立了基于贝叶斯学习与基于案例推理方法的信息融合模型。通过CBR方法进行案例检索,以贝叶斯网络作为数据挖掘工具,由病例样本获得诊断属性间的关系,建立CBR相似评价函数。CBR通过相似评价函数在病例库中检索与目标病例最相似的结果。通过对心脏病的医疗诊断实例对模型应用实现效果加以分析及验证。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈肖庚;王顶明;
AD 清华大学继续教育学院;清华大学教育研究院;
T1 MOOC的发展历程与主要特征分析
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 11
OP 5-10
K1 MOOC;大规模;在线;开放;课程
 MOOC;massive;open;online;courses

AB 大规模在线教育在近两年取得突破性进展,已成为传统教育领域的颠覆性革新。MOOC在开放教育资源运动中发端,在连通主义学习理论中兴起,在行为主义学习理论中繁荣。与传统课程相比,MOOC具有以下典型特征:一是高校、教师、学生与投入等方面的规模化;二是学习对象、教学形式、课程内容、教育理念等方面的开放性;三是随时随地、主动学习、数据挖掘等方面的网络化;四是课程的组织方式、课程内容、学习方式、课程评价等方面的创新性。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞林;陈进;沈沉;黄建青;赵星秋;
AD 对外经济贸易大学信息学院;
T1 基于信息技术的电子金融综合实验系统平台研究
JF 电化教育研究
YR 2013
IS 09
OP 72-76+82
K1 电子金融;综合实验平台;信息技术;教学与科研
 

AB 纵观国内高校电子金融实验室,按功能主要分为金融业务培训或金融数据分析两种类型,分别面向业务人员或金融分析师,基本没有考虑对于金融系统开发和运营管理人才培养的需求。因此构建一个能满足教学、研究等多重需求的电子金融综合实验平台具有现实意义。本研究从社会需求、人才就业和学科发展入手,针对同时支持金融系统功能展示或培训、系统开发和数据分析的实验教学平台特点进行分析,将网络平台分为独立的两部分,可以展示金融专用网络结构特点,同时支持国际互联网的访问需求;所设计的金融业务系统等不但可以进行业务培训,还能提供系统二次开发的接口;平台为金融数据挖掘和应用研究提供数据和分析工具,为金融系统智能运营管理研究提供实验条件。集展示、培训、开发和研究于一身的电子金融综合实验教学平台将为未来电子金融实验室的建设提供一种范例。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张静端;
AD 东华大学图书馆;
T1 基于Clementine的数据挖掘技术对学科隐形关联的研究——以东华大学纺织学科为例
JF 现代情报
YR 2013
IS 09
OP 145-149
K1 数据挖掘;关联规则;学科建设;学科关联
 data mining;association rules;discipline construction;discipline association

AB 借助数据挖掘软件Clementine 12.0,以Apriori模型和GRI模型为数据挖掘方法,对东华大学近五年来纺织学院博士研究生的借阅记录进行分析。通过分析数据挖掘的结果,寻找学科领域中相互关联的知识,辅助教师的教学工作,优化学科建设。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周志超;张远;侯胜超;
AD 北京大学医学图书馆;华中科技大学同济医学院附属同济医院图书馆;
T1 高校图书馆流通数据挖掘的新思路
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
OP 143-148
K1 OPAC数据;流通数据;高校图书馆;评价指标
 OPAC data;circulation data;university library;evaluation indicator

AB 图书馆流通数据是图书馆业务流程优化的重要依据之一,对其分析方法层出不穷,但用于指导图书馆实践活动的甚少。本文通过参考与借鉴情报学基本定律与分析方法,重新定义并建立基于图书借阅频次的评价指标,即图书半衰期、图书集合普赖斯指数、图书滞架指数、图书h指数,以及基于读者借阅次数与行为的分析方法,即读者h指数等指标和图书耦合/共现网络模型,从而提高对高校图书馆流通数据的分析能力和组织能力,希冀为优化采购和布局配置,向读者提供积极、主动、个性化信息服务提供新的思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳俊;郑建国;覃朝勇;
AD 江南大学商学院;东华大学工商管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于证据理论的不确定可拓推理及应用
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 06
OP 876-881
K1 可拓集;可拓知识;可拓推理;数据挖掘;冲突分析
 extension set;extension knowledge;extension reasoning;data mining;conflict analysis

AB 针对可拓推理的不足及可拓知识的不确定性,将关联函数与信任函数结合起来,研究不确定条件下可拓推理的可信度与支持度、冲突度与一致度,构建了基于证据理论的可拓推理函数及合成规则,以实现决策对象在不确定条件下的比较与选择,解决了多方案可拓推理、动态识别的数据挖掘问题,提高了可拓推理的准确性和可信度。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆思;杨现民;余胜泉;
AD 江苏师范大学现代教育技术中心;江苏师范大学教育研究院;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 泛在学习环境下学习资源的聚合研究
JF 现代教育技术
YR 2013
IS 12
OP 79-84
K1 泛在学习;学习资源;资源聚合
 ubiquitous learning;learning resource;resource aggregation

AB 该文以泛在学习为背景,从学习资源的角度阐述了泛在学习环境下学习资源建设中存在的资源间离散程度高,资源呈现分散等问题,提出学习资源的聚合可以有效解决这些问题。该文借鉴自然语言处理及数据挖掘等相关领域的理论与方法,利用聚类分析对泛在学习环境下的学习资源进行相应的处理与计算,基于"学习元"平台,对学习资源的聚合功能进行了设计与开发,实现了基于聚类分析的学习资源聚合。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昉;黄永文;马建玲;刘静羽;
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 开放资源互操作框架研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 21
OP 24-31
K1 开放资源;互操作框架;互操作协议框架
 open resources interoperability framework interoperability protocols and standards framework

AB 首先,根据不同权益方及其系统在互操作中扮演的角色与作用将开放资源互操作活动参与者归纳为内容提交者、内容管理与发布者、内容消费者及服务支持者4类角色,并据此提出开放资源互操作的内容组成框架,描述和总结各自的目标、功能和实例;其次,在对开放资源互操作已有的各类协议、标准功能抽象的基础上,提出开放资源互操作4层协议参考模型,分别界定各层提供的服务、接口,并列举典型代表;最后,进一步分析和比较几种主要的互操作技术原理、机制及应用需求。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙娜;饶培伦;陈驰;
AD 清华大学工业工程系人因与工效学研究所;
T1 微博客信息传播特点和评价方法研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
OP 31-34+30
K1 微博;微博生命周期;生命轨迹曲线;信息传播轨迹;传播类型;微博评价指标;数据挖掘
 micro-blog micro-blog information life cycle transmission track diffusion plot transmission characteristics evaluation indicator data mining

AB 探索信息在微博客网络中的传播特点,为评价微博客信息影响力提供建议。采用数据挖掘的方法,对330条新浪微博样本的传播情况进行了整理和分析,通过绘制转发数—时间曲线展现信息的生命周期特征,从而归纳出三种典型的传播规律:单点传播、接力传播和病毒传播。结合信息在微博客网络中的传播特点,有针对性地提出了信息影响力评价指标,分别从持续影响力、吸引力、时效性、名人关注度等维度评价一条微博的质量。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王林;时勘;赵杨;
AD 东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校经贸学院;中国科学院大学管理学院;中国人民大学心理学系;
T1 网络集群行为执行意向的维度研究
JF 管理评论
YR 2013
IS 12
OP 60-68
K1 集群行为;执行意向;意向;线索特征
 collective behavior;implementation intentions;intention;cue characteristics

AB 网络集群行为执行意向作为重要的预测变量,对探测网络集群行为的作用机制和引导策略具有十分重要的作用,成为当前信息安全和社会管理的研究热点。本研究通过文本数据挖掘技术、团体焦点访谈和问卷调查法编制了网络集群行为执行意向测量工具,探索性因素和验证性因素分析结果表明,其测量工具有良好的信度和效度。实证分析发现网络集群行为执行意向由三个维度构成,分别是可控性执行意向、安全性执行意向和价值性执行意向。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱小琴;
AD 泉州经贸职业技术学院;
T1 Apriori算法的分析与改进
JF 广西民族大学学报(自然科学版)
YR 2013
IS 04
OP 68-72
K1 数据挖掘;频繁项集;Apriori算法;关联规则;LCS FPMUDF
 data mining;frequent itemsets;Apriori algorithm;association ruLes;LCS FPMUDF

AB 随着网上信息的不断增加,越来越多的用户迷失在信息的海洋中,如何利用有效的方法和手段从大量的信息中找出有价值、能为用户所用的知识,是数据挖掘的主要任务.由于Apriori算法在频繁模式挖掘过程中需要多次扫描数据库、算法运行时间较长,因此笔者提出一种改进的Apriori算法——FPMUDF(频繁模式挖掘利用动态函数)算法,这种算法利用事务ID进行配对,从而产生频繁项目集,减少了算法运行的时间,较好的提高了算法的性能.
SN 1673-8462
CN 45-1350/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈巍;武鑫;
AD 华北电力大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的北京市人口增长影响因素研究
JF 中国人口.资源与环境
YR 2013
IS S2
OP 470-473
K1 北京市人口增长;数据挖掘;相关性检验;格兰杰因果检验
 population growth in Beijing;data mining;correlation test;Granger Causiality Test

AB 北京市人口的快速增长,给北京市的资源供给、城市管理等造成巨大压力。本文采用数据挖掘的方法,对北京市人口增长影响因素进行了全面、系统的挖掘。首先搜集整理出影响北京市人口增长的53个因素;其次,进行相关性分析,挖掘出34个与北京市人口增长相关性较强的因素;再次,对这34个影响因素进行格兰杰因果检验,最终挖掘出15个影响因素,构建了一个较为完整的北京市人口增长影响因素指标体系,希望为北京市人口的合理调控及人口、资源与环境的协调发展提供有价值的参考。
SN 1002-2104
CN 37-1196/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟建;孙祥飞;
AD 复旦大学新闻学院;复旦大学国际公共关系研究中心;
T1 “中国梦”的话语阐释与民间想象——基于新浪微博16万余条原创博文的数据分析
JF 新闻与传播研究
YR 2013
IS 11
OP 27-43+126
K1 “中国梦”;话语分析;社会化媒体
 

AB 文章以话语分析和数据挖掘两种研究方法,围绕"中国梦"这一话题对新浪微博16万余条原创博文进行了数据分析。研究发现,"中国梦"在以微博为代表的社会化媒体上进行了广泛的传播,并为不同的叙述主体所阐释;"中国梦"已经不仅仅是一个单纯的描述民族身份认同的符号,而是变成了一个不同群体争夺话语权力、进行自我想象、表达利益诉求的平台。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖望;刘于思;金兼斌;
AD 康奈尔大学农业与生命科学学院传播系;浙江大学传媒与国际文化学院;清华大学新闻与传播学院;
T1 社会媒体时代用户内容生产的激励机制
JF 新闻与传播研究
YR 2013
IS 12
OP 66-81+120-121
K1 社区型公共品;连接型公共品;社会价值取向;激励机制
 

AB 用户创制内容(user generated content,UGC)可被看作一种有益于公众的公共品,而影响其繁荣兴盛的最大威胁之一便是所谓的搭便车行为。因此,如何激励新媒体环境下的用户内容生产,便成为Web2.0发展壮大的基础,也关乎其上各种商业应用的成功。本文以传播公共品理论为框架,基于对人人网728名用户进行网络问卷调查和个体中心网络关系数据的挖掘,考察了用户声望获得和社会连带增加两种网络激励对不同社会价值取向的社交网站用户公共品贡献的影响。研究发现,在控制社交网站使用年限和频率后,访问人数带来的声望能够显著地增加用户创制的社区型公共品数量(自我导向假设),而好友数量象征的社会连带则与用户分享的连接型公共品数量显著相关(他人导向假设),确认了网络激励机制的双重路径。公共品生产的网络激励效果进一步受到个人的社会价值取向的调节,即与利社会者相比,竞争者对自我导向的激励机制更加敏感;而利社会者比个人主义者对他人导向的激励机制更加敏感。本研究细化了社会化媒体中用户内容生产的网络激励途径,对理解和繁荣社会媒体时代不同类型公共品的生产具有理论和现实意义。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘于思;
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 从单位组织到话题参与:记者职业群体微博客社会网络的形成机制研究
JF 新闻与传播研究
YR 2013
IS 01
OP 67-81+127
K1 记者;职业群体;微博客;社会网络
 

AB 本文致力于探索295名记者在微博客空间中以链接形式构成的社会网络,关注关系层面上的互联网使用行为对记者职业群体在线社会网络的作用,通过数据挖掘、内容分析和社会网络分析方法,描述了记者群体微博客链接网络在整体和结构层面上的构成情况,考察了链接网络、双向链接网络和同子群关系形成的影响因素。研究结论印证了接近理论和同质理论在记者微博客链接网络中的适用性。除相同性别、工作性质和工作地点之外,在微博客社会网络的形成上,同事关系和具有共同话题是对记者之间建立链接关系有积极影响的重要因素;其中,同事关系对形成双向互惠链接关系的作用更大,而共同话题则在记者形成凝聚子群时影响得到增强。上述结论反映了记者这一职业群体的紧密线上社会网络建立机制逐渐从单位组织向共同的话题参与转变,显示了以微博客为代表的社会化媒体新技术为中国记者基于共同兴趣而形成的职业群体社会网络所提供的潜在可能。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI






RT Journal Article
SR 1
A1 金君良;王国庆;刘翠善;贺瑞敏;胡青叶;
AD 南京水利科学研究院水文水资源与水利工程科学国家重点实验室;水利部应对气候变化研究中心;
T1 黄河源区水文水资源对气候变化的响应
JF 干旱区资源与环境
YR 2013
IS 05
OP 137-143
K1 黄河源区;气候变化;气候情景;水文响应
 Yellow River source region;climate change;climate scenario;hydrological responses

AB 气候变化是目前世界各国科学工作者关注的重要问题之一。以黄河源区为研究区,采用Mann-Kendall非参数检验和Spearman秩次检验相关法分析了过去60年降水、气温及径流的变化趋势;利用十套情景数据驱动大尺度分布式VIC模型,分析了黄河源区未来径流和土壤含水量的可能变化。结果表明:黄河源区年平均气温呈显著上升的趋势,高于全球地表平均升温速率;日最低气温比日平均气温和日最高气温增加显著;年降水量呈微弱增加趋势,年径流量呈微弱减少趋势,两者变化趋势都不显著;未来全球变化条件下黄河源区径流和土壤含水量将有可能呈减少态势,发生干旱的可能性进一步加大,将会对工农牧业生产构成威胁。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王兆峰;
AD 吉首大学商学院;
T1 基于遗传算法的理想区间法在旅游环境质量评价中的应用
JF 系统工程
YR 2013
IS 02
OP 106-114
K1 旅游环境质量评价;理想区间法;遗传算法;相对隶属度
 Evaluation of the Quality of Tourism Environment;Ideal Interval Method;Genetic Algorithm;Relative Membership Degree

AB 旅游环境质量评价的实质是建立区域旅游环境质量评价指标与其等级之间的非线性关系。基于此,提出了基于加速遗传算法的改进理想区间法(AGAIIM)。AGAIIM直接由旅游环境质量评价标准样本数据驱动,把利用全部隶属度值信息进行计算的旅游环境质量相对等级值作为旅游环境质量的评价结果,可避免应用最大隶属度原则进行判断所可能造成的失真,提高了旅游环境质量评价的精度。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马雨萌;祝忠明;
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院大学;
T1 数字对象语义关联组织的典型模型研究
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 01
OP 1-7
K1 数字对象;语义关联组织;Fedora通用数字对象模型;EDM模型;CERIF模型;研究对象模型
 Digital objects Semantic linking and organizing Fedora EDM CERIF Research Object

AB 在语义和数据驱动的开放关联环境下,数字仓储、数字图书馆等领域为支持语义计算能力,需要语义化揭示组织数字对象及其关联关系,实现知识资源的语义关联组织。研究Fedora通用数字对象模型、Europeana的EDM模型、科研信息系统CERIF模型和研究对象模型4种数字对象语义关联组织的典型模型,并对这4种模型进行比较分析和选型建议。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善1;
AD 加州大学校长办公室;
T1 如何提高大学决策绩效——院校研究与“数据驱动决策”模式的视角
JF 复旦教育论坛
YR 2013
IS 02
OP 54-60
K1 大学决策;院校研究;数据驱动决策模式
 Higher Education Decision Making;Institutional Research;Data-Driven Decision Making

AB 本文阐述了通过院校研究与"数据驱动决策"模式的"高端联姻"来提高大学决策绩效的新途径。研究显示,二者的"高端联姻"对从传统的"理性"决策模式攀升到"知会理性"模式的进程有助益。它可削弱"官僚主义"模式中以决策者主观见解为主的偏差,打消"学院型"模式中决策者必须权衡个体利益的顾虑,排除"政治型"模式中决策者之间的消极对抗情绪,改善"有组织的无政府"模式中出现的随意性决策的缺点。但为了达到二者的"高端联姻",大学必须从决策理念、院校研究和智能体系的建设等三个方面进行努力。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄丽娟;黄小军;谢瑞华;
AD 广州大学工商管理学院;广州大学机械与电气工程学院;
T1 基于数据驱动模式的网络消费者购买行为特点及算例探讨
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 05
OP 45-50
K1 网络营销;消费者;数据驱动;神经网络;互联网
 Internet marketing;consumers;data-driven mode;Neural Network: Internet

AB 基于Internet的网络营销虚拟世界及其烟波浩淼的网上消费数据,网上消费者购买行为特点的研究模式与传统营销比较具有迥然不同的特点。文章将消费者购买行为特点的研究模式归纳成三类:经验驱动模式、理论驱动模式、数据驱动模式,并通过比较指出数据驱动模式最适用于网上消费者的购买行为特点分析。为应对互联网上庞大的数据集和提高识别效率,尝试改进了传统的SOM神经网络,并以之作为数据驱动工具对网上消费者的购买行为特点进行算例分析,运算结果具稳定健壮性。数据驱动模式用于网上消费者购买行为特点的研究是一种比较新颖的思路和方法,其有助于商家和消费者博弈双赢状态达成Pareto均衡最优。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏姚璜;
AD 广州中医药大学图书馆;
T1 国外数据监护教育和培训实践及启示
JF 新世纪图书馆
YR 2013
IS 06
OP 35-37
K1 数据监护;专业教育;绩效管理
 Data curation;Professional education;Performance management

AB 论文介绍国外在数据监护教育和培训方面的相关实践,由此得到针对目前数据驱动型研究的相关启示,提出:高校图书馆要认识到之前的学科化服务中人才队伍构成与学科馆员素质要求存在差距的经验,在制度上,要建立创新的人才选拔与培养机制,在管理上,采取更加科学有效的绩效管理与评价机制,在业务上,重视培养馆员从事数据监护工作的能力。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚嵘;
AD 上海市华东理工大学外国语学院;
T1 二/外语教育研究范式的哲学思考:定性与定量研究设计决策的交互制约
JF 外语教学理论与实践
YR 2013
IS 03
OP 39-46+81+95-96
K1 研究范式;实证主义;阐释主义;定量研究;定性研究
 paradigm;positivism;interpretivism;quantitative study;qualitative study

AB 研究范式是数据驱动型研究之灵魂,本文从研究范式角度思考中国英语教育研究的新生长点。全文分三部分:首先,基于本体论、认识论、方法论的哲学假设,梳理定量与定性研究设计的范式理论视角(实证主义vs.阐释主义)。其次,通过MLJ、TQ、SSLA等杂志透视国外二语教育研究范式的多元化变迁,剖析定性与定量研究各决策环节间的制约关系,揭示宏大理论取向与范式理论视角对两种研究设计的显性、隐性影响。最后,针对我国英语教育研究现状,探讨阐释主义定性研究在课题拓展、理论探索等方面的潜在贡献。
SN 1674-1234
CN 31-1964/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳叶青;
AD 华东师范大学课程与教学研究所;
T1 国外教育领域数据驱动决策研究述评
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 09
OP 14-18
K1 教育数据;决策;学校改进
 

AB 运用数据支持改进已经成为学校发展变革的必然选择,但是,在使用数据识别、理解和回应学生需求时,仍面临许多复杂的问题。例如,数据使用的目的是什么?如何处理国家、地区、学校和个体各个层级数据的关系?数据使用的策略有哪些?等等。本文主要围绕上述问题展开,对国外教育领域数据驱动决策实践与研究现状进行评述。在此基础上,对"如何提升数据驱动决策能力"问题进行初步探讨。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 桂卫华;刘建华;谢永芳;
AD 中南大学信息科学与工程学院;
T1 铜闪速熔炼过程操作模式分级匹配技术与演化策略
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 10
OP 2714-2720
K1 数据驱动;操作模式;优化控制;投影寻踪回归;铜闪速熔炼
 data-driven;operational pattern;optimal control;projection pursuit regression;copper flash smelting

AB 针对铜闪速熔炼过程关键工艺参数无法在线检测、过程建模及优化控制困难的问题,阐述了基于数据的铜闪速熔炼过程操作模式优化方法.基于综合工况评判指标及操作模式智能分类方法构建优良操作模式库,在此基础上,提出操作模式分级匹配技术;借助投影寻踪回归思想,建立操作模式与综合工况评判指标之间的非线性关系模型,采用基于实数编码的加速遗传算法进行最优操作模式的获取,实现熔炼过程的优化控制.某冶炼厂生产数据验证了所提方法的可行性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤良;赵希男;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 个体优势识别多指标综合评价方法及其应用
JF 技术经济
YR 2013
IS 12
OP 77-81
K1 个体优势;优势识别;综合评价;离差最大化
 individual strength;strength identification;comprehensive evaluation;deviation maximum

AB 提出了一种识别行为个体优势的多指标综合评价方法,并通过实例表明了该方法的有效性。该方法包含了自评和他评的思想。基于该方法的最终评价值的集结权重受数据驱动,较客观,最终排序结果易于被行为主体所接受。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢永略;邹凯;蒋知义;肖锎;
AD 湘潭大学公共管理学院;湘潭大学图书馆;
T1 基于粗糙集条件信息熵的社区信息资源配置评价研究
JF 中国管理科学
YR 2013
IS S1
OP 52-56
K1 社区信息资源配置;指标体系;权重;粗糙集;信息熵
 library information resources;index weight;rough set;information entropy

AB 针对社区信息资源配置评价缺乏系统的、标准化的评价指标体系,本文尝试构建了一套社区信息资源配置评价指标体系,并引入粗糙集理论建立了基于信息熵观点下的社区信息资源配置智能评价模型。该模型在利用粗糙集方法确定指标权重时,完全基于数据驱动获得客观权重值结果,为社区信息资源配置评价提供了一个新的解决方案。文末的实证分析和实验比较,验证了该粗糙集智能评价模型的有效性与优越性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林曾;
AD 武汉大学社会学系;伊利诺伊州立大学教育行政系;
T1 信息与决策:美国伊利诺伊州立大学的院校研究
JF 清华大学教育研究
YR 2013
IS 06
OP 76-83
K1 院校研究;信息管理;评估;决策
 institutional research;information management;assessment;decision making

AB 院校研究的核心是为高校管理和决策提供有效和可靠的信息依据。本文是一项关于美国伊利诺伊州立大学(ISU)院校研究的案例研究。ISU的实践表明,美国大学在很大程度上遵循的是数据驱动决策模型,信息是决策的依据。本文认为,ISU在复杂的内外环境下运用信息决策的基本情况对我国的院校研究有重要的启示。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任国良;蔡宏波;郭界秀;
AD 中国社会科学院研究生院工业经济系;北京师范大学经济与工商管理学院;河南财经政法大学国际经济与贸易学院;
T1 政府R&D政策评价研究的实证沿革与最新进展——综述与评价
JF 世界经济文汇
YR 2013
IS 06
OP 55-88
K1 R&D;政府补贴;技术创新;政策评价
 

AB 国内外有关政府R&D政策评价的研究成果异常丰硕,本文从实证研究方法的视角将研究该问题的国外文献分为两类:一类为有经济理论基础的结构性实证模型,一类为缺乏经济理论基础,基于数据驱动的非结构性实证模型。在分类的基础上,本文系统探讨了国内外研究政府R&D政策评估的实证沿革,综述了各种实证模型的最新研究成果,并对两类模型和国内外研究成果进行了系统的对比分析和评述。最后,本文在总结的基础上指出了国外文献在学术和政策层面给我们带来的启示。
SN 0488-6364
CN 31-1139/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马雨萌;祝忠明;
AD 中国科学院大学;国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 科研过程知识产出语义关联组织模型构建研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 22
OP 111-119
K1 数据驱动科研;科研过程;科研知识产出;语义关联组织模型
 data-driven research research process research knowledge output semantic model for linking and organizing knowledge outputs

AB 在数据驱动的科研环境下,为服务于科研机构研究过程中知识资产长期保存管理的数字仓储领域,构建科研知识产出语义化关联组织的模型。总结数据驱动科研的知识对象类型、数据活动、科研活动,形成数据驱动的科学研究生命周期模型,并依据该模型和科研知识产出识别原则,分析科研过程各阶段场景中的关键科研知识产出类型和科研关系,然后设计有效组织科研知识产出、情境实体及其关系的数字对象模型框架,通过本体标准的复用,规范化类型名称和科研关系,构建关联组织科研知识产出和科研情境类的本体模型,为科研数字仓储构建揭示科研过程知识产出关联关系的语义层提供依据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈大庆;
AD 深圳大学图书馆;
T1 国外高校数据管理服务实施框架体系研究
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 06
OP 10-17
K1 数据管理;服务框架;实施路线
 Data management;Service Framework;Roadmap

AB 调研30所英国、美国、澳大利亚高校的数据管理服务,研究其类型及特点,在此基础上,构建数据管理服务的框架体系,并总结开展每项服务应具备的要素及实现工具,为每一项服务推荐最佳的实践案例,为国内高校开展数据管理服务提供参考。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蕴华;张静端1;李岩;殷绪成;
AD 中国科学技术信息研究所;北京科技大学;
T1 基于机器学习的专利价值评估方法研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
OP 15-18
K1 专利价值;评估指标;决策树;支持向量机;神经网络
 patent value;evaluation index;decision tree;support vector machine;neural network

AB 本文从机器学习技术的角度出发,首先对专利价值评估指标进行分析和选择,其次采用机器学习方法中决策树、支持向量机和神经网络三种算法对样本进行训练并测试,最后对测试结果进行了分析。实验结果表明,机器学习方法在专利价值评估中起到一定作用,并存在潜在的方法用以更好地解决专利价值评估问题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄勋;游宏梁;于洋;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 关系抽取技术研究综述
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 11
OP 30-39
K1 关系抽取;信息抽取;机器学习
 Relation extraction Information extraction Machine learning

AB 对关系抽取技术研究概况进行总结。在回顾关系抽取发展历史的基础上,将关系抽取研究划分为两个阶段:面向特定领域的关系抽取研究和面向开放互联网文本的关系抽取研究。在分析相关文献的基础上,总结出两个研究阶段的技术路线:面向特定领域的关系抽取技术以基于标注语料的机器学习方法为主;面向开放互联网文本的关系抽取则根据不同任务需要,采取基于启发式规则的方法或者基于背景知识库实例的机器学习方法。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方称宇;曹竞;刘晓月;
AD 香港城市大学;中南财经政法大学;
T1 基于语料库的最新ISO会话行为标注体系的研究:从SWBD-DAMSL到SWBD-ISO
JF 当代语言学
YR 2013
IS 04
OP 439-458+501-502
K1 会话行为;语料库;SWBD-DAMSL;标注体系;ISO标注标准;自动分类
 dialogue act;corpus;SWBD-DAMSL;annotation scheme;ISO standard;automatic classification

AB 会话行为(dialogue act)是言语行为在实际对话中的使用,以表述对话者在特定语境中的交际意图。会话行为研究,特别是基于实证的会话行为研究,对深入了解人类语言的交际策略、人机对话机制有着深远的指导意义。最近,国际标准化组织拟定了一套新的会话行为标注体系(ISO 24617-2 2012;Bunt,et al.2012)。该标注体系反映了会话行为研究的最新方向和发展。本论文旨在通过对一个大型对话语料库的实际标注,来探讨ISO这一国际标准的可执行性以及一些相关的具体问题。本研究以Switchboard对话语料库为基本语料,通过对其现有的SWBD-DAMSI会话行为标注的观测和分析,拟定了一套从SWBD-DAMSL到ISO的转换规则,将大部分SWBD-DAMSL会话行为类别转码自动匹配到ISO会话行为体系。此外,本研究针对该语料库中最高频的十五种会话行为,利用人工智能领域中的机器学习技术,以一元模型为特征,来测试对会话行为自动分类的正确性,并以准确率、召回率和综合指标F_1这三个参数进行评估。研究结果表明,以自动转换的会话行为类别为例,对ISO体系标注的语料进行自动分类,其综合准确率可达84.3%,明显高于SWBD-DAMSL标注体系。文章最后讨论本研究在对话语料分析和自动对话系统等领域的意义以及今后的研究方向。
SN 1007-8274
CN 11-3879/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张岩;丁海德;周晓梅;
AD 青岛科技大学图书馆;
T1 基于文本挖掘技术的读者知识管理在学术图书馆中的应用
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 02
OP 14-16
K1 机器学习;文本挖掘;知识管理;数字图书馆
 

AB 在数字化学术图书馆中,对海量非结构化读者相关知识的管理问题开始成为学者感兴趣的研究领域。提出一种基于文本挖掘技术,对读者知识进行管理的具体方案。实验结果表明,该方案能够将读者知识进行有效提取、组织和共享,从而推动数字学术图书馆的知识管理水平和能力。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李嘉;张朋柱;李欣苗;刘璇;
AD 华东理工大学商学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 言语行为自动分类研究综述
JF 系统管理学报
YR 2013
IS 04
OP 526-537+543
K1 言语行为;机器学习;特征选择;分类算法;聚类算法
 speech act;machine learning;feature selection;classification algorithm;cluster algorithm

AB 言语行为自动分类对于对话系统、机器翻译和自动问答系统中问题理解和意图判断具有重要的意义,已成为信息检索和自然语言处理领域的一个研究热点。较为系统地介绍了言语行为的基本理论、经典分类体系、分类特征、分类算法和评价方法。最后,讨论了言语行为自动分类研究未来的研究方向。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈淑平;梁东魁;
AD 燕山大学图书馆;燕山大学信息科学与工程学院;
T1 基于机器学习的扫描图书元数据自动抽取研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 06
OP 45-48
K1 馆藏图书;数字化;元数据抽取;特征分析;信息抽取
 collection of books;digitization;metadata extraction;feature analysis;information extraction

AB 在对纸本图书数字化加工过程中,元数据录入是必需的环节,然而手工录入工作量大、效率低,针对这一问题,提出了一种基于机器学习的扫描图书元数据自动获取方法。首先定义元数据的描述、管理和结构元素,然后以扫描页面的DjVuXML文档为数据源,分析页面的格式、结构等特征,以行作为初始特征向量,采用基于有监督的机器学习方法进行元数据抽取,实验表明该算法能够取得较高的准确率和召回率,能够显著的提高图书数字化的效率。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢富坤;
AD 解放军外国语学院语言工程系;
T1 中文分词中未登录词分布规律及处理方法研究
JF 解放军外国语学院学报
YR 2013
IS 05
OP 27-32
K1 中文分词;机器学习;未登录词;伪未登录词
 

AB 本文以较大规模汉语语料库为基础,对中文分词中的未登录词分布规律进行考察,提出了词增长代价、语料效率等评价指标,借此来定量考察语料规模与未登录词之间的内在关系。调查结果显示,随着语料规模的不断扩大,未登录词的覆盖率也随之增大,但同时词增长代价也越来越大,而新增未登录词的词例数占新增总词例数的比例始终保持在一个较低水平,造成语料效率较低。基于该调查结果,提出针对"伪未登录词"使用定向收集语料的方法来扩充训练集,从而在不过分扩大语料规模的前提下,更有针对性地为未登录词识别提供语言知识,提高分词的准确率和领域适应性。本文在SIGHAN组织的第二届中文分词评测语料上进行实验,结果显示该方法能够有效提高分词准确率。
SN 1002-722X
CN 41-1164/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵曼;何千舟;
AD 中国地质大学(武汉)计算机学院;
T1 跨学科《人工智能》课程教学探讨
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS S1
OP 95-96
K1 人工智能;跨学科教学;课程学习
 

AB 作为被誉为其他领域专家最想参与的研究领域之一的人工智能,不仅为广大的计算机专业学生所喜爱,也是其他学科学生感兴趣的。本文通过对跨学科人工智能教学的研究,给出了这样一个平台让广大非计算机专业的学生有机会接触到这门课程,并在今后的科研工作中得以应用。本文分析了人工智能的课程在其他专业推广的可行性,讨论了能在不需要太多计算机专业知识的前提下,让尽可能多的学生短时间内参与该课程的学习,并提供了详细的教学大纲供广大读者讨论。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昊;邹杰利;邓三鸿;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 面向中文图书的自动标引模型构建及实验分析
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS Z1
OP 55-62
K1 条件随机场;关键词标引;特征模板;字长窗口;特征函数;软边界参数;观察特征角色
 Condition Random Fields Keywords indexing Feature template Word length of window Feature function Soft boundary parameter Observed feature roles

AB 针对中文图书关键词自动标引问题,引入条件随机场机器学习算法,通过对大量已有的中文图书手工关键词标引数据进行训练和学习,生成包含序列实体之间语义关系和规则特征的标注模型,并利用该标注模型进行机器预测,自动抽取出图书关键词。主要解决两个问题:鉴于条件随机场模型的参数选择会影响到系统的标注性能,从多个角度进行对比实验,确定针对中文图书关键词标引这一特定问题的条件随机场模型的最佳参数集合;探讨不同的观察特征对关键词标引的影响,通过实验论证4个能够有效提高标引性能的观察特征。最终建立起面向中文图书的最佳关键词标引模型。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤亚芬;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;
T1 先秦古汉语典籍中的人名自动识别研究
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS Z1
OP 63-68
K1 条件随机场;古汉语人名;特征模板;先秦语料库
 Conditional Random Field Ancient Chinese name Feature template Pre-Qin corpus

AB 以数字人文的文本挖掘和分析这一研究内容为切入点,通过条件随机场这一机器学习模型,在先秦语料库的基础上自动识别古汉语人名。在规模为187 901个词汇的先秦语料上,把调和平均值为91.52%的交叉验证语料所训练的模型确定为古汉语人名自动识别的最优模型,并进行实验验证。本研究不仅有助于先秦古文献命名实体的抽取,而且也有益于其他人文学科对先秦人物关系和背景的探究。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI