
﻿RT Journal Article
SR 1
A1 曹霞;
AD 西南民族大学图书馆;
T1 高校图书馆非结构化大数据的D-SFSD管理模式研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 01
OP 57-60
K1 大数据;非结构化数据;高校图书馆;D-SFSD
 big data unstructured data university library D-SFSD

AB 非结构化数据对组织发展的作用越来越重要,其数量占比为90%以上。非结构化数据对图书馆的信息挖掘和学科服务具有重要的支持作用,以高校图书馆为例,其非结构化数据的主体、内容体系、流向、数量、价值等体现出鲜明的特性。文章以大数据的信息内容为基础,构建了非结构化大数据的D-SFSD管理模式,通过界定适用于高校图书馆的大数据信息属性特征,使用五因素评价矩阵量化分析大数据的优劣,对适合高校图书馆战略发展的大数据进行优化组织与分级管理。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆个性化服务读者隐私保护研究
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 84-89
K1 大数据时代;图书馆;个性化服务;隐私保护
 big data era;library;personalized service;privacy protection

AB 大数据时代,图书馆用户数据隐私保护成为重要问题。文章分析大数据时代图书馆个性化服务用户隐私保护的现状及存在的问题,从法律、技术和数据分析三方面研究图书馆在提供个性化服务过程中潜藏的用户隐私被侵犯风险,提出大数据环境下图书馆用户个性化服务隐私保护的对策与方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘薇;
AD 中央电视台音像资料馆;
T1 大数据时代的媒资之变
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 01
OP 78-80
K1 数据种类;企业经营决策;百度百科;Velocity;用户服务;主流软件;用户需求;资料编目;用户隐私;编目人员;
 

AB <正>当下,"大数据"为众多企业带来了新的商业机会和盈利模式,也改变着人们的思维、工作和生活方式,作为掌握大量优质"数据"资源的媒资行业,将在大数据时代实现又一次蜕变。一、媒资产业进入大数据时代根据百度百科给出的定义,大数据(Big Data)是指所涉及的资料量规模巨大到无法透过目前主流软件工具,在合理时间内达到撷取、管理、处理,并整理成为帮助企业经营决策的资讯。大数据具有4V特征,即数据量(Volume)、多样性(Variety)、价值(Value)、速度(Velocity)。基于大数据的定义以及4V特征,媒
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周子渊;
AD 九江学院文学与传媒学院;武汉大学新闻与传播学院;
T1 传统新闻受大数据的影响与转变分析
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 01
OP 87-90
K1 大数据;新闻;信息
 

AB 大数据已经成这个时代不可忽视的重要特征,已经渗透到各个领域。本文分析了大数据对传统新闻的影响与转变驱动,认为只有合理利用和真正拥抱大数据,才能够使新闻焕发新生,迎接挑战。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘婧雅;文田;
AD 中国人民大学文学院;中国艺术研究院文化发展战略研究中心;
T1 大数据时代的电影营销
JF 电影艺术
YR 2014
IS 01
OP 93-97
K1 电影营销;预告片;挖掘分析;系列电影;影视行业;营销行为;黄百鸣;百度指数;类型片;中国电影;
 

AB 进入大数据时代,在社会"碎片化"的趋势下,挖掘分析大数据,可提升电影营销的效率。影响电影营销的要素有影片本身、观众需求和行为、电影宣传活动的经验及反馈等多个维度。大数据在电影营销中有局限性和滞后性,大数据营销应以电影品质为基础。
SN 0257-0181
CN 11-1528/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李春龙;
AD 中国国际电视总公司;
T1 大数据时代的颠覆与重塑——基于数据分析的电视剧商业价值评估模型
JF 电视研究
YR 2014
IS 02
OP 63-66
K1 价值评估模型;平均收视率;士兵突击;媒体广告;趋势判断;广告创收;广告品牌;电视节目类型;购买方;投放行;
 

AB 大数据时代,数据将成为核心,并将深刻影响商业模式,甚至重构组织文化。大数据催生的数据服务意识和能力正在影响社会的方方面面,并带来了各行各业变革的力量。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛继军;
AD 中国电视剧制作中心有限责任公司;
T1 大数据时代面向全媒体的电视剧传播
JF 电视研究
YR 2014
IS 01
OP 7-10
K1 电视剧创作;国产电视剧;偶像剧;采集分析;辅助决策;竞争核心;国产影片;电视剧评论;家庭伦理剧;票房成绩;
 

AB <正>技术发展推动时代坚定前行,大数据只是辅助决策的工具,全媒体传播环境中内容为王的行业竞争核心战略日益清晰。大数据是近来逐渐为大众所熟悉的一个热门词汇,和"云计算"一样,大数据也是在互联网技术深入发展和基于互联网应用广泛普及的趋势下产生并逐步清晰的。大数据是指海量数据的采集、存储、分析和应用的技术体系,相比于具有特定范围和结构的传统数据采集分析技术,大数据涵盖了更为广泛和更多层面的数据,因而具有数据体量大、数据类型繁多、价值密度低、商业价值高、数据处理速度快等特点。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进良;何高大;
AD 湖南科技大学教育学院;华南农业大学外国语学院;
T1 学习分析:助推大数据时代高校教师在线专业发展
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 01
OP 56-62
K1 学习分析;大数据时代;高校教师;在线专业发展
 Learning analytics;Big data era;University teachers;Online professional development

AB 随着"大数据时代"的到来,一股席卷全球的智能化在线教育浪潮正在蔓延,高校传统的教学模式趋向颠覆,高校教师的职业发展也将受到重大挑战。众多大学生在在线学习时将会产生海量的数据,高校教师如何挖掘、分析这些数据,对改进自身教学实践、促进自身专业发展都具有丰富的价值。学习分析在大数据时代的高等教育中被广泛应用已成必然趋势,并具有非常广阔的应用前景,高校教师应该具备较强的数据分析能力。学习分析从以下四个方面促进大数据时代高校教师在线专业发展:可以提升作为在线学习者的高校教师的学习效率,激发其自主的专业发展意识;可以提高高校教师作为在线教学者的教学效率,发展其在线教学实践智慧;可以提高高校教师作为研究者的研究绩效,提升其对学生在线学习的服务能力;可以提高高校教师作为管理者的管理效率,提升其在线教学领导力。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵映川;
AD 长江大学管理学院;
T1 大数据时代院校研究的发展与突破——“院校研究:数据分析的对象、内容和方法”研讨会暨2013年中国院校研究会年会综述
JF 高校教育管理
YR 2014
IS 01
OP 121-124
K1 大数据;院校研究;数据收集;数据分析
 big data;institution research;data collection;data analysis

AB 学术界认为:我国院校研究要实现从"初步形成"到"规范发展"的转变,必须从研究方法上有所发展和突破。而大数据时代的到来正在改变着人们的思维方式:从注重定性研究到用大量数据说话,从注重数据的精准到接收数据的纷繁复杂,从注重因果关系到追求相关关系。这种思维方式的转变正好给院校研究提供了发展的思路和方向:无论是大学宏观层面还是微观层面的问题,都可以采用"收集数据、分析数据、发现问题、找到对策"的路径进行研究。
SN 1673-8381
CN 32-1774/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈霜叶;孟浏今;张海燕;
AD 香港中文大学教育行政与政策学系;北京师范大学珠海分校;
T1 大数据时代的教育政策证据:以证据为本理念对中国教育治理现代化与决策科学化的启示
JF 全球教育展望
YR 2014
IS 02
OP 121-128
K1 教育治理现代化;以证据为本;决策科学化;大数据;政策证据
 modern education governance;evidence-based policy;scientific policy-making;big data;policy evidence

AB 决策科学化与民主化是我国政府政策制定与行政决策中一贯提倡的重要原则。无独有偶,欧美近十多年来在政府治理与教育政策研究领域兴起的"以证据为本"的政策潮流与这"两化"原则有着异曲同工之妙。在最新的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中对中国教育发展提出了"全面深化综合改革"以及"教育治理体系和治理能力现代化"的时代要求。近年来随着信息技术的高速发展与普及,以"大数据"为基础的新型现代政府治理与决策亦显现为未来的趋势。本文提出在即将开启的"深化教育领域综合改革"中各级决策者可汲取"以证据为本"的理念和对大数据对政策决策影响的思考,从传统的政策调研和观点式决策向以多元丰富政策证据为支撑、大数据为助力的现代教育治理模式转变。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴蔚;
AD 上海大学机电工程与自动化学院;
T1 大数据背景下大学生就业价值取向探究
JF 思想理论教育
YR 2014
IS 02
OP 91-94
K1 大数据;大学生;就业价值取向;择业目标;择业要求;择业创新
 

AB 以大数据为基础的分析发现,影响大学生就业的因素除了外部经济环境这一重要因素之外,关键还在于大学生的就业价值取向。高校要正确应对当代大学生的就业价值取向转变的挑战,引导学生牢固树立"择业从基层做起"的择业目标,理性审视"切身实际、合理定位"的择业要求,鼓励学生坚持"以创业带动就业"的择业创新。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘江玲;
AD 湖北文理学院图书馆;
T1 面向大数据的知识发现系统研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 03
OP 90-92+101
K1 大数据;信息服务;知识发现;系统设计
 big data;information services;knowledge discovery;system design

AB 大数据时代的主要特征是海量信息的产生和处理。在这个环境下,传统的信息服务体制和服务方式已经完全不能满足用户的信息需求。知识发现系统以知识挖掘和数据分析为基础,通过现代技术手段将资源整合、知识发现、信息推送融为一体,实现知识价值再造。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 辛宇;郑鑫;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 大数据驱动与客户生命周期——基于汽车行业的分析
JF 河南社会科学
YR 2014
IS 03
OP 71-77+123-124
K1 大数据;客户生命周期;客户生命周期价值
 Big Data;Customer Life Cycle;Customer Life Cycle Value

AB 最近几年,大数据被越来越多地应用到各个领域。一般来讲,大数据是个定性的概念,是指快速增长且难以被普通数据软件所处理的数据集。大数据具有数据量大、结构复杂、实时性高、价值密度低等特点。面对大数据带来的机遇与挑战,现有的许多管理理论如客户生命周期理论,必须根据现实情况的变化,进行有针对性地更改。大数据驱动下的全生命周期价值客户是企业营销的核心人群,应根据不同客户生命周期和类型,应用不同的动态保持模型和策略。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒲剑;
AD 中国传媒大学戏剧影视学院;
T1 基于互联网的贺岁电影分析
JF 当代电影
YR 2014
IS 04
OP 9-13
K1 贺岁电影;大数据;网络评价;票房
 

AB 大数据作为IT发展的前沿概念,其应用价值日渐受到重视,同时也被影视产业所接纳。本文通过对2013—2014年贺岁档部分影片的网络评价进行分析,认为网络评价与电影票房不存在正相关系,大数据与当代电影创作还未建立真正的联系。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳莹;
AD 成都理工大学;
T1 品牌、自媒体与大数据的未来——当代传播语境下川北灯戏发展策略论析
JF 宁夏社会科学
YR 2014
IS 01
OP 153-156
K1 川北灯戏;品牌传播;自媒体;大数据
 

AB 在当代传播语境下,川北灯戏应重新定位消费市场,由大众媒体转向自媒介传播,利用大数据平台进行数据挖掘和受众分析,以期能够为川北灯戏在互联网时代的发展提供一些有益的方法和思路。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 John Carlo Bertot;郑磊;徐慧娜;包琳达;
AD 马里兰大学信息科学学院信息政策与获取中心;复旦大学国际关系与公共事务学院数字与移动治理实验室;
T1 大数据与开放数据的政策框架:问题、政策与建议
JF 电子政务
YR 2014
IS 01
OP 6-14
K1 开放政府;大数据;开放数据;电子政务;透明政府
 

AB 大数据与开放数据对电子公共服务、开放和透明政府以及政府公众与企业间的互动,都蕴藏着巨大的变革潜力。从"智慧"政府到变革政府,开放数据与大数据可推动协作,为农业、健康和交通运输等领域面临的挑战提出实时解决方案,推动更大程度的开放,并引领政策制定走向新时代。然而,开放数据与大数据也面临着一系列的政策挑战,如数据获取和发布、数字资产管理、归档和保存、隐私及安全等。本文以美国为背景,选择了有关开放数据与大数据的关键政策问题进行评论,并提出建议,以期推进数据驱动的创新。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王秀哲;
AD 山东工商学院政法学院;
T1 大数据时代身份证法律制度建构研究
JF 江苏行政学院学报
YR 2014
IS 01
OP 116-122
K1 大数据时代;个人隐私权;身份证权力规制;身份证权利保护
 big data era;personal privacy;regulation of ID card authority;protection of ID card rights

AB 身份证是政府公权力介入颁发的对公民进行身份识别和身份证明的证件。在大数据时代,身份证的身份识别与身份证明功能越来越强大,与之相伴的权力滥用与对个人隐私权的侵害也越来越严重。因此,必须从身份证法律关系的公法属性入手,通过立法明确个人信息相关权利保护的范围和方式,限制身份证权力行使,保护身份证权利,建立起既提高政府社会管理能力、又能保护公民个人隐私权的完善的公民身份证法律制度。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梅夏英;姜福晓;
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 数字网络环境中著作权实现的困境与出路——基于P2P技术背景下美国音乐产业的实证分析
JF 北方法学
YR 2014
IS 02
OP 45-58
K1 数字网络技术;著作权;整体性著作权实现机制
 digital network technology copyright integrated copyright realization mechanism

AB 数字网络技术给著作权的保护带来了巨大的挑战。技术保护措施、侵权诉讼以及逐级响应机制等既有网络著作权保护方式已陷入困境。网络著作权与传统财产权、著作权的差异、新技术发展的不可预测性以及来自盗版的竞争,要求网络环境下必须采取以授权为中心的整体性著作权实现机制。随着云技术、大数据以及3D打印技术等新兴技术的发展,整体性著作权实现机制在网络环境中将发挥越来越重要的作用。
SN 1673-8330
CN 23-1546/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 信息时代智慧教育的内涵与特征
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 01
OP 29-34
K1 信息时代;智慧教育;智慧技术;生态学
 

AB 人类已经全面步入信息时代,智慧教育被赋予了新的内涵和特征。智慧教育是依托物联网、云计算、无线通信等新一代信息技术所打造的物联化、智能化、感知化、泛在化的教育信息生态系统,是数字教育的高级发展阶段,是当代教育信息化发展的新境界和教育现代化追求的重要目标。智慧教育旨在提升现有数字教育系统的智慧化水平,实现信息技术与教育主流业务的深度融合,促进教育利益相关者的智慧养成与可持续发展。与传统信息化教育相比,智慧教育呈现出不同的教育特征和技术特征。其教育特征主要表现为:信息技术与学科教学深度融合、全球教育资源无缝整合共享、无处不在的开放按需学习、绿色高效的教育管理、基于大数据的科学分析与评价;技术特征主要表现为:情境感知、无缝连接、全向交互、智能管控、按需推送、可视化。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 一哲;
T1 大数据背景下统计调查与数据分析研讨会在暨南大学召开
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 01
OP 69
K1 暨南大学;浙江工商大学;统计调查;中国人民大学;高级统计师;统计设计;副校长;数据挖掘;科学研究中心;数据分析;
 

AB <正>由暨南大学主办暨南大学经济学院统计系承办的"大数据背景下统计调查与数据分析研讨会"2013年12月5-7日在广州举行。会议邀请到浙江工商大学副校长李金昌教授、国家统计局统计设计管理司副司长徐荣华高级统计师、中国人民大学应用统计科学研究中心主任金勇进教授、香港科技大学数学系荆炳义教授、厦门大学数据挖掘研
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩锡斌;程璐楠;程建钢;
AD 清华大学教育研究院教育技术研究所;
T1 MOOCs的教育学视角分析与设计
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 01
OP 45-51
K1 MOOCs(大规模开放在线课程);教育学分析;课程设计;网络教学;在线学习
 

AB MOOCs(大规模开放在线课程)的兴起引起了广泛关注,但对这类课程尚缺乏系统性的分析。文章从教育学的视角,基于课程论、教学论和系统论的理论与方法,分析MOOCs的教育学特征,包括学习理论基础、课程目标和内容、教学方法和环境、教师与学生以及教学评价。以edX平台上的一门课程为例提出了优化设计的建议。MOOCs的课程开发应注重多种理论的指导;针对不同教学对象,明确教学目标,分层分类开展教学;在保持视频授课优点的同时融合多种教学方法,强化教学交互,构建支持多种模式的教学环境;注重多元评价,提升学习支持服务能力,推进大数据分析的教学应用,最终达到持续提升学生学习体验和成效的目的。然而MOOCs要满足大规模群体复杂的学习需求仍然面临巨大的挑战,需要从课程论、教学论和教学设计方面深入研究。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程刚;李敏;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;安徽财经大学图书馆;
T1 企业大数据能力培育机制研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 7-11
K1 大数据;大数据能力;培育机制
 big data;big data capability of enterprise;cultivation mechanism

AB 文章简述了企业大数据能力的内涵,分析了大数据能力提升企业竞争优势的路径,阐述了影响企业大数据能力的关键因素,提出了提升企业大数据能力的对策和措施。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰;闫永君;
AD 北京师范大学图书馆;鲁迅美术学院图书馆;
T1 澳大利亚公共服务大数据战略研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 05
OP 47-51
K1 大数据政策;澳大利亚;公共服务
 big data policy Australian public service

AB 大数据已经渗透到各行各业,成为重要的生产要素,产生巨大的冲击。适当的政策引导具有重要的战略意义,已经引起各国政府和组织机构的重视,将大数据政策提升到国家战略的高度。澳大利亚公共服务大数据战略在大数据的管理、大数据与隐私保护、大数据整合分析、大数据开放共享四个方面给予了特别的关注,具有重要特色。文章通过研究分析澳大利亚公共服务大数据政策的特点,为我国制定大数据发展战略提供一定借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈婕;
AD 武汉大学新闻与传播学院;武汉宣传杂志社;
T1 公共突发事件中的媒体角色及应急管理
JF 学习与实践
YR 2014
IS 01
OP 113-120
K1 公共突发事件;媒体;角色;应急管理
 

AB 在当今大数据、全媒体时代,新闻媒体的传播角色日益复杂化。公共突发事件由于其不可预测性、复杂性,使得媒体信息生成和传播的"把关人"角色被弱化,媒体介入的议程设置功能被消解与重构,媒体受众"沉默的螺旋"作用减弱,"网络运动"亦可能诱发现实化趋势,这给新闻传媒工作带来严峻考验。公共突发事件若得不到有效引导,不仅会影响政府形象,也会影响社会发展和稳定。面对公共突发事件,新闻媒体应积极实行传播应急管理,担当起角色职责,有效引导舆论,以促进社会的和谐发展。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐涛;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 基于大数据的网络舆情分析方法研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 3-6+11
K1 网络舆情;大数据;舆情分析
 internet public opinion;big data;public opinion analysis

AB 随着互联网技术和应用的发展,网络舆情在数据体量、复杂性和产生速度等方面发生巨大变化。网络舆情分析方法已超出了现有常用的分析框架,必须在大数据分析的思维下有所创新。本文概述了常用的网络舆情分析方法,归纳了当前网络舆情的大数据特征和分类,提出了网络舆情分析创新要向大数据分析方向发展的观点,并概述了4种新思路新方法,对需要注意的相关问题进行了总结,对未来网络舆情分析创新进行了展望。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李健;史浩;
AD 天津理工大学管理学院;天津理工大学图书馆;
T1 大数据背景下再制造闭环供应链竞争情报系统研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 02
OP 96-101
K1 大数据;竞争情报系统;大规模定制;闭环供应链
 big data competitive intelligence mass customization closed-loop supply

AB 针对再制造闭环供应链在大数据时代收集、分析、共享合作伙伴情报能力不足且私有情报保密能力不强的问题,分析大数据时代闭环供应链竞争情报的特点以及再制造闭环供应链的发展与面临的挑战,构建大数据背景下的再制造闭环供应链竞争情报系统,实现大数据情报的收集、储存、分析、服务、反情报的有效拟合,在充分利用大数据合作伙伴情报提高利润的同时,为减少私有情报风险提供有效的支持。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;陈强;张玉峰;
AD 武汉纺织大学管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于众包的企业竞争情报工作模式创新研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 01
OP 90-93+115
K1 大数据;众包;竞争情报;开放式创新
 big data;crowdsourcing;competitive intelligence;open innovation

AB 大数据使企业竞争情报工作面临着人才、成本和创新三重挑战,急需创新竞争情报运行模式。众包是大数据环境下一种有效、可行的竞争情报工作模式创新。在深入剖析众包内涵与特征的基础上,分析了众包与竞争情报在大数据环境下契合的可能性,构建竞争情报众包模式的逻辑构架;探讨了保障大数据众包项目能够成功的5个关键环节及其有效措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;李凌;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于大数据的图书馆用户个性化隐私保护策略
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 60-62+67
K1 大数据;图书馆用户;个性化;隐私保护
 big data;user of the library;personalized;privacy protecting

AB 近年来,用户隐私保护问题已成为大数据时代图书馆的研究热点,用户数据隐私保护的意义显得尤为重要。本文介绍了大数据时代图书馆用户隐私保护问题的研究背景,提出了一种基于大数据的图书馆用户个性化隐私保护策略,从隐私政策、隐私保护技术、数据可用性分析和图书馆监管4个重要方面,对图书馆用户的隐私保护问题进行了分析与总结。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑淑蓉;
AD 华侨大学;
T1 零售业大数据:形成、应用及启示
JF 理论探索
YR 2014
IS 02
OP 90-94
K1 零售业;大数据;物联网;顾客价值主张
 

AB 数据是各种信息原始记录的数值,零售业数据经历了手工记录和电子收款机、PC机和POS系统、用户原创的互联网以及移动和感知式物联网四个阶段的演进,从而形成零售业大数据。零售业大数据的应用,有利于新型数据竞争力的构建、顾客需求的精准化洞察以及数据创新思维的实现;云计算、关系数据库、数据挖掘等技术,为零售业大数据应用提供了强大的技术支撑;零售业大数据应用的内容包括大数据抽取与集成、数据分析及数据解释。零售业大数据的形成和应用给我们的启示是:大数据意识与思维正成为零售业创新的知识准备,大数据可以为零售企业提供精准的顾客价值主张,零售业面临着大数据管理的挑战。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟伟丽;
AD 深圳大学经济学院;
T1 大数据时代的金融体系重构与资本市场变革
JF 证券市场导报
YR 2014
IS 02
OP 47-50+60
K1 大数据;金融市场功能;互联网金融;金融体系重构
 big data;function of the fi nancial market;internet fi nance;reconstruction of the fi nancial system

AB 金融体系和资本市场是大数据发挥作用的重要领域,本文从金融功能的视角系统分析大数据时代给金融体系和资本市场发展带来的机遇和挑战。研究发现,大数据时代本质上是整个社会的真正大联网,生产力将得到巨大提升,金融因与实体经济更密不可分而向大金融模式转变。资本市场也将发生变革,但变革效果受金融体系重构进程的影响,同时也受到金融体系内部其他市场和互联网企业的双重挑战。当前应该站在整个社会大联网的角度进行金融监管和服务的顶层设计,打破部门本位主义,资本市场的发展和监管尽早纳入"大数据时代"因素,证券行业尽快考虑大数据战略以迎接大变革的挑战。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;
AD 中央财经大学中国精算研究院;
T1 大数据背景下寿险产品定价与创新
JF 贵州财经大学学报
YR 2014
IS 02
OP 36-42
K1 大数据;精算定价;客户价值;巨灾风险;极值理论
 Big Data;Actuarial Pricing;Customer Value;Catastrophe risk;extreme value theory

AB 论文主要探讨保险公司如何应用大数据,包括其在保险产品定价、客户价值挖掘以及巨灾风险估计方面的应用。首先基于实际调查结果对中国保险业的数据量进行了统计分析,并给出了数据使用效率的统计结果;其次以具体数据为基础,利用大数据方法和思想对传统的保险产品精算定价进行了改进,包括寿险产品以及财产险产品,该结果使保险公司获得了更大的比较优势;再次还基于寿险公司以及健康险公司的数据融合,通过设计全覆盖的保险产品来挖掘客户价值,并获得产品定价结果;最后还基于跨公司和行业的大数据应用,利用极值理论对中国巨灾风险进行了建模,使之能够应用于保险公司的保险和再保险业务中。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志超;陈勇;姚志立;
AD 华南理工大学;
T1 大数据时代的电子商务服务模式革新
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 01
OP 31-34
K1 大数据;电子商务;服务模式
 big data;e-commerce;service mode

AB 首先在介绍大数据定义的基础上剖析其发展趋势对电子商务的价值,接着结合国内文献对电子商务服务模式定义归纳整理出来的电子商务企业服务模式的三维分析模型,从而导出个性化导购服务、垂直细分领域服务以及数据产品服务三种新型的电子商务服务模式并对其举例详细分析说明。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云;周芳;
AD 中国人民大学 统计学院;
T1 试论大数据时代中国政府统计改革发展新模式
JF 教学与研究
YR 2014
IS 01
OP 20-26
K1 大数据;政府部门数据共享;政府统计改革发展
 big-data;governmental sections data sharing;development on government statisti-cal reforms

AB 转变政府部门职能与政府部门数据共享具有密切的关系,因为适应信息化、挑战大数据,建立中国特色社会主义市场经济运行模式,需要民主监督、部门协调、实时优化的现代化管理,数据信息的完备和系统有效是前提基础。然而目前我国政府统计面临数据来源单一、重复调查现象严重等诸多问题,解决这些问题需要政府统计部门顺应时代要求转变统计生产方式,从国外政府统计的发展经验来看,基于政府部门数据共享的统计生产方式是今后我国政府统计改革的重要方向。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王臻;贺小培;张楠;
AD 北京市朝阳区信息化工作办公室;清华大学公共管理学院;
T1 大数据背景下公共信息服务供给与运营机制的困局与对策——“智慧朝阳服务网”案例分析
JF 电子政务
YR 2014
IS 02
OP 54-59
K1 电子政务;公共服务;公共信息资源;大数据;公私伙伴关系;智慧城市
 

AB 随着大数据时代的到来,政府也面临如何有效利用公共信息资源提升公共服务水平的全新挑战。挑战不仅局限于大数据的分析挖掘技术,更为棘手的问题是服务提供与运营机制所面临的困局。本文阐述了传统公共服务领域中公私伙伴关系(PPP)的相关理论;以北京市"智慧朝阳服务网"的实践为案例,分析了当前大数据背景下公共信息服务供给与运营机制的困局,以及政府主导的公共信息服务项目面临的问题和背后深层次的原因;结合朝阳区当前的实践,探讨并提出了解决困局的思路与对策。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李世东;
AD 国家林业局信息化管理办公室;
T1 大数据时代中国智慧林业门户网站建设
JF 电子政务
YR 2014
IS 03
OP 111-117
K1 林业信息化;智慧林业;政府网站;大数据;网站群
 

AB 以2013年8月"第三届全国林业信息化工作会议"召开和《中国智慧林业发展指导意见》发布为标志,中国林业信息化由数字林业跨入智慧林业的新阶段。智慧林业的实现,必将带来林业生产力的又一次深刻变革,林业信息化也将迎来一个新的大数据时代。智慧林业建设需要利用大数据理念和技术促进智慧林业门户网站建设,基于智慧林业理念的分析,探讨了中国智慧林业门户网站建设的核心内容、基本做法和主要成效等。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许欢;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 大数据:完善电子政务建设的有力推手
JF 电子政务
YR 2014
IS 03
OP 126-129
K1 大数据;电子政务;云计算
 

AB 大数据是一个国家的重要战略资源,能有效推动现有产业升级与新产业诞生,引发行业各类创新模式,给社会经济发展带来巨大的变革;在电子政务领域,大数据的应用能有力地克服电子政务建设过程中的一些关键难点,推动政府职能转变,提高政府的预警能力、应急策略和决策水平;应从完善电子政务协调机制,建立大数据应用的绩效评估体系,加强大数据相关人力资源开发等方面进一步推进大数据在电子政务中的应用。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荣荣;杨现民;陈耀华;赵秋锦;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 教育管理信息化新发展:走向智慧管理
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 03
OP 30-37
K1 教育管理信息化;智慧教育;智慧管理
 Education Management Information;Smart Education;Smart Management

AB 随着信息化的飞速发展,我国的教育管理事业已取得巨大成就。然而当前教育管理信息化仍存在诸多问题,突出表现为:教育管理信息标准不完善;智能化程度较低;数据缺乏系统化、精细化管理,难以支持及时精准的教育决策;教育监督系统不到位,难以进行动态监管。随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的普及应用,教育管理将逐渐从传统的"人管、电控"模式走向"智慧管理"模式。该文从教育管理过程的人性化与智能化角度出发,深入分析智慧管理的内涵与核心特征,构建出智慧管理体系框架,包括教育可视化管控、教育智能决策支持、教育安全预警以及教育远程督导四个系统,探讨了智慧管理的一般流程,包括监控、采集过程数据,智能分析与预测,结果可视化呈现、形成智慧决策,发布管理调度指令和实施管理指令,最后为我国智慧管理的有效开展提供了几点实施建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武法提;牟智佳;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 电子书包中基于大数据的学生个性化分析模型构建与实现路径
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 03
OP 63-69
K1 电子书包;大数据;学习分析;个性化分析模型;实现路径
 Electronic Schoolbag;Big Data;Learning Analytics;Personalized Analysis Model;Implementation Path

AB 该文在对大数据特征分析的基础上,对电子书包各学习系统生成大数据的缘由进行了分析,并以学生电子书包中电子学档系统所记录的结构化、半结构化以及非结构化的大数据信息为分析对象,以学生个性化学习、个性心理学和学习分析为理论依据,构建了基于电子书包大数据的学生个性化分析模型。该模型以学习内容个性化、学习活动个性化、学习方式个性化和学习评价个性化为分析维度,以相关的系统数据库支持为出发点,对系统中的学生个性化信息进行分类汇聚。在此基础上,通过对各系统要素间的语义关系进行分析,建立了学生个性化分析模型要素的关系框架,并从个性化学习资源推送、个性化学习过程监控与指导以及个性化学习社区推荐等三个方向分析了学生个性化分析模型的实现路径,以期为今后开展基于大数据的学生个性化学习分析研究提供理论指导。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张俊超;
AD 浙江海洋学院东海科学技术学院;
T1 大数据时代的院校研究与大学管理
JF 高等工程教育研究
YR 2014
IS 01
OP 128-135
K1 大数据时代;院校研究;大学管理;数据分析
 

AB 在大数据时代背景下,大学管理要从传统的经验管理走向以数据为基础的科学管理,必须转变相应的思维方式,形成用数据"说话"的理性决策思维,学会利用和分析多种类型数据并转向对数据相关关系的关注。在美国,院校研究通过数据分析为大学管理决策服务已经成为一种文化和传统;在中国,也有一些高校在进行这方面的探索,利用联机分析处理和数据挖掘等新技术为学校的管理决策提供支持。我们需要借鉴学习先进的成功经验,营造健康的数据文化,提高数据质量,加快数据系统的建设、公开和共享,提升对数据的挖掘分析应用能力,推进中国高校走向基于证据的科学决策和有效管理。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 耿直;
AD 北京大学数学科学学院;中国现场统计研究会;中国统计学会;
T1 大数据时代统计学面临的机遇与挑战
JF 统计研究
YR 2014
IS 01
OP 5-9
K1 大数据;抽样;数据分析方法论
 Big Data;Sampling;Methodology of Data Analysis

AB 大数据给统计学带来了机遇、挑战和紧迫感。本文描述大数据的环境,利用大数据的目的和大数据带来的变革;介绍国内外有关大数据的研究动向;探讨大数据包含的信息,大数据的预处理、抽样和分析方法。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌;
AD 浙江工商大学;
T1 大数据与统计新思维
JF 统计研究
YR 2014
IS 01
OP 10-17
K1 大数据;统计思维;统计学
 Big Data;Mind on Statistics;Statistics

AB 最近,《大数据时代》等几本书引起了广泛的关注,大数据正在改变着人们的行为与思维,那么以数据为研究对象的统计学该如何应对,本文基于对大数据的理解,认为统计思维需要发生三个方面的改变,即要改变认识数据的思维、收集数据的思维和分析数据的思维。其中,数据分析思维又要在统计分析过程、实证分析思路、推断分析逻辑等方面发生变化,同时统计分析评价的标准也要有所调整。围绕这些变化,本文提出需要从八个方面去积极应对大数据,以促使统计学科跟上时代的步伐。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平;章贵军;刘晓葳;
AD 厦门大学经济学院;厦门大学数据挖掘研究中心;中国统计学会;教育部高等学校统计学类专业教学指导委员会;中国统计教育学会;厦门大学经济学院统计系;
T1 大数据时代下数据分析理念的辨析
JF 统计研究
YR 2014
IS 02
OP 10-19
K1 大数据时代;大数据;统计学;数据分析
 The Age of Big Data;Big Data;Statistics;Data Analysis

AB 本文在剖析了国内外大数据研究和应用现状的基础上,提出了"大数据时代"的定义,并从统计学的角度界定了"大数据"概念。同时,根据大数据的特点,本文重新审视了在大数据时代统计研究工作过程及统计思维所面临的挑战,明确了统计工作和统计研究转变的基本思路。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 滕珺;朱晓玲;
AD 北京师范大学教育学部国际与比较教育研究院;
T1 大数据在美国基础教育中的运用
JF 人民教育
YR 2014
IS 01
OP 74-76
K1 美国基础教育;教育决策;未来学家;潜在价值;课堂教学;未来社会;阿尔文;学校管理人员;美国教育研究;数学科;
 

AB <正>在互联网技术的支撑下,"大数据"的丰富内容可以开放共享,"大数据"的潜在价值可以不断分析、挖掘和预测。"大数据"如何为教育决策提供支持?"大数据"会改变我们的学习方式吗?"大数据"背景下,课堂教学改革会有怎样的趋势?早在上个世纪70年代,美国著名未来学家阿尔文·托夫勒在其著作《未来的冲击》一书中就预测,未来社会中大量的"人工编码信息"将代替自然信息,充斥人们的生活。如今
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张刚刚;褚义景;杨爱杰;
AD 武汉理工大学;武汉交通职业技术学院;
T1 大数据时代干部网络学习面临的挑战
JF 探索
YR 2014
IS 01
OP 53-56
K1 大数据;网络;远程教育;干部学习
 

AB 随着互联网的发展,"大数据"时代悄然来临。运用"大数据"资源促进干部学习,既是党和国家对干部学习教育指导思想的具体体现,也是形势发展的必然选择。和传统教学模式相比,网络学习对干部学习既有积极的一面,又有使学习面临新挑战的一面。基于"大数据"条件下的网络学习,对干部学习主观、客观等不同方面的挑战进行解构和分析,提出针对性的对策,为深化干部学习和促进干部队伍建设提供借鉴。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪宁;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据时代的传播观念变革
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 01
OP 139-145
K1 大数据;新闻传播;数据新闻;数据分析;信息
 Big data;news dissemination;data news;data analysis;information

AB 以大数据时代的特点为背景,分析了当代传播观念的变革,特别是大数据分析及其价值发现对新闻传播的影响。主要从重新理解数据、信息、新闻的相关关系,以及从"用事实说话"到"让数据发声"的数据新闻学兴起两个方面对相关主题进行了阐述,以期为新闻传播观念的创新理解提供思路。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周煜;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据时代出版行业发展趋势分析
JF 中国出版
YR 2014
IS 07
OP 19-22
K1 出版发行;行业发展趋势;信息技术领域;未来学家;第三次浪潮;信息技术行业;流行词汇;数据样本;中国出版;主流话题;
 

AB <正>早在1980年,美国未来学家阿尔文·托夫勒在《第三次浪潮》一书中,便将大数据赞颂为"第三次浪潮的华彩乐章"。然而,直到2009年,"大数据"才开始成为互联网信息技术行业的流行词汇。近几年,在信息技术领域红极一时的"大数据"已在各行各业衍生出形形色色的数据应用,大数据时代出版行业发展趋势分析亦成为不可回避的主流话题。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨亮;雷智雁;
AD 深圳大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆个性化服务研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 04
OP 74-77
K1 图书馆;大数据;用户服务;个性化服务
 library;big data;user service;personalized service

AB 文章在描述大数据研究背景及其特点的基础上,分析大数据对图书馆信息推送、参考咨询、学科服务,好书推荐等个性化服务的影响,总结大数据在图书馆个性化服务及图书馆管理中的应用,针对数据分析的平台、成本问题、用户隐私等关键问题展开讨论。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高金萍;
AD 北京语言大学宣传部;
T1 大数据与西方主流媒体涉华报道议程设置
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
OP 131-134
K1 大数据;西方主流媒体;议程设置
 big data;western mainstream media;setting agenda

AB 大数据正在催生技术变革,重构新一代互联网。新一代互联网不再以信息共享、交流互动为主旨,取而代之的是数据收集、分析和整合。西方主流媒体涉华报道中长期存在议程设置,导致涉华报道中真实与偏见的共存,大数据对此提出了新的挑战。媒体在数据信息的处理和分析方面,具有无上的强势。这种强势,不仅来自于媒体长期积累的人才优势,而且来自于媒体对各类话题的稔知。中国媒体在国际社会中争夺话语权的一个重要方式,就是以大数据分析为依据,反制西方媒体的倾向性报道。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田丁;
AD 中国科学院国家科学图书馆成都分馆;《天然产物研究与开发》编辑部;
T1 大数据时代科技期刊的未来形态
JF 中国科技期刊研究
YR 2014
IS 02
OP 232-236
K1 大数据;大数据时代;科技期刊;未来形态
 

AB "大数据"正向我们包围而来,这一空前的技术变革正对各行业的组织决策和业务流程产生巨大的影响,迫使各组织单元思考新的业务形态。本文通过对大数据概念与特征的分析,对大数据时代科技期刊未来的出版、服务、经营及编辑形态进行一些实践性探索,以供为国内科技期刊业发展战略布局提供参考。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢获宝;张茜;
AD 武汉大学经济与管理学院会计系;
T1 大数据时代下企业ERP系统的构建及其与会计信息系统的整合——以苏宁云商为例
JF 财务与会计
YR 2014
IS 02
OP 18-20
K1 会计信息系统;规模经济;电子商务领域;信息处理方式;连锁经营企业;幕后推手;管理模式;企业流程;运营成本;供应链金融;
 

AB <正>上世纪90年代末,规模经济下运营成本的降低效应促使一批连锁经营企业崛起,促成了我国商业模式的第一次转型变革;近五年来互联网技术的运用与发展,使电商模式成为我国零售业第二次变革的焦点;随着互联网在电子商务领域运用的不断深入和信息处理方式的转变,我国商业模式和管理模式正孕育着一场新的变革,这场变革幕后推手之一就是大数据。大数据在于通过信息技术手段,对容量巨大、类型繁多、价值密度低的海量数据加以挖掘、整合和分析,从而创造新的
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温素彬;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 管理会计中Excel的高级应用——随机条件下的本量利分析模型设计与应用(I)
JF 财务与会计
YR 2014
IS 03
OP 57-59
K1 管理会计;Excel;本量利分析;单元格区域;运算功能;模型设计;会计工作效率;单位变动成本;模拟运算;变量值;
 

AB 经济复杂性的不断提高使得管理会计在经济决策中的基础性作用和战略支撑作用日益突显。与财务会计相比,管理会计涉及更多的计算和分析,更加具有多样性、复杂性和灵活性,需要会计人员根据具体问题进行具体分析。随着大数据时代的来临,这种计算和分析的复杂性更加明显。"工欲善其事,必先利其器"。Excel具有强大的计算功能和可再开发的特点,是解决管理会计问题的有效工具,然而它所具备的高级运算功能及其设计方法在管理会计中的推广应用还非常有限。为此,从本期开始,本刊将陆续刊发"管理会计中Excel的高级应用"这一专题文章,以期推动企业管理会计工作效率的提升。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚戈;王淑华;王亨君;
AD 中国地质大学《地球科学》编辑部;
T1 大数据时代DOI的应用意义与中国科技期刊应用现状
JF 编辑学报
YR 2014
IS 01
OP 63-65
K1 大数据时代;数字对象标志符;URL;高校期刊;数字化出版
 big data era;digital object identifier;uniform resource locator;college journals;digital publishing

AB 数字对象唯一标志符DOI(digital object identifier),已成为云计算平台上电子文献样本存储和按需服务的最佳应用技术。本文介绍了DOI的发展历史与国际现状,分析了大数据时代期刊DOI的存在意义,特别是2009年JCR新增了eigenfactor score和article influence score 2个评价指标后,DOI已成为评价指标的唯一依据。对2013年300种高校期刊进行了分析,发现其DOI应用比例严重偏低,仅占17.6%,原因有3点:1)期刊无独立网站和过刊回溯功能;2)申请了DOI,但没有针对期刊的文章信息进行注册或在文章上注明DOI;3)期刊网站改版或者网络链接(URL)的变更,没有及时重新注册DOI元数据。建议我国期刊建立数字化平台网站或与国内外大型出版集团合作,在拥有DOI号的同时,同步进行注册,使其成为期刊数字出版的"利器",为广大受众服务,使国内与国外数字出版同步发展。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张博;乔欢;李武;
AD 湖南出版投资控股集团;北京大学新闻与传播学院;上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;上海交通大学媒体与设计学院;
T1 基于大数据的出版内容价值发现与应用
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 03
OP 5-8
K1 出版;大数据;内容生产;复用模式
 

AB 大数据的普及和应用正在重塑很多行业的生产模式、销售模式和管理模式。本文从出版行业的角度出发,主要探索出版行业内大数据的内容来源和分类,分析数据组成、特点和价值,在此基础上提出出版大数据的内容应用模式,推动出版产业快速发展。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张秋瑰;
AD 天津工业大学艺术学院;
T1 大数据背景下的图书出版营销创新
JF 出版科学
YR 2014
IS 01
OP 72-75
K1 大数据;出版营销;创新
 Big data Publishing marketing Innovation

AB 大数据概念把互联网络及其应用引向更深的发展阶段,对人类的数据驾驭和分析能力提出新的挑战。大数据时代的来临全面改写了传统的营销规则,基于对大数据营销价值的挖掘与运用成为营销领域面临的新课题。本文着重分析基于大数据背景下传统营销体系所受到的冲击与嬗变,进而尝试性提出出版营销的创新思维。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓仲华;李立睿;陆颖隽;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据环境下嵌入科研过程的信息服务模式研究
JF 图书与情报
YR 2014
IS 01
OP 30-34+40
K1 大数据;嵌入式服务;信息服务
 big data;embedded service;information service

AB 文章阐述了大数据环境下科学研究过程的信息服务需求,从嵌入式服务理念的角度分析了支持数据密集型科学研究全过程的信息服务模式的含义及其组成要素,总结了嵌入科研过程的信息服务模式的特征,并在此基础上探讨了嵌入科研过程的信息服务模式所面临的挑战。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王毅;赵淑梅;
AD 辽宁大学历史学院;
T1 国有企业技术创新与档案大数据管理安全战略研究
JF 档案学通讯
YR 2014
IS 02
OP 63-67
K1 企业技术创新;国有企业档案;大数据管理;安全战略
 Technological innovation;State-owned enterprises archives;Big data management;Security strategy

AB 随着大数据时代的到来,对国有企业档案管理方式提出了新的机遇和挑战,本文着重分析了国有企业档案大数据管理的基本特征,通过研究国有企业档案大数据管理与技术创新模型关系,进一步推动国有企业的技术创新,同时构建档案大数据安全战略体系,减少国有企业在技术创新过程中的风险,使国有企业档案大数据资源更加有效安全地为企业技术创新提供决策服务。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦殿启;
AD 盐城工学院图书馆;
T1 整合与大数据理念下的个人知识组织
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 02
OP 19-22
K1 整合;大数据;个人知识组织
 integration;big data;personal knowledge organization

AB 以整合理论和大数据理念为背景,提出个人知识组织的必要性;将整合理论和大数据理念运用于个人知识组织,提出个人知识组织的概念并阐述其内涵,论述个人知识组织的模式、特点、重点和步骤;从提高知识管理的成效、保障信息的安全性、促进知识创新团队的形成3个方面阐述个人知识组织的意义。归纳个人知识组织的长远目标在于提升组织的竞争优势,积极应对大数据时代的人才危机。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟辉新;张兴旺;黄晓斌;
AD 电子科技大学中山学院;中山大学资讯管理学院;
T1 面向大数据的企业竞争情报动态运行模式MDD:监控、发现、决策的互动
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 6-11+15
K1 大数据;企业;竞争情报;运行模式;数据监测;情报发现;决策支持
 big data;enterprise;competitive intelligence;operation model;data monitoring;intelligence discovery;deci-sion-making support

AB 文章总结了国内面向大数据的企业竞争情报研究现状,在"信息链"理论,"3A"模型和"事实数据+工具方法 +专家智慧"情报方法的基础上提出了企业竞争情报动态运行模式:MDD模式,指出这种模式的目标是让企业随时感知,随时发现,随时行动,并探讨了面向大数据的企业竞争情报的监控、发现和决策机制以及它们之间的互动关系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺1;麦范金;李晨晖;
AD 桂林理工大学广西矿冶与环境科学实验中心;桂林理工大学机械与控制工程学院;桂林理工大学;桂林理工大学现代教育技术中心;
T1 基于大数据的企业竞争情报动态信息处理的内涵及共性技术体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 121-128
K1 企业;竞争情报;大数据;共性技术
 enterprise;competitive intelligence;big data;common technology

AB 在对基于大数据的企业竞争情报动态信息处理共性技术体系的基本概念、功能、典型特征及内涵进行分析的基础上,提出了相应的体系框架,主要包括基础理论与共性关键技术、标准规范、平台体系结构、共性技术引擎及共性管理工具、竞争情报服务与发展模式等模块,并分别对各个模块进行了详细的探讨。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘红霞;白万豪;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;北京市长城企业战略研究所;
T1 大数据背景下的应用情报学研究
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 01
OP 27-30
K1 大数据;应用情报学;数据挖掘;应用领域
 big data;applied information science;data mining;application fields

AB 文章对大数据背景下应用情报学面临的新情况进行了深入分析,同时对应用情报学在新的形势下可能发展的应用领域进行了探讨。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 应璇;孙济庆;
AD 华东理工大学科技信息研究所;
T1 面向大数据的用户检索行为研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 02
OP 140-143+176
K1 检索日志;大数据;用户兴趣;数据挖掘;知识关联;用户检索行为
 retrieval logs big data user interest data mining knowledge connection user retrieval behavior

AB 从用户分析的角度出发,对用户检索行为引发的海量日志文件进行研究,针对大数据时代的数据处理过程提出知识关联的新型思维方式,并通过实证研究,验证用户检索行为的"大数据"具备了高价值度以及价值数据挖掘的可操作性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆静;
AD 衡阳师范学院图书馆;
T1 我国图书馆界大数据研究评述与展望
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 01
OP 20-25
K1 图书馆;大数据;信息服务;综述
 Library;Big data;Information service;Summarization

AB 为了弄清我国图书馆界大数据的研究进展,笔者采取文献阅读法、系统分析法等方法,对目前我国图书馆领域发表的大数据研究文献进行梳理和综合述评。文章主要阐述和分析了我国图书馆界针对大数据的研究现状和特点、研究的主要内容、研究的积极意义以及不足之处,并对后续研究进行展望,提出图书馆界应该加强对大数据的实证研究。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩炜;
AD 漯河职业技术学院图书馆;
T1 大数据时代公共图书馆消除数据不平等的路径选择
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 03
OP 14-21
K1 大数据;公共图书馆;数据不平等;公共智慧服务;智慧图书馆员
 big data;public library;data inequality;public intelligence service;smart librarian

AB 大数据时代的信息不平等主要是数据不平等,不同国家(地区)、组织、社群及个人在对数据的收集、分析和使用中形成多样化的信息差距,其实质是信息控制权的不平等。公共图书馆可以通过维护并发展公共图书馆制度、倡导社会责任与社会包容、提供公共智慧服务等方式消除数据不平等。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈杏;
AD 广东省立中山图书馆信息部;《决策内参》;
T1 寻找图书馆决策信息服务的创新途径——以广东省立中山图书馆服务政府决策信息为例
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 05
OP 59-64+85
K1 图书馆;决策信息;政府服务
 library;decision information;government service

AB 在大数据时代的今天,拥有丰富数字资源的图书馆,随着社会发展的日新月异,在为各级政府提供决策信息服务方面,也面临着如何找到合适的用户,如何满足用户的需求,如何开发出具有参考价值和适用性信息产品的现实问题。文章以广东省立中山图书馆信息开发实践为例,对此问题进行解析。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何军;
AD 安徽大学商学院;
T1 大数据对企业管理决策影响分析
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 04
OP 65-68
K1 大数据;管理决策;决策参与者;决策组织;决策技术
 

AB 大数据是物联网、云计算之后又一项重大技术变革,无论是学术界、企业界还是政府都受到其影响。大数据下的决策环境发生了巨大改变,基于数据驱动的决策方式,大数据影响了企业的数据管理和知识管理。同时大数据下丰富的数据和知识使得决策参与者的决策能力大大提高,决策参与者角色发生了改变,进而影响到企业的管理决策组织。大数据的出现也对企业管理决策技术提出了更高的要求。在此分析基础上,系统阐述大数据对企业管理决策的影响。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈飞;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 大数据时代信息经济发展趋势及对策建议
JF 宏观经济管理
YR 2014
IS 03
OP 61-62+84
K1 数据种类;大规模数据;行为模式;认知体系;时代信息;网络攻击;第三方数据;算法类;国家战略;应用服务;
 

AB <正>人类现有的认知体系是建立在稀缺数据上的成果。一场由新的价值观和方法论所带来的科技和产业正在发生变革,大数据正是这场变革的重要推动力。借助大规模数据生产、分享和利用,以崭新的思维和技术去分析,将揭示海量数据背后所隐藏的人类行为模式。未来,大数据既是企业占领市场、赢得机遇的利器,也是政府进行宏观调控、国家治理、社会管理的信息基础。大数据将成为推动信息经济高效、可持续发展的关键资源。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 迪莉娅;
AD 燕山大学文法学院;
T1 我国大数据产业发展研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 04
OP 56-60
K1 大数据;大数据产业
 

AB 数据是信息化时代的"石油"。大数据产业将成为未来新的经济增长点。阐述了大数据产业的类型、特点和国外大数据产业发展环境,重点分析了我国大数据产业发展现状和对策。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷樱;宋良荣;唐惠贤;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 商业银行信用卡业务发展与风险管理
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 02
OP 62-66
K1 商业银行;信用卡发行;信用风险;风险管理
 Commercial Banks;Credit card issuers;Credit risk;Risk management

AB 回顾信用卡业务在我国的发展历程、分析信用卡业务的发展现状,不难发现中国已成为全球信用卡业务增长最快、发展潜力最大的市场。作为未来消费信贷的重要增长点,在金融行业民间资本准入制度的放开、全球化进程不断深入、移动互联快速普及的大数据时代,民间资本、外资银行对信用卡业务的广泛渗透,以及互联网金融的创新发展,必将导致国内信用卡业务参与方关系日趋复杂,信用卡市场竞争日趋激烈。因此,信用卡业务发展过程中所面临的问题及发行风险不容忽视。文中采用行为概率及效用函数的方法对信用卡消费行为进行博弈分析,应用行为分析的结果,对信用卡业务中诸如个人信用登记评估制度,发卡机构营销、审批机制和产品附加值,消费管理和奖惩制度及法律法规制定等相关问题进行了剖析,系统分析了银行信用卡发行过程中的风险,并对信用卡市场的健康发展提出了几点建议。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何亮;周琼琼;
AD 西南交通大学经济管理学院;国家科技基础条件平台中心;
T1 大数据时代我国科技资源领域发展探析
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 02
OP 21-24
K1 大数据;科技资源;科技基础条件平台
 

AB 论述了大数据概念及其发挥的重大作用,介绍了我国科技基础条件平台在科技平台资源的收集、整合和管理工作方面所开展的工作与成果,阐述了大数据在我国科技资源领域应用的现实需求,提出我国在科技资源领域应抓住大数据带来的机遇,形成特色化的科技资源大数据技术解决方案。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温小霓;武小娟;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 P2P网络借贷成功率影响因素分析——以拍拍贷为例
JF 金融论坛
YR 2014
IS 03
OP 3-8
K1 P2P网络借贷;借款成功率;拍拍贷;互联网金融
 P2P network lending;successful borrowing rate;Paipai Lending;internet finance

AB 本文以中国最大的P2P网络借贷网站拍拍贷为例,采用二元logistic回归模型建立网络借贷模型,研究影响借贷成功率的因素,并进行蒙特卡洛模拟。研究结果表明:借款利率、借款人历史失败次数对借款成功率有负的影响,而借款金额、借款人历史成功次数、信用积分、审核项目数对借款结果有正的影响。同时,借款人的性别、住宅情况也对借款结果有影响。在金融市场化改革过程中,与传统金融相比,P2P网络借贷除应重视模式创新之外,更要充分运用大数据的优势进行有效的信用评估和风险评估,从而为征信体系建设和借贷双方服务提供有利条件。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪小帆;
AD 上海交通大学自动化系;
T1 数据科学与社会网络:大数据,小世界
JF 科学与社会
YR 2014
IS 01
OP 27-35
K1 数据科学;网络科学;社会网络;大数据
 data science;network science;social network;big data

AB 兴起于世纪之交的网络科学在过去15年间取得了重要进展,并且已经开始了从网络科学到网络工程的跨越。大数据时代的到来使得数据科学成为一门备受关注的新兴领域,同时也为网络科学与工程研究带来了更多的机遇和更大的挑战。本文希望探讨网络科学的发展历史对数据科学兴起的启示,并通过介绍一些最新的基于数据的社会网络分析成果探讨数据科学对人类社会的影响。要实现"数据,让人类更美好"的愿景既需要科技的发展,也需要人类的共同努力。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 荆浩;
AD 沈阳航空航天大学经济与管理学院;
T1 大数据时代商业模式创新研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 07
OP 15-19
K1 大数据;商业模式;价值创造;创新机制
 Big Data;Business Model;Value Creation;Innovative Mechanisms

AB 大数据对商业模式具有创造性破坏的潜能。将大数据与商业模式有效结合,从商业模式的经济、运营和战略3个视角指出大数据能提升竞争优势。基于创新目标和机制分析了大数据时代商业模式创新的框架,围绕商业模式的4个界面分析了大数据背景下商业模式构成要素和构成结构的变革。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘郁;陆书星;潘芳;
AD 南京工业大学经济与管理学院;南京中医药大学经贸管理学院;
T1 大数据环境下产学研协同创新网络生态系统架构
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 08
OP 1-4
K1 产学研协同创新;大数据;信息生态系统;协同创新网络
 

AB 在分析产学研协同创新现实特点与信息生态学可类比性的基础上,用信息生态学的观点解释了产学研协同创新的各主体要素、各要素相应的影响因子以及在整个信息生态系统中各信息生态要素间的关系和影响,建立了产学研技术创新生态模型,提出了技术创新网络生态模型架构和各因子的触发图例,并在此基础上结合产学研对接的现实需求和大数据的实际情况,提出了创建产学研技术创新平台的建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾晖;
AD 五邑大学土木建筑学院;
T1 大数据挖掘在工程项目管理中的应用
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 11
OP 46-48
K1 大数据;数据挖掘;工程项目;工程管理
 

AB 大数据时代背景下传统的工程项目管理已经不能适应科学管理的要求,而数据挖掘这一技术手段为工程项目管理提供了新的提升路径。从大数据背景出发,分析了工程项目管理的困境,提出了构建大数据挖掘的管理层次和制度结构以及大数据挖掘项目组解决方法,基于房地产工程项目设计了工期进度控制模型并进行了应用性研究。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 涂子沛;
AD 上海承泰信息技术有限公司;
T1 大数据及其成因
JF 科学与社会
YR 2014
IS 01
OP 14-26
K1 大数据成因;摩尔定律;数据挖掘;社交媒体
 big data;cause of formation;Moore′s law;data mining;social media

AB 大数据的成因源于信息技术的发展。回顾半个多世纪人类信息社会的历史,1966年摩尔定律的提出,使晶体管越做越小、成本越来越低,为大数据现象的形成奠定了物理基础,这相当于铸器,人类有能力制造巨鼎盛载海量的数据;1989年数据挖掘技术的产生,让大数据实现了"大价值";2004年出现的社交媒体,则把全世界每个人都转变成了潜在的数据生成器,向摩尔定律铸成的巨鼎当中贡献数据,这是"大容量"形成的主要原因。本文通过分析大数据的静态的概念和动态的成因,使人们更清楚地理解大数据的特点。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱仁宗;黄雯;翟晓梅;
AD 中国社会科学院哲学研究所应用伦理研究中心;北京协和医学院人文和社会科学院生命伦理学研究中心;
T1 大数据技术的伦理问题
JF 科学与社会
YR 2014
IS 01
OP 36-48
K1 大数据;数字身份;隐私;可及;安全;安保;数字鸿沟;伦理治理
 big data;digital identity;privacy;accessibility;safety;security;digital divide;ethi-cal governance

AB 本文探讨了大数据技术创新、研发和应用中的伦理问题。指出大数据技术是把双刃剑,这种技术的创新使社会、商业、以及亿万人受益,但同时也带来风险。我们必须鉴定风险,平衡创新带来的利益与风险。文章还探讨了与信息技术及大数据技术有关的数字身份、隐私、可及、安全和安保、数字鸿沟等伦理问题,并讨论了解决这些伦理问题的进路。最后,建议引入伦理治理的概念,指出大数据的顺利推广应用要求我们制订评价在大数据方面所采取行动的伦理框架,即伦理原则,为制订行为准则、管理和立法建立一个伦理学基础。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林青;
AD 中国数字图书馆有限责任公司;
T1 大数据应用与文化发展趋势——《大数据大文化》研究报告述评
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 03
OP 247-255
K1 大数据;大文化;文化经济;文化产业
 

AB 大数据就是通过改变数据应用规模和形态而形成的不断增长的数据及其能力。由于数据得到越来越多的分享和互联,因此在一定程度上它可以揭示出产业活动所透露的价值和意义,而这种有意义的数据只要被发现,经过加工处理,就可形成一定的应用,这正是大数据产业的使命。大规模数据的应用已经对文化经济产生巨大的推动作用。当今,人们对此越来越重视,因为大数据是一种不断扩张的数据能力,它在人类决策活动中日益成为不可或缺的依据。大数据应用于文化及关联产业相比电商和金融等行业来说相对滞后,但影响不可小视。从商业角度讲,大数据改变了文化产业运营模式和形态;而从社会角度看,它改变着人们的生活方式及社会结构。面对这一迅速膨胀的产业,如何把握时机,乘势促进文化产业,是我们需要思考的问题。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛;
AD 暨南大学新闻与传播学院;
T1 大数据思维与电影内容生产的数据化启示
JF 当代电影
YR 2014
IS 06
OP 9-14
K1 大数据;电影内容生产;数据化;数据挖掘;互动参与模式
 

AB 大数据的基本功能是对模式与规律的发现以及对未来趋势的预测。基于大数据思维的电影内容生产机制,本质上还原为七大用户数据(用户基本特征数据、用户社交生成数据、用户线上互动数据、用户消费记录数据、用户Web公共数据、用户线下行为数据、用户地理位置数据)与六大电影内容元素(故事、影像、导演、表演、声音和剪辑)之间的"相关关系"的发现与预测过程。大数据思维延续了传统数据化思维的基本认知方式,同时将电影内容生产的互动参与模式推向了一个新的技术和观念维度。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 司若;
AD 中国传媒大学戏剧影视学院;山东省新闻出版广电局;清华大学;
T1 大数据与“微”营销——社交媒体大数据对电影营销的若干新拓展
JF 当代电影
YR 2014
IS 06
OP 14-19
K1 大数据;社交媒体;精准营销;关联性
 

AB 社交媒体改变了人们的消费行为和生活方式,并成为现代化营销的前沿阵地。社交媒体的大数据让我们比以往任何时代更为真实和全面地了解电影观众的构成、兴趣、动机和消费特征,并能以此为依据真正使精准化营销甚至定制化营销成为可能。同时,大数据思维的"相关性"逻辑作用于社交网络的关键词分析,为电影的植入营销、整合营销、衍生品开发以及电影价值链的延展提供了无限创意的空间。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江和平;田洪;
AD 中央电视台体育频道;
T1 试论大数据在体育频道中的应用
JF 电视研究
YR 2014
IS 04
OP 10-12
K1 体育频道;体育电视;媒体网站;体育类;网络服务商;新闻报道;社交网站;电视节目;目标观众;传播价值;
 

AB <正>大数据正在成为助力媒体发展的重要工具,一个传统媒体如果能够很好地将自己的业务模式嫁接在大数据挖掘的富矿上,将使媒体本身的发展模式产生革命性的变化。2013年12月,世界著名的社交网络服务商Facebook宣布收购了一家总部位于旧金山的体育类社交舆论分析公司。这家名为SportStream的公司成立于2012年,专注于搜集社交网站上的实时体育数据,然后将数据出售给媒体网站或者体育公司。福克斯体育和ESPN两个体育电视机构也是它的客户,SportStream帮助这些体育电视频道更容易地搜寻到Facebook用户对于体育赛事的实时讨论、大众对某一事件的状态更新,并把这些内容用在新闻报道中。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卜晨光;高贵武;
AD 北京联合大学广告学院;中国人民大学新闻学院;
T1 大数据背景下电视节目的发展与创新
JF 电视研究
YR 2014
IS 04
OP 22-24
K1 电视节目;电视画面;电视语言;时代转型;网络电视台;电视新闻节目;传播模式;收视行为;收视调查;索福瑞;
 

AB <正>"大数据开启了一次重大的时代转型。就像望远镜让我们能够感受宇宙,显微镜让我们能够观测微生物一样,大数据正在改变我们的生活方式以及理解世界的方式,成为新发明和新服务的源泉,而更多的改变正在蓄势待发……"①对于电视媒体而言,大数据也正悄然改变着其传播模式与样态。在大数据背景之下,电视节目在评价、互动、制作、创新等一系列环节中都必然受到影响,并将产生根本性的变化。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周旭;程耀东;
AD 中国科学院高能物理研究所;
T1 社交电视大数据分析应用及发展
JF 电视研究
YR 2014
IS 05
OP 66-68
K1 社交网络;互联网营销;数据分析;社交行为;手机屏幕;上星频道;收视调查;天涯社区;美兰德;点击量;
 

AB <正>一、社交网络焕发电视新活力移动互联网的爆发式发展以及SNS社交应用的火热,给传统电视业务带来了深远的影响。人们一方面被互联网牵引而离开电视,通过电脑、手机收看视频;另一方面,社交网络又正在成为电视天然社交属性的放大器与加速器,只不过观众观看节目的方式发生了改变,观众之间的交流从客厅延展到了互联网,从面对面扩展到了手机屏幕端,大大拓展了传统电视社交行为的时间与空间。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢金林;
AD 重庆工商大学社会与公共管理学院;
T1 网络反腐发展趋势、特点及对策研究——基于2004—2013年大数据的分析
JF 北京行政学院学报
YR 2014
IS 02
OP 39-44
K1 网络反腐;发展趋势;“触网”;晕轮效应;火箭提拔
 Internet anti-corruption;trends;empirical;touch internet;Halo effect;rocketing promotion

AB 网络反腐是网民通过网络披露腐败线索,制造舆论,借助网络监督公共权力运行的行动。笔者借助百度、谷歌等搜索引擎,收集自2004年至2013年646例网络反腐事件,对案例编码进行数据化处理与分析,在总体趋势、地域分布、网站分布、涉及对象、处理结果等方面分析了当前网络反腐发展趋势与一般特点,并从现代反腐治理体系建设与反腐能力提升的角度提出进一步加强网络反腐的对策建议。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丹阳;
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 大数据背景下的中国应急管理体制改革初探
JF 江海学刊
YR 2014
IS 02
OP 118-123+239
K1 大数据;应急管理;突发事件
 

AB 按照传统官僚制理念设计和运行的中国应急管理体制,难以克服自身纵向分工与现代应急管理对横向综合管理的要求之间的根本矛盾。大数据技术及相应管理模式的出现,为消解这种根本矛盾,提高中国应急管理体制的可预见性和科学性,提供了切实的条件。在中国应急管理体制下一步的改革中,有必要以大数据技术及相应管理模式为基础,重塑整个应急管理体制的理念、机制、机构和流程。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖茂生;麦晓华;曹雨佳;
AD 北京大学信息管理系;
T1 我国政府信息资源开发利用模式创新研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 06
OP 25-31
K1 政府信息资源管理;开发利用模式;大数据
 government information resource management development and utilization model big data

AB 总结我国政府信息资源开发利用现有的模式和存在问题,分析新技术对我国政府信息资源开发利用的影响,最后从管理机制、技术和服务理念3个方面讨论我国政府信息资源开发利用模式的创新方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟伟;杨青;
AD 中国传媒大学传播研究院;广西人民广播电台节目评估部;
T1 大数据背景下广播评估体系创新研究——以广西电台频率改革为例
JF 河南社会科学
YR 2014
IS 04
OP 96-103+124
K1 大数据;广播;评估体系;用户;内容改革
 Big Data;Radio Broadcasting;Assessment System;Audiences;Content Revolution

AB 大数据背景下,广播媒体的听众分析、内容经营等面临着急剧的改革。当前大数据对广播行业存在着潜在影响,主要体现为通过大数据分析多层级地揭示信息内涵,判定节目的播出效果、保障广播内容的定向营销等。广西电台的频率改革作为典型案例,系统呈现了广播评估体系创新与频率内容定位、频率内容微调与听众需求之间的互动关系,从一个侧面反映了大数据背景下我国当前广播行业的新发展和新动向。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏瑾瑞;蒋萍;
AD 东北财经大学博士后科研流动站;东北财经大学统计学院;
T1 数据科学的统计学内涵
JF 统计研究
YR 2014
IS 05
OP 3-9
K1 数据科学;大数据;统计学;计算机科学
 Data Science;Big Data;Statistics;Computer Science

AB 数据科学以大数据为研究对象,而大数据对统计分析最直接的冲击莫过于数据收集方式的变革,同时统计分析的视野也不再局限于传统的属性数据,而是包括了关系数据、非结构、半结构数据等其他类型更丰富的数据。伴随着数据开放,数据库之间的关联信息的价值逐步得到体现。本文基于统计学的视角,分别从科学理论基础、计算机处理技术和商业应用等三个维度,研究了数据科学的统计学内涵,探讨了数据科学范式对统计分析过程的直接影响,以及统计学面临的机遇与挑战。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张振虹;刘文;韩智;
AD 天津大学文法学院;南开大学软件学院;
T1 学习仪表盘:大数据时代的新型学习支持工具
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 03
OP 100-107
K1 大数据时代;在线教育;学习仪表盘;学习支持工具;学习分析
 Big Data Era;Online Education;Learning Dashboard;Learning Support Tool;Learning Analysis

AB 随着在线教育的蓬勃发展和教育大数据时代的来临,一种新型学习支持工具——学习仪表盘(Learning Dashboard)应运而生。学习仪表盘基于信息跟踪技术和镜像技术,对学习者的学习行为、习惯、情绪、兴趣等信息进行记录和追踪,通过分析与可视化、个性化的显示,为在线教育的学习者、教师、研究者、教育管理者等提供多层次的学习支持,帮助学习者实现自我认知、学习反思以及意义建构,促进学习新方法或模式的产生。目前,学习仪表盘发展快速,正逐渐从关注学习登录次数、学习时间和进度等浅层学习信息的辅助性学习工具,逐渐发展为集学习、分析、评价、反馈等多功能于一身的统领学习资源、支持学习过程的强大集成化系统。随着其功能和形式的不断创新与完备,学习仪表盘将在更多学习情境中得以应用,以更精妙的数据分析设计框架和更愉悦的使用体验为学习者提供更为高质高效的学习支持。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张鸿雁;
AD 南京大学社会学院;
T1 论中国新型城镇化的优先战略选择——“零失误城镇化战略”的理想类型与模式
JF 山东社会科学
YR 2014
IS 01
OP 49-55
K1 新型城镇化;梯度社会;优先战略;充分就业
 

AB 经验证明,创造一个成功的新型城镇化,其关键在于既要选择适合中国国情和各省域区情的分类战略,又要能够通过优先战略选择有效地推动城镇化的健康发展。在物联技术和大数据应用等新兴科技发展的时代,应该提出"零失误新型城镇化战略"的主张,并以此作为理论与实践的认知基点,充分论证和总结发达国家城镇化的经验和教训,分析统计中国城市化发展的海量数据,以此对中国城镇化发展模式进行科学推衍和战略模式预测,建构一套符合中国国情的城镇化发展参照系,提出符合中国多梯度社会结构现状的复合型城市化发展道路及行动纲领。通过大数据系统集成管理和分类指导等科学的法制化的"城镇化合规管控体系",不仅可以创新经济方式推动新型城镇化的良性发展,还可以创造中国新型城镇化"零失误"的科学管理和健康运行的可行性和可操作性。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒君;漆威;
AD 兰州商学院统计学院;兰州商学院金融学院;
T1 海量半结构化数据采集、存储及分析——基于实时空气质量数据处理的实践
JF 统计研究
YR 2014
IS 05
OP 10-16
K1 大数据;数据挖掘;空气质量;函数型
 Big Data;Data Mining;Air Quality;Functional

AB 大数据现象及处理引起了社会各界的关注。本文以大数据宏观层面理论为依据,试图从微观层面讨论一类大数据的具体处理,归纳提出一种基于开源架构的海量半结构化数据采集、存储及分析自动化解决方案,并分析解决方案的开放性、融合性和经济性的特点,指出解决方案的可拓展方面。同时,结合海量空气质量实时数据,分析解决方案的具体开发细节,给出解决方案运行的经验做法,讨论分析过程的大数据压缩机制。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩晗;
AD 中国科学院自然科学史研究所;
T1 “数据化”的社会与“大数据”的未来
JF 中国图书评论
YR 2014
IS 05
OP 26-32
K1 人类社会;公共资源;社会共享;知识结构;信息管理;国际权威机构;传媒机构;阿里斯;平台资源;斯塔克;
 

AB <正>社会的"数据化"(datazation)是数字时代人类社会必然的发展趋势,而"大数据"则是观察、认识与分析现在及未来社会的重要窗口。《现在的大数据》从"大数据"的概念出发,阐释了"大数据"对不同领域的作用与价值。但该书对作为社会变革动力与人类社会结构组织形式的"大数据"仍研究不足,它忽视了"大数据"的人文本质以及带来的社会间题。因此,在未来如何实现全社会共享作为公共资源的"大数据",并使其打破不同学科与知识结构
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张恒;
AD 工业和信息化部电子科学技术情报研究所;
T1 基于开源情报的情报处理系统模型构建
JF 情报杂志
YR 2014
IS 03
OP 54-57
K1 科技情报处理系统;开源情报;云计算;系统模型;数据挖掘;Hadoop
 science and technology information processing system open source intelligence cloud computing system model data mining Hadoop

AB 从开源信息与情报处理的理念、框架和技术体系出发。强调现代科技情报工作的态势解析与决策服务应借鉴大数据研究的最新进展,加快变革科技信息的采集、获取、挖掘、分析及影响方式,及时和变革性地提升科技知识的产生,使其更为直接地辅助科技决策。基于现代科技情报处理业务流程的需求模式,构建出面向大数据的科技情报处理分层体系,并对各层级功能设计、技术框架进行了重点阐述。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;刘继;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;新疆财经大学社会经济统计研究中心;
T1 面向舆情主题的微博用户行为聚类实证分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 03
OP 118-121
K1 网络舆情;微博;用户行为;主题;聚类;实证分析
 network public opinion microblog user behavior topic clustering empirical analysis

AB 网络舆情管理是社会管理创新的重要内容,面向舆情主题的用户行为分析是网络舆情管理的热点问题。对三个不同舆情主题下的微博用户行为进行了聚类分析,发现信息传播中的微博用户基本可分为"一般关注"型、"主动参与"型、"信息传播"型三类。"一般关注"型用户通常人数众多,他们多为舆情信息的接受者。"主动参与"型用户类中用户人数较少,他们大多以自己为中心,向朋友发布舆情信息,这类用户在不同主题下其行为特征差异很大;"信息传播"型用户类中人数很少,是舆情领袖或重要信息转发者。结果表明可以尝试将监测"信息传播"型网民和引导"主动参与"型网民结合起来,为大数据下微博舆情信息管理提供智力支持。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈响园;张权伟;
AD 兰州大学文学院戏影所;兰州大学新闻与传播学院;
T1 大数据背景下中国交通广播的“危”与“机”——以杭州交通经济广播91.8为例
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 03
OP 130-134
K1 大数据;交通广播;听众需求;互动;媒介生态
 

AB 交通广播在过去的十几年中经过屡次的重新定位和不断创新,在竞争激烈的媒体环境中为自己分得了一杯羹。然而,大数据时代的来临让其面临着新一轮冲击。这种冲击与当年电视和网络等对于交通广播的冲击有所不同,这次冲击显得更加全方位,层次也更深。本文的主旨便是在解析大数据特征的基础上,具体分析大数据时代带给交通广播的危机和机遇。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小霞;陈秋月;
AD 西南大学新闻传媒学院;重庆大学新闻学院;
T1 大数据时代的网络搜索与个人信息保护
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 05
OP 125-128
K1 大数据时代;网络搜索;个人信息;信息安全
 

AB 大数据时代,因网络搜索引发的个人信息安全问题越来越引起人们的重视和担忧。如何认识大数据时代网络搜索与个人信息保护的症结,进而探索出科学可行的保护模式,是当前亟待解决的难题。本文首先辩证阐述了大数据时代网络搜索对个人信息安全带来的风险与机遇,并在分析大数据时代网络搜索失范成因的基础上,重点从意识培养、立法监管、技术应用等三方面提出了构建个人信息安全保障体系的构想。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李贺;袁翠敏;李亚峰;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于文献计量的大数据研究综述
JF 情报科学
YR 2014
IS 06
OP 148-155
K1 大数据;Web of Science;文献计量;综述
 big data;Web of Science;bibliometrics;review

AB 本文通过检索Web of Science中有关大数据的论文,采用文献计量分析法、可视化分析法和内容分析法等对文献进行梳理,分析了该领域的研究现状和发展趋势,并从大数据基本理论、大数据存储与分析处理技术和大数据应用研究三个角度说明当前研究热点,对未来研究进行展望。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛晓燕;
AD 上海理工大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆信息服务走向分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 03
OP 72-75
K1 大数据;图书馆;信息服务
 Big data;Library;Information service

AB 大数据是随着数据量和数据类型激增而出现的一种大规模、多样化的数据集。数量巨大、类型多样、增长迅猛的大数据对图书馆信息服务发展带来前所未有的机遇,将有效推动图书馆服务技术变革、服务模式创新、服务能力提升。本文重点分析了大数据信息环境下的图书馆信息服务走向。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾穗珊;孙山山;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代智慧政府主导的中小企业竞争情报服务供给研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 05
OP 64-68
K1 大数据;智慧政府;中小企业;竞争情报服务
 big data smart government small and medium-sized enterprise competitive intelligence service

AB 从大数据的特点出发,讨论大数据时代下中小企业自身开展竞争情报工作的弱点。分析智慧政府数据管理职能及其在提供竞争情报公共服务存在的资金、技术、人才、效率等优势,进而提出智慧政府主导下的中小企业竞争情报服务供给对策。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翠波;吴金红;
AD 中南民族大学管理学院;武汉纺织大学管理学院;
T1 大数据环境下技术竞争情报分析的挑战及其应对策略
JF 情报杂志
YR 2014
IS 03
OP 6-10
K1 大数据;技术竞争情报;情报分析;众包;开放式创新;知识发现
 big data competitive technical intelligence intelligence analysis crowd sourcing open innovation knowledge discovery

AB 在简要阐述"大数据"战略背景及其对开放式技术创新的驱动价值基础上,分析"大数据"环境将如何影响技术竞争情报分析服务理念、模式与方法,并针对其影响探讨应对策略:构建语义层面的多维技术竞争情报智能分析模型,并可结合"大数据"时代特有的大众信息能力提升、社会性共享与合作意愿显著等特征,采取"众包"模式协同构建分析模型以拓展传统封闭式技术竞争情报分析系统的机能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何海地;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 美国大数据专业硕士研究生教育的背景、现状、特色与启示——全美23所知名大学数据分析硕士课程网站及相关信息分析研究
JF 图书与情报
YR 2014
IS 02
OP 48-56
K1 美国;大数据;硕士研究生课程;数据分析;商业数据分析;研究生教育
 The United States;Big Data;Master's Programs;data science;business analytics;graduate program

AB 围绕大数据的开发和应用,美国政府在政策上积极鼓励各大学开展跨学科的大数据专业硕士研究生教育,以培养下一代数据科学家和工程师,企业和研究机构也在积极配合推动。美国目前有超过四十多所大学开设了大数据专业硕士研究生课程,其中有二十多所知名大学的课程内容值得仔细研究,经过深入分析这些课程网站信息,总结出美国大数据专业硕士研究生课程的一些特点。文章还介绍了美国专家学者关于大数据的最新观点,以及美国各大学大数据专业硕士研究生课程设置内容,结合中国大数据专业硕士研究生教育现状等几个方面的问题进行研究,从而为中国的大数据专业硕士教育提供非常有价值的参考。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张峥嵘;刘亚丽;
AD 东北林业大学图书馆;
T1 大数据时代的图书馆开放数据服务探析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 02
OP 120-122
K1 大数据;开放数据;图书馆服务;知识发现;信息组织
 big data;open data;library service;knowledge discovery;information organization

AB 大数据时代的到来使得图书馆被赋予了新的服务内容与要求。在开放数据服务方面,图书馆需转换角色,向用户提供馆藏目录、数据监管、开放获取、知识发现、语义分析等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝兴平;
AD 中央财经大学出版经济研究中心;
T1 大数据分析技术及其在数字出版中的应用
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 04
OP 13-16
K1 大数据;分析技术;数字出版
 

AB 本文对大数据的产业特性、大数据分析技术和数据处理方法作了介绍,对大数据分析技术与数字出版这一战略性新兴产业的关系,大数据技术在数字出版产业中的应用进行了探讨。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭洁;贺德方;张英杰;
AD 武汉大学信息管理学院;中国科学技术信息研究所;
T1 数字出版环境中科学数据引用的实现路径及策略调查分析
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 04
OP 57-61
K1 数字出版;科学数据;科学数据出版;科学数据引用
 

AB 科学数据引用是科学数据应用的重要组成部分,在大数据时代尤为重要。本文面向科技期刊和科研人员,采用问卷调查的方式,对科学数据引用的态度、平台、动机、标注和描述进行了对比分析,并分析了阻碍科学数据引用的主要因素。随后,提出科学数据引用框架,指出了未来促进科学数据引用的三种路径和模式,即期刊的学术论文-科学数据引用路径、数据中心的科学数据库引用路径和科研人员的自引用路径。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王光艳;
AD 华中师范大学文学院;武汉广播电视台;
T1 大数据时代新闻特性的变化研究
JF 编辑之友
YR 2014
IS 06
OP 35-38
K1 大数据;新闻特性;变化研究
 

AB 大数据时代已悄然来临,正在新闻传播中酝酿一场巨大的变革。媒体通过建立平台,加大对数据的采集、分析、利用,从而更好地服务于受众。大数据技术对传统的新闻理论造成冲击,新闻的某些特性正在发生着变化。文章着重分析大数据时代新闻的真实性、新鲜性、及时性的变化。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢征;
AD 湖南理工学院新闻传播学院;广州日报报业集团博士后科研工作站;
T1 大数据时代新闻编辑观的转型
JF 编辑之友
YR 2014
IS 06
OP 39-41
K1 大数据;新闻编辑;编辑观念
 

AB 大数据对于新闻业务最重要的影响,应该是提供新闻稿件如何在受众中产生影响的数据,即"行为数据"。这些数据的即时反馈并产生作用,将为新闻稿件评价提供新的标准,从而影响到新闻编辑的编辑观念。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王成红;陈伟能;张军;宋苏;鲁仁全;
AD 国家自然科学基金委员会信息科学部;中山大学超级计算学院;杭州电子科技大学自动化学院;
T1 大数据技术与应用中的挑战性科学问题
JF 中国科学基金
YR 2014
IS 02
OP 92-98
K1 大数据获取;大数据存储与管理;大数据传输;大数据处理、分析与计算;大数据应用
 Big data;Acquisition;Memory and management;Processing and computing;Applications

AB 本文基于国家自然科学基金委员会第89期双清论坛"大数据技术与应用中的挑战性科学问题"的研讨内容,分别就大数据获取、大数据存储与管理、大数据传输,大数据处理、分析与计算,以及大数据应用等议题进行了全面综述。在深入研讨大数据技术与应用的国内外发展动态和现状的基础上,凝练出了未来我国在大数据技术与应用领域急需关注和解决的9个重大科学问题,并结合我国具体情况,提出了与开展大数据技术与应用研究相关的若干政策和措施建议。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欢;
AD 天津大学管理与经济学部;天津财经大学;
T1 大数据背景下科技管理创新平台构建研究
JF 科学管理研究
YR 2014
IS 03
OP 44-48
K1 物联网;云计算;大数据;科技管理;创新平台
 the Internet of things(IOTs);cloud computing;big data;technology management;innovation platform

AB 在大数据背景下,科技管理呈现出实验数据来源广、大、杂、深,科研资源需求、成本提高、科研主体多元化与科技研发个性化等特点,以科研物联网云为支撑,从科技战略、科技政策、技术产业化和科技研发的角度构建多元开放科技管理创新平台,是大数据背景下实现科技管理创新的有效手段。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;
AD 英特尔(中国)有限公司;
T1 医疗行业大数据分析的应用初探
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 40-43
K1 大数据分析;医疗行业;用户体验设计
 

AB 本文初步探讨了大数据分析在医疗行业的应用。医疗行业是一个生态系统,它包含几个主要角色,每个行业角色都积累了一定的数据,这些数据为医疗大数据分析提供了可能性。医疗大数据分析是一种工具,其目的在于解决生态系统中的主要问题并为科学研究、社会以及商业模式创新带来价值。本文总结了医疗行业的主要角色以及其所拥有的数据集合。在此基础上,列举了大数据分析在医疗行业的21个应用场景并对两个临床应用展开了进一步分析,指出了用户体验研究和设计在这些场景中应当发挥的作用。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金雯;李绳;
AD 复旦大学外文学院;英国伯明翰大学;
T1 “大数据”分析与文学研究
JF 中国图书评论
YR 2014
IS 04
OP 69-75
K1 英文系;莫莱;数据分析;distant;纽约时报;Franco;文本数据;斯坦福;《哈姆雷特》;中国文学研究;
 

AB <正>"《莎士比亚》是一部专为人脑设计的戏剧,机器不太可能读得更好。"—DenisTenan,哥伦比亚大学英文系教授2011年《纽约时报》发表了一篇暗讽"远距离阅读"(distant reading)理念的文章。"远距离阅读"是由斯坦福意大利裔批评家弗朗哥·莫莱蒂(Franco Moretti)2000年首次提出的概念。他认为文学研究者只读现存书籍中极其微小的一部分是无法揭示文学史
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁元竹;江汛清;
AD 国家行政学院决策咨询部;中国青年政治学院社会工作学院;
T1 全面深化改革的综合决策和执行机制研究
JF 中共浙江省委党校学报
YR 2014
IS 03
OP 12-18
K1 全面深化改革;综合决策机制;执行机制;治理机制;绩效评估;体制改革
 

AB 全面深化改革需要建立和完善综合决策机制,通过综合决策机制解决各地区各部门发展和改革过程中的不平衡、不协调、不可持续问题。实现综合决策,必须利用大数据和现代智库,建立确保公众充分、有效参与经济社会事务和治理机制,最大限度赢得改革红利,避免极端风险。这些都要求进一步解放思想,不断提升各级领导干部的综合思维能力,不断提高各级领导干部的综合执行能力,不断加强综合决策的评估。当前,我国经济增长进入换档期,经济结构进入调整期,体制改革进入攻坚期,遇到的矛盾和问题空前复杂,这些都需要各级领导干部和全社会在战略上以巨大的勇气面对形势,在战术上以科学细致的方法面对问题,攻坚克难,扎实推进,取得全面深化改革的决定性胜利。
SN 1007-9092
CN 33-1010/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨凯;
AD 湖北省武汉市中级人民法院研究室;
T1 审判管理理论体系的法理构架与体制机制创新
JF 中国法学
YR 2014
IS 03
OP 211-228
K1 审判管理;审判权;大数据;理论体系
 

AB 审判管理作为目前在全国法院系统广泛推行的一种主流管理手段和方法,已历经多元化的司法改革探索实践十几年时间,无论是审判管理体制构建还是审判管理运行模式方法都有较多的实践经验和理论创新成果。但迄今为止,关于审判管理系统化理论体系的法理学构架还没有完全形成,整个审判管理运行模式仍然处于改革探索实践阶段。科学的审判管理理论体系架构和审判管理模式创新是人民法院实现司法治理理论体系和治理能力现代化的基础。本文基于法社会学、法理学与法哲学的三维视角,立足中基层法院审判管理工作的改革实践和理论创新经验,试图初步构建现代审判管理理论体系的法理架构,进而探究审判管理体制机制创新的思维路径与方法。
SN 1003-1707
CN 11-1030/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈星;
AD 重庆大学法学院;
T1 大数据时代垃圾邮件规制中的权益冲突与平衡及其立法策略
JF 河北法学
YR 2014
IS 06
OP 51-57
K1 大数据时代;垃圾邮件;隐私权;言论自由;个人信息保护
 big data era;spam;privacy;freedom of expression;protection of personal information

AB 首先介绍大数据时代垃圾邮件对网络社会秩序的冲击与挑战,分析垃圾邮件规制中的收发件人双方权益冲突及其内在矛盾,结合国际国内理论与立法实务对垃圾邮件的涵义进行了厘清,进而从个人信息权、隐私权和言论自由等角度对立法规制垃圾邮件的法理问题进行探讨,探寻实现垃圾邮件收发件人双方权益平衡的法律机制,最后提出大数据时代我国完善垃圾邮件规制的策略包括制定垃圾邮件专门立法、完善个人信息保护制度、加强自律规范的完善和推进反垃圾邮件国际立法。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高波;
AD 厦门大学法学院;
T1 从制度到思维:大数据对电子证据收集的影响与应对
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
OP 88-94
K1 大数据;电子证据;影响;应对
 big data;e-evidence;effect;response

AB 大数据正在改变我们的生活与思维方式。大数据的基本方法是数据挖掘,而其核心价值在于预测。在大数据时代催生了新的电子证据的采集方法,大数据挖掘技术也给电子证据的发现提供了新思路。在大数据时代最需要做的不仅是努力使电子证据收集模式借助于大数据处理技术发挥更大作用,更应当关注大数据核心价值对电子证据的冲击,应适时地完善电子证据收集的权利与义务,建构当事人公平地接近证据的制度。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白雪;赵蔚;姜强;张赛男;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;吉林财经大学网络实验中心;
T1 基于标签的教育资源管理与推荐模型构建——来自社会化标注网站的启示
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 05
OP 96-102
K1 标签;教育资源;管理;推荐;模型
 tag;educational resources;management;recommendation;model

AB 社会化标注网站中的标签不仅可以用于描述资源和用户的特征,同时也成为了网络资源管理和推荐的纽带,它将用户与资源紧密连接从而构建了基于标签的管理与推荐机制。文章以网络学习平台中现存的问题为切入点,提出基于标签的教育资源管理与推荐模型,并对其应用价值进行讨论,以期在大数据时代为优化网络学习平台功能、促进个性化学习及学习分析方面提供一定的经验积累。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 桑新民;谢阳斌;杨满福;
AD 南京大学教育研究院;广西师范学院计算机与信息工程学院;
T1 “慕课”潮流对大学影响的深层解读与未来展望
JF 中国高等教育
YR 2014
IS Z1
OP 12-15
K1 大学堂;深层解读;学习评价;思想碰撞;人才培养;学习过程;教师中心;观念变革;知识价值;因果分析;
 

AB <正>方兴未艾的"慕课"潮流正在世界高等教育领域引发一场前所未有的大变革。这场变革范围广大、影响深远。对慕课的深层解读,用"大学堂、大数据、大变革、大论辩"来概括不为过:"慕课"创造了一个前所未有的网络大学堂,大学课程进入到大数据时代,高等教育必然要以大数据为基础进行人才培养、学习评价、课程开发、教学模式等大变革,针对思想碰撞与观念变革进行着大论辩,比这更重要的则在于大学文化精神的博弈。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓文俊;曹阳波;刘英群;程建钢;
AD 清华大学教育研究院教育技术研究所;
T1 基于教务管理系统的数据分析工具的研究与设计
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 05
OP 138-143
K1 教务管理系统;数据分析工具;大数据分析;决策支持
 Academic Affairs Management System;Statistical Tools;Big Data Analytics;Decision Making Supporting

AB 基于大数据的学习分析受到越来越多的关注,但能够直接用于教育教学实践的分析技术和工具则非常有限。随着教育信息化发展,高校普遍应用了综合教务管理系统,积累了大量的数据。该文收集并分析了教学管理者最迫切的数据分析需求,选择了常用的数据分析方法,设计并实现了一个基于教务管理系统的数据分析工具系统。该系统由统计分析工具集、数据计算方法模块、分析结果可视化模块三个部分组成,其中统计分析工具集包含学生、教师、师生比、教师工作量和成绩分析等方面的七个常用工具。应用该系统对某高校教务管理系统中16年的数据进行分析,结果验证了数据分析工具对于教务管理者的决策支持价值,体现了嵌入教学系统的数据分析工具的优势。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢丘丹;焦晶;杜占河;
AD 陕西师范大学国际商学院;西安理工大学经济与管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 基于云计算和大数据的在线教育交互应用研究
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 04
OP 88-95
K1 在线教育;云计算;大数据
 online education;cloud computing;big data

AB 在线教育交互是在线教育研究领域的重要组成部分,云计算和大数据技术的出现及发展为在线教育交互研究提供了新的机遇,对其服务模式与数据处理等方面产生了巨大影响。文章在基于云计算和大数据特征基础上,对在线教育交互所面临的问题进行讨论,并构建在线教育交互平台模型,通过分析平台功能和进行数据挖掘,实现了在线授课者和学习者的高效互动的目的。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;余胜泉;
AD 江苏师范大学教育研究院;江苏师范大学江苏省教育信息化工程技术研究中心;北京师范大学现代教育技术研究所;
T1 论我国数字化教育的转型升级
JF 教育研究
YR 2014
IS 05
OP 113-120
K1 数字化教育;教育信息化;泛在学习
 digital education;educational informationization;ubiquitous learning

AB 当前我国的数字化教育面临信息系统维护、数据与资源共享、科学管理与决策、技术与教学深层次整合等方面的诸多瓶颈。物联网、大数据、云计算、泛在网络等新一代信息技术的发展为我国数字化教育的转型升级提供了重要机遇。泛在学习、智慧教学、智能管控和基于数据的科学评价成为数字化教育转型的风向标。我国数字化教育的发展路径包括:升级改造数字化教育基础设施环境;创新应用新一代信息技术,服务教育发展;建设国家级数字化教育云服务平台;创新教师信息化教学培训内容与模式;建设、汇聚海量优质教育资源;创新教育管理与运行机制,政产学研用五方联合。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章怡;牟智佳1;
AD 世界图书出版上海有限公司;北京师范大学教育技术学院;
T1 电子书包中的教育大数据及其应用
JF 科技与出版
YR 2014
IS 05
OP 117-120
K1 电子书包;教育大数据;学习分析;个性化学习;多元评价
 

AB 文章对电子书包和教育大数据的概念进行梳理和界定,并从学习数据内容、多样化学习数据和实时处理的学习数据类型等方面对电子书包中的教育大数据进行了三维分析。在此基础上,从挖掘真正影响学习成效的因素、记录学习行为并进行学习分析、设计学习分析器促进学生自我反思、为学习者提供个性化学习服务、对学习者进行多元深层次评价等五个方面对电子书包中教育大数据的应用取向进行了分析,希望催生电子书包中教育大数据应用探索方面的新思考。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;李彤彤;邢万里;曹世华;
AD 华东师范大学开放教育学院及上海数字化教育装备工程技术研究中心;北京师范大学教育学部教育技术学院;密苏里大学哥伦比亚分校信息科学与学习技术系;杭州师范大学钱江学院;
T1 数字时代的认知与探究学习——第十届CELDA国际会议述评
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 02
OP 17-25
K1 CELDA;IADIS;数字时代的认知;探究学习;学习范式;教学设计;教师培训;技术应用;国际会议
 CELDA;IADIS;cognition in Digital Age;exploratory learning;learning paradigm;instructional design;teacher training;technology application;international conference

AB 第十届数字时代的认知与探究学习国际会议(CELDA)于2013年10月22—24日在美国沃斯堡成功举办。笔者从泛在学习分析、数字时代的认知与教育、学习范式的新发展、教学设计的新进展、教师培训的新方法、技术应用的创新研究等六方面对这次会议进行述评。会议反映出数字时代的认知与探究学习的研究具有如下特征和趋势:1)对新技术应用的探索始终是推动教育技术发展的原动力;2)技术支持下的各种学习环境能有效地支持即时学习与按需学习,将"以学生为中心"的理念落到实处;3)教学设计在不断地适应学习的发展,"为学习、作为学习、在学习中展开教学和评价"成为数字时代教与学关系的新表征;4)如何从教育大数据中挖掘相关信息并为个性化教学提供指导成为研究者关注的热点,泛在学习分析方法为教育大数据的挖掘提供了理论指导;5)教师培训是决定教育教学质量的重要环节,应用技术手段对教师进行有效培训是推动教育信息化发展的关键。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 大数据时代思想政治教育的微传播化
JF 思想理论教育
YR 2014
IS 06
OP 81-85
K1 大数据;思想政治教育;微传播
 

AB 大数据时代催生了思想政治教育传播的新环境,迫切需要我们深入了解和把握大数据的特征、核心价值、本质。同时,大数据也带来了思想政治教育传播形态的深刻变革,使其日益呈现出载体迷你化、信息精简化、对象细分化、结构扁平化的趋势。但大数据也是一把双刃剑,需要我们树立起全面性、模糊性、开放性的大数据思维,培养良好的数据搜集、选取、分析、运用的能力,警惕思想政治教育微传播中的"信息茧房"效应,缩小"信息鸿沟",从而在驾驭数据、灵活运用微媒体中不断推进思想政治教育的微传播。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘雍潜;杨现民1;
AD 中国教育技术协会秘书处;江苏省教育信息化工程技术研究中心;
T1 大数据时代区域教育均衡发展新思路
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 05
OP 11-14
K1 大数据;区域教育均衡;新思路
 

AB 大数据时代已经到来,大数据正在成为推动教育系统颠覆性创新与变革的科学力量。随着教育信息化的不断推进,各种教育管理与服务平台的建设完善,教育大数据将源源不断地产生。海量教育数据的汇聚为区域教育均衡发展提供了新的思路。在大数据时代背景下,区域教育均衡发展应该以数据为基础,准确把握区域教育发展动态,利用大数据技术,从教育环境均衡、教育资源均衡、教育机会均等和教育质量均衡等四个方面提供科学依据,进而促进区域教育均衡发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明杰;闫强;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 大数据在信息消费中的应用分析
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
OP 58-63
K1 大数据;信息消费;信息产品;信息服务
 big data;information consumption;information product;information service

AB 随着互联网和信息技术的进步,大数据和信息消费越来越引起人们的关注,如何将大数据很好地应用于信息消费发展成为热门话题。从大数据与信息消费的关系入手进行分析,首先得出大数据是信息消费发展的主要驱动力;然后从主客体方面分析大数据对信息消费的影响;进而结合实例,分析大数据在信息消费中的应用;最后总结出大数据在信息消费中的应用规律。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩磊;陈岩;范华;
AD 山东广播电视大学现代教育技术中心;兖州市第一中学;
T1 远程教育云数据中心的研究与实践——以山东电大数据中心为例
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 03
OP 82-87
K1 远程教育云;IaaS;服务器虚拟化;交换机虚拟化;存储虚拟化;虚拟化备份与监控
 

AB 从远程教育云基础架构的整体性出发,以建设IaaS为主要服务形式的山东开放大学私有云为目的,在研究虚拟化技术的同时也对虚拟机的备份和性能监控进行了分析和应用,解决了虚拟化系统中的网络和存储瓶颈。实践表明,山东开放大学远程教育云平台的构建,实现了远程教育信息资源的集中部署、有效共享以及云基础设施在山东电大系统的按需分配。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨海平;
AD 北京大学光华管理学院博士后流动站;
T1 大数据与零售银行数字化管理
JF 中国金融
YR 2014
IS 10
OP 81-82
K1 客户管理;响应能力;多模态;营销管理;客户行为;授信管理;战略管理;业务分析;事件营销;体量;
 

AB <正>大数据是以数据流的形式快速生成的体量浩大的多模态数据,虽然价值密度较低,但是包含了传统数据库不具备的信息。大数据的这些特点与零售银行的发展特点高度契合。对大数据的应用,为零售银行带来全新的管理前景,能够将零售银行的客户管理、营销管理、授信管理乃至战略管理推进到数字化管理阶段,将大大地提高零售银行的市场响应能力和政策响应能力。大数据驱动的零售银行客户管理创新随着大数据处理技术的成熟,更多的数据被纳入分析体系,从而带来零售银行客户管理的数字化前景。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常江;文家宝;刘诗瑶;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 电视数据新闻报道的探索与尝试——以中央电视台《晚间新闻》“据”说系列报道为例
JF 新闻记者
YR 2014
IS 05
OP 74-79
K1 大数据;电视新闻;中央电视台;晚间新闻;数据新闻
 

AB 本文采用文本分析和深度访谈的方法,对国内最早采用大数据技术对新闻形态进行系统、持续"改造"的栏目——中央电视台《晚间新闻》进行探索性的个案研究,旨在对大数据技术影响传统电视新闻形态的机制进行观察和阐释。研究发现,尽管大数据技术在总体上提升了电视新闻的可观赏性并直接带来了收视率的提升,但数据呈现并未成为有机的新闻叙事元素,而现有的编排方式也无法满足潜在受众对大数据新闻的特定预期与需求,这些或许可以为国内大数据新闻的发展提供借鉴。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂磊;
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 新媒体环境下大数据驱动的受众分析与传播策略
JF 新闻大学
YR 2014
IS 02
OP 129-132
K1 新媒体;大数据;受众;传播
 

AB 本文首先阐释了新媒体的属性,即数字化、可交互性和非线性传播,接着提出了新媒体环境下的受众描述、受众角色以及受众行为模式,大数据技术和理念为受众分析提供了一个全新的视角和技术支撑。基于大数据驱动的受众分析,本文认为,优质应需的内容是确保传播效果的核心与前提,如何动态、实时地感知、跟随、响应每一位受众并且与之对话,成为提升传播效率的关键。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石佳靓;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 大数据:出版产业的机遇与实践
JF 中国出版
YR 2014
IS 11
OP 44-47
K1 数据空间;运转效率;业务线;助推剂;国家战略;终端用户;数据资产;产业战略;互联网化;产业转型升级;
 

AB <正>出版产业大数据时代的来临是数字出版实践和大数据国家战略深化发展的结果。大数据仿佛一头庞然大物,拥有足够的能力践踏和重组已有的产业格局。大数据带来了新的数据分析技术,通过对各种业务数据的整合分析和挖掘,将极大改进企业的运转效率,或拓展企业的产品业务线,提升产品附加值,或改进终端用户体验,提升客户满意度。一方面,大数据分析是企业发展的助推剂,帮助企业精确解决运转过程中的问题,实现发展速度和质量的提升;另一方面,
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚宝权;
AD 湖南大众传媒学院;
T1 大数据时代出版品牌塑造与提升
JF 中国出版
YR 2014
IS 11
OP 48-51
K1 出版品牌;出版企业;竞争方式;延伸产品;商业品牌;数字内容;分析平台;未知领域;Velocity;自媒体;
 

AB <正>近年来,一大批出版企业集团在国家大力发展文化产业的背景下应运而生。与此同时,企业之间的竞争也日益激烈,竞争方式也由原来的粗放型竞争转变为集约型的竞争。集约型竞争的核心是出版品牌的竞争。出版品牌作为一种无形资产,拥有巨大的生产力。因此,出版企业都十分重视出版品牌的塑造,或者对原有优秀品牌通过各种方法,采用多种手段进行维护与提升。大数据作为一种基于海量数据统计、分析、
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨友清;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 科学大数据共享研究:基于国际科学数据服务平台
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 03
OP 24-28
K1 科学数据共享;国际科学数据服务平台;共享研究
 Scientific data sharing;International scientific data service platform;Research of the Sharing

AB 论文介绍了国内外科学数据共享的现状,分析了科学数据共享的基本要素,包括资源要素、知识产权保护要素、共享模式要素以及共享管理机制要素。介绍了国际科学数据服务平台,分析其数据资源、知识产权保护、共享方式、服务内容、浏览方式五个方面的情况。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军;
AD 郑州师范学院图书馆;
T1 大数据对图书馆信息咨询服务的影响及对策
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 03
OP 29-31+35
K1 大数据;图书馆信息咨询;信息安全;数据密集型计算
 Big data;Library information reference;Information security;Data-intensive computing

AB 基于大数据和图书馆信息咨询服务的内涵与特点的分析,探讨大数据对图书馆信息咨询服务产生的影响,并从树立大数据时代的图书馆信息咨询新思维与新理念、强化国家层面战略设计与不同领域的合作、搭建信息安全机制与开发数据密集型计算方法、加强相关大数据的人才队伍建设、构建多维信息咨询服务形态等方面着手,提出迎接大数据冲击与挑战的措施。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于个性化服务需求的图书馆大数据分析平台构建研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 20-23
K1 个性化服务需求;大数据分析平台;决策支持;数据质量控制
 Personal services requirements.Big data analysis platform.Dicision support.Data quality control

AB 目前,大数据技术是图书馆对用户个性化服务进行智慧决策的最有效方式。论文首先阐述了基于大数据的图书馆客户需求分析的标准,然后基于大数据的用户个性化服务需求分析,构建了图书馆大数据分析平台。该平台可帮助图书馆管理人员实施高效、科学的分析与决策。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李恬;
AD 北京工业大学图书馆;
T1 大数据理念与图书馆大数据
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 24-27
K1 图书馆大数据;数据挖掘;数据处理;知识服务
 Library big data.Data mining.Data processing.Knowledge service

AB 图书馆变革的关键在于技术支撑下的理念革新,大数据的备受关注除了让人们认识到数据本身的意义外,更重要的是提供了一个新的思维方式,即发现数据、从数据的视角分析资源和挖掘数据新价值的大数据理念。图书馆在长期的数字化工作中已经积累并源源不断产生着大量数据,包括馆藏知识数据、书目数据、用户数据、工作数据,对它们的开发利用不仅能促进图书馆知识服务等新理念的实现,而且能在大数据研究和图书馆工作创新中发挥重要作用。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳;
AD 广东外语艺术职业学院图书馆;
T1 基于大数据的图书馆业务流程再造研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 28-31
K1 图书馆大数据;业务流程;决策支持;数据分析;数据挖掘
 Library big data.Business process.Disicion support.Data analysis.Data mining

AB 大数据的概念已经深入人心,并在政府、商业、医疗、教育等多个领域,为组织管理决策产生重要影响。图书馆通过业务流程再造,将改变传统的基于"文献采购为起点,读者借阅为终点"的图书馆工作流程,建立起以读者为起点的,大数据分析决策为核心,读者服务为终点的图书馆工作流程,并将大数据分析决策的结果应用到图书馆全盘工作中去。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚毅;
AD 南京图书馆信息技术应用部;
T1 掘金大数据:图书馆面临的几个问题探讨
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 06
OP 32-35
K1 图书馆大数据;知识服务;数据挖掘;云存储;Hadoop
 Library big data.Knowledge service.Data Mining.Cloud storage.Hadoop

AB 大数据是IT业颠覆性的技术变革。通过表面的数据,揭示其背后隐藏的有价值的信息,是大数据的核心。图书馆利用大数据将面临许多挑战,图书馆如何获取并存储大数据,大数据在图书馆有哪些应用能促进图书馆的创新发展,大数据的相关技术如Hadoop、Hbase、云存储、云计算、数据分析与挖掘技术的研究,将会是大数据时代图书馆研究的主要问题。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;陈强;鞠秀芳;
AD 武汉纺织大学管理学院;南京大学中国社会科学研究评价中心;
T1 用户参与大数据众包活动的意愿和影响因素探究
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 03
OP 74-79
K1 大数据;众包;影响因素;用户意愿
 big data;crowdsourcing;influencing factor;user intention

AB 文章在调查和分析当前众包模式研究的基础上,提炼出影响用户参与大数据众包活动的意愿和影响因素,并综合社会认知理论、技术接受模型、动机理论,构建了基于个体动机、技术驱动和促成因素的实证模型,再以问卷调查方法,从定量研究的角度验证相关假设。研究结果表明,外部奖励、自我效能、感知有用性和众包规程对用户参与行为有正向效应,而沉浸感、感知易用性和众包活动属性对用户行为的影响并不显著。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡海鹰;
AD 河南省图书馆;
T1 大数据趋势下数字图书馆的服务创新策略
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 04
OP 27-29
K1 大数据;数字图书馆;服务研究;创新策略
 Big data;Digital library;Services research;Innovation strategy

AB 随着高科技的发展,大数据被广泛应用于各种行业,其中图书馆的利用就是最具代表性的案例之一。图书馆是一个综合性的数据库,需要对大量的数据进行分析、整理并存储。大数据的发展顺应了图书馆服务创新的理念,成为未来大众化趋势。本文就大数据趋势下数字图书馆的服务创新策略进行了分析。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈传夫;钱鸥;代钰珠;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据时代的数字图书馆建设研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 07
OP 40-45
K1 数字图书馆;大数据;挑战;对策
 digital library big data challenge countermeasure

AB 在分析大数据的特点及数字图书馆之建设成绩的基础上,指出大数据时代国际环境、科学研究、创新主体、用户需求、新技术等方面的变化对数字图书馆的资源组织、信息服务、成本管理带来的挑战,并就推动我国数字图书馆建设,实现大数据管理实践提出战略性建议:改进资源选择、整合与保存方式;发展新型数字知识服务;完善财政投入机制;规避知识产权风险。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 大数据时代图书馆用户服务保障研究
JF 图书馆
YR 2014
IS 02
OP 85-86
K1 大数据时代;图书馆;用户服务;服务保障
 

AB 本文对大数据时代图书馆的特征与读者服务质量保障需求进行了分析,指出大数据时代图书馆用户服务保障应从四个方面进行。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨强;邱均平;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 大数据时代对馆藏资源的影响及其发展趋势
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 05
OP 7-11+40
K1 大数据;馆藏资源;影响因素;发展趋势
 big data;collection resources;influencing factor;development trend

AB 文章分析大数据和馆藏资源特征,研究馆藏资源在大数据时代受到的影响以及发展趋势。大数据时代,馆藏资源构成数字化、馆藏资源组织语义化、馆藏资源服务网络化和馆藏资源评价社会化是馆藏资源发展的4种趋势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢鼎新;尹召凯;
AD 南京财经大学新闻学院;
T1 大数据时代网络媒体经营对策研究
JF 编辑之友
YR 2014
IS 04
OP 39-42
K1 大数据;网络媒体;经营;对策
 

AB 大数据时代的到来为网络媒体经营开拓蓝海,也带来新的契机与挑战。文章提出了大数据冲击下网络媒体的经营对策:创造大数据生态系统带动产业链,作好客户关系管理来进行社交媒体营销,完善基于LBS及二维码的O2O,把握好垂直的行业渗透。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炯;
AD 武汉大学信息管理学院;湖北第二师范学院;
T1 大数据引领的三种新型出版模式之实践
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 07
OP 65-68
K1 大数据;出版模式;实践
 

AB 大数据背景下的出版业,不仅能将数据转化为基于内容的信息产品,而且还能从数据中发现潜在的商业模式和市场趋势。本文从实践探索的角度分析了大数据背景下的三种新型出版模式,即众包模式下的故事创作与出版、预测语义与精准推送的按需出版、基于开放数据的可视化互动出版。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王凌;
AD 河南大学艺术学院;
T1 论大数据技术的应用对出版业的影响
JF 编辑之友
YR 2014
IS 04
OP 21-23
K1 大数据;出版;转型升级
 

AB 大数据将成为未来人类社会赖以生存的新的重要战略性生产资料,将是未来社会创新、竞争和生产力的下一个前沿。作为数字时代发展的新趋势,大数据技术的应用,无疑将对包括出版业在内的社会方方面面产生重要的影响。大数据技术的应用,将成为出版业转型升级的重要工具,对出版管理、编务和营销产生深刻影响。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李凤萍;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据时代的网络广告模式——基于RTB的网络广告市场运作模式分析
JF 编辑之友
YR 2014
IS 04
OP 43-45
K1 大数据;网络广告;实时竞价模式
 

AB 大数据正在引发中国互联网行业新一轮的技术浪潮,尤其是在网络广告领域,刚刚兴起的网络广告人群实时竞价(RTB)模式就是大数据时代一个崭新的领域。RTB模式的兴起折射出在技术的推动下网络广告正经历着如下变革:1.网络广告从作为一种营销工具到作为一种营销系统的变革;2.网络广告从内容关联到消费者行为关联的变化;3.网络广告从以单一媒体为中心到以数据为中心的变革。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁红波;
AD 濮阳职业技术学院;
T1 云物流和大数据对物流模式的变革
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
OP 41-45
K1 云物流;大数据;物流模式
 cloud logistics;big date;logistics mode

AB 大数据为企业营销提供科学的、快捷的、可靠的数据分析与建议,依据大数据技术发展云物流,可以高效整合物流资源、降低供应链各节点企业的物流成本、提升物流企业的增值服务水平。在云物流和大数据引领下,一些新型物流模式如物流企业联盟、虚拟无水港、供应链物流一体化等被推广应用。在这个过程中,物流企业在云物流环境下发生着变革、转型和升级。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 栾志乾;汤谷良;
AD 对外经济贸易大学国际商学院;
T1 大数据、云计算环境对企业管理信息系统选择的影响机制研究——基于动态能力的视角
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 05
OP 23-25
K1 动态能力;私有云;知识管理;资源观
 

AB 文章通过三个不同行业的企业信息系统选择行为的一手数据进行多案例研究进行案例企业直接的模式匹配,研究发现:建立在企业现有资源和能力基础之上的企业的动态能力决定了企业对管理信息系统的选择。企业面临的市场竞争环境和外部信息技术环境对管理信息系统的选择起到了调节作用。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单凤儒;
AD 渤海大学;
T1 论大数据时代企业经营者社会资本培育机制创新——以生活为媒介的“双网”渗透培育机制探究
JF 中国软科学
YR 2014
IS 06
OP 81-97
K1 社会资本转型;以生活为媒介;“双网”渗透互动机理;培育机制创新
 Social capital transformation;With life as the media;"Dual network"penetration interaction mechanism;Cultivating mechanism innovation

AB 互联网发展已进入大数据时代,引发了我们的工作、生活和思维,乃至整个社会的巨大变革。大数据浪潮的本质是信息传播与应用的颠覆性变革,其作用的核心是人们之间社会关系的根本改变。企业经营者社会资本转型是适应大数据时代的必然趋势,而转型的核心是社会资本培育机制的创新。要变硬边界、孤岛型培育结构为无边界、网络型培育结构;遵循利益共生、认知信同、情感融通、交互传通、数据驱动、学习渗透等培育机理,构建以生活为媒介的"双网"渗透培育机制。并通过信息网、关系网与学习、工作、生活的多维渗透,树立数据意识、培养互联网技能,再造客户关系、经营关系、管理关系、泛社会关系等四大网络,以实现培育机制创新。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨虎;易丹辉;肖宏伟;
AD 中国人民大学统计学院;国家信息中心经济预测部;
T1 基于大数据分析的互联网金融风险预警研究
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 04
OP 3-5
K1 互联网金融;大数据;金融风险预警
 

AB 在国家支持互联网创新的政策背景下,互联网金融迅速发展,亟需建立互联网金融风险预警系统进行风险防范。文章从大数据出发,针对互联网金融数据的特点,遵循以数据为中心的系统设计原则,按照数据的处理方式进行系统层级划分,构建了基于大数据分析的互联网金融风险预警系统。运用大数据管理工具和分析方法,可以提前发现互联网金融中潜在的金融风险,从而为互联网企业提供风险管理依据,有利于保障互联网金融企业健康可持续发展。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 北京交通大学人文学院;
T1 多维大数据序列相关性分析方法在宏观经济中的应用
JF 统计与决策
YR 2014
IS 09
OP 84-86
K1 相关性;二阶矩;宏观经济;时间序列;大数据;等价性
 

AB 对于多维大数据序列如何相对降低运算复杂度来得到对应的序列相关性结果?文章将统计学、概率学、分析学、经济学的有关理论与方法相结合,通过理论分析论证的方式确定了具体的降低相关性复杂度的方法。并对中国宏观经济的发展进行了相关性分析。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张阳;
T1 浪潮以大数据重构企业智慧
JF 财务与会计
YR 2014
IS 05
OP 82
K1 企业信息化战略;数据重构;浪潮集团;王兴山;平台软件;企业转型升级;巡展活动;优势行业;新技术革命;管理模式;
 

AB <正>"每一轮新技术革命的爆发都会对企业的管理模式和运营模式产生深刻的影响,新IT与企业管理创新的融合催生了新的业务模式。大数据正在重构企业智慧,推动企业转型升级。"近日,以"大数据重构企业智慧"为主题的浪潮2014新财年企业信息化战略发布会在北京举行。浪潮集团执行总裁王兴山详细介绍了浪潮新财年企业信息化战略——发展2大平台软件、提升5大应用产品、深化10个优势行业、推动100家大企业云落地、聚合1000家合作伙伴,以新思维、新工具、新方法帮助企业用户用大数据重构企业智慧,推动企业转型升级。与此同时,浪潮2014年全国巡展活动也将随即拉开帷幕。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段伟文;纪长霖;
AD 中国社会科学院哲学研究所;北京工业大学耿丹学院;
T1 网络与大数据时代的隐私权
JF 科学与社会
YR 2014
IS 02
OP 90-100
K1 隐私;大数据;个人数据;信息隐私权
 privacy;big data;personal data;right to informational privacy

AB 隐私一般指个人免于被打扰和干预的权利。它是流动社会的个体性得以发展的必要条件。隐私权是一种随着技术的发展而变迁的一种开放性与扩充性的权利赋予,并在不同的法律文化背景中被视为一种基本的个人权利或人权。信息隐私是隐私在信息时代的新发展,信息隐私权指个人拥有控制或限制他人获悉或披露个人信息的权利。在网络与大数据时代,信息隐私的保护建立在对个人数据的规制之上。在不同的规制架构下,个人许可与数据使用者的责任担当日益受到重视,它们是提升消费者对信息服务信心必不可少的前提。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵鹏;胡平;齐杰;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 大数据时代产业发展与社会管理问题研究前瞻
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 12
OP 154-160
K1 大数据;产业发展;组织管理;运营管理;社会管理
 

AB 随着新兴信息技术的发展及广泛应用,人类社会已经进入数据爆发式增长时代。结合对信息服务业企业、制造业企业以及社会管理机构的实地调研访谈,探讨在大数据时代产业发展与社会管理领域的管理研究问题。从管理视角对大数据研究问题进行了展望,包括决策与决策支持系统、新型组织管理、运营管理和社会管理4个方面。要解决上述管理问题,需促进多学科融合,基于交叉学科方法研究大数据时代的管理问题。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于复杂网络的电信大数据处理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 06
OP 66-69+74
K1 复杂网络;电信大数据;静态数据;动态数据;社团划分
 complex networks;telecom big data;static data;dynamic data;community mining

AB 文章针对目前电信运营商在大数据处理中的实际需求,全面分析研究了关于复杂网络在大数据处理中的关键技术和具体应用,深入讨论了复杂网络在静态数据、动态数据和社团挖掘等方面的实用,为目前电信大数据的处理提供了一种比较实用的方法。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;曹建彤;王璐;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 基于大数据的商业模式创新研究——以国家电网为例
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 06
OP 20-26
K1 大数据;商业模式创新;IT能力;案例分析
 big data;business model innovation;IT capacity;case analysis

AB 将商业模式创新分为价值发现、价值创造、价值实现三阶段,分析大数据对商业模式创新不同阶段的直接影响;引入IT能力作为中间变量,分析大数据对企业IT能力的影响以及IT能力对商业模式创新的影响,论证大数据对商业模式创新的间接影响,从而构建基于大数据的商业模式创新分析概念模型。通过对国家电网运用大数据进行商业模式创新获得竞争优势的过程进行案例分析,发现大数据对企业商业模式的创新的三个阶段中都存在直接影响和间接影响,企业在使用大数据进行商业模式创新的不同阶段和不同的侧重点往往会给企业带来不同的商业模式创新,从而形成差异化竞争优势。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何蔚;吕沁;
AD 北京电视台;
T1 基于大数据理念的电视节目编排管理策略探索
JF 电视研究
YR 2014
IS 06
OP 58-60
K1 节目编排;策略探索;频道定位;互联网领域;技术工具;数据样本;管理革新;北京卫视;电视节目;节目定位;
 

AB <正>大数据应用对于传统电视工作理念、生产方式、生产流程的冲击是革命性的。通过运用大数据,电视媒体可以进行频道定位、栏目打造、节目分析、时段配置、内容策划,以开放的态度、改革的思维抓住机遇,赢得主动。随着大数据成为Web2.0、云计算之后风靡全球的关键词,这一源于互联网领域的概念在电视行业也愈加频繁地被提及。美国视频网站Netflix运用大数据投拍的电视剧《纸牌屋》大获成功,更是让全球影视界对大数据的运用刮目相看。对于传统媒体——电视而言,大数据既带来了巨大的冲击和挑战,也为电视媒体的管理革新提供了一种全新的技术工具。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付晓光;曾祥敏;
AD 中国传媒大学新闻传播学部;
T1 数据新闻节目创新路径研究——电视媒体数据应用前沿分析
JF 电视研究
YR 2014
IS 07
OP 41-44
K1 电视新闻;创新路径;媒体数据;应用形态;数据样本;创新方向;创新要素;媒体应用;央视新闻;形态分析;
 

AB <正>在大数据时代,数据新闻成为电视新闻生产的创新要素。在数据新闻方兴未艾之际,我们有必要对电视媒体应用数据的创新路径进行理性归类,以有效提升电视新闻节目创新的效率。本文结合央视数据新闻节目案例,描述电视新闻的数据应用形态,分析数据对电视新闻的结构性变革,并推演出数据新闻节目的创新方向。现阶段,我国数据新闻的形态层出不穷,就电视媒体而言,如何把理性数据与感性的可视化媒体相结合是一个重要问题。本文认为,真正有开创意义的创新,应在尊重电视传播规律的基础上,深挖数据逻辑,结合二者之所长,着力于融合创新。一、央视数据新闻节目前沿形态分析
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洁;
AD 中国民主建国会中央妇女委员会;对外经济贸易大学保险学院;
T1 应对大数据时代要求  加快社会保障信息资源整合
JF 广西社会科学
YR 2014
IS 07
OP 4-5
K1 信息资源整合;信息技术;物联网;信息收集;政府公共管理;保障信息;管理模式;企业家才能;个人账户资金;决策支持服务;
 

AB <正>大数据是继云计算、物联网、移动互联网之后信息技术融合应用的新焦点,将引发各领域、各行业管理模式、服务模式、商业模式的变革和创新,对经济社会发展及人们生活方式产生深刻影响。所谓"大数据",是指将巨量的信息收集、归纳、整合、分析并整理成为帮助有关部门决策的资讯。大数据已经成为传统经济学界定的劳动、资
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆钢;
AD 华东师范大学政治学系;
T1 大数据时代下的外交决策研究
JF 社会科学
YR 2014
IS 07
OP 3-15
K1 外交决策;大数据;技术变革;国安委
 Foreign Policy Making;Big Data;Tech-revolution;National Security Bureau

AB 由于全球化和信息化的浪潮,各国尤其是主要大国的外交事务总量急剧增长,传统的外交决策方法面临越来越多的挑战。当前世界正在步入信息化的高级阶段,大数据时代隐然出现。那些率先适应大数据时代思维,积极采用科学技术进行外交决策的国家,将在全球的综合国力较量中获得核心竞争力。为了适应大数据时代的形势,中国的外交决策模式需要体制转型和技术变革。成立国安委跨出了中国外交决策体制转型的关键一步,接下来与之相配套的是需要进行外交决策的技术变革。为了提高外交决策效率和质量,应该建立外交决策的大数据系统,促使粗放型的外交向精致型的外交转化。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡洪彬;
AD 复旦大学马克思主义学院;浙江旅游职业学院社科部;
T1 大数据时代国家治理能力建设的双重境遇与破解之道
JF 社会主义研究
YR 2014
IS 04
OP 89-95
K1 大数据;国家治理能力;现实境遇;破解之道
 Big Data;National Governance Ability;Realistic Circumstances;Solutions

AB 大数据的迅猛发展给国家治理能力建设带来了全新的机遇和挑战,面对大数据的客观环境,我国的电子政务体系和相关法制体系也不断实现发展,但国家治理在大数据挖掘能力、大数据传递效率、关联数据应用能力和数据分析能力等方面依然存在不足。应对大数据环境带来的客观挑战,当前必须通过传播大数据理念,完善相关机制,转变治理模式,强化技术研发和培育专业人才等手段,推进大数据时代国家治理能力进一步提升。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭爽;胡象明;
AD 中国矿业大学(北京)文法学院;北京航空航天大学公共管理学院;
T1 大数据视角下重大项目社会稳定风险评估的困境突破与系统构建
JF 电子政务
YR 2014
IS 06
OP 2-9
K1 大数据;重大项目;社会治理;社会风险管理;社会稳定;风险评估;评估系统
 

AB 阐述了大数据时代为社会风险管理带来的机遇和挑战;在现有研究的基础上,剖析了大数据视角下重大工程社会稳定风险评估存在的"数据有限性""挖掘能力欠缺""信息孤岛"及"评估透明度不足"等困境;构建了以大数据理念与工具为基础的,集"评估数据搜集与管理""评估信息挖掘与维护""评估结果应用与输出"三个分系统在内的"重大项目社会稳定风险的评估系统"。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李明杰1;
AD 国家行政学院应急管理教研部;
T1 大数据技术与公共安全信息共享能力
JF 电子政务
YR 2014
IS 06
OP 10-19
K1 大数据;公共安全;信息共享;政府管理;应急管理;电子政务
 

AB 概述了大数据技术对于政府公共安全管理的作用,分析了数据自身属性、管理壁垒等信息共享障碍对大数据技术实施的影响;评述了公共安全领域中数据信息共享的现状及存在的问题;并从数据信息共享基础建设、强化管理、增强公众参与三个方面,提出了促进信息共享的战略思考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘叶婷;唐斯斯;
AD 天津市信息中心;国家信息中心中国智慧城市发展研究中心;
T1 大数据对政府治理的影响及挑战
JF 电子政务
YR 2014
IS 06
OP 20-29
K1 大数据;政府治理;公共服务;社会管理;政府绩效管理
 

AB 政府治理是一个动态的过程,受社会经济、政治结构、技术变革、文化环境等诸多因素的综合影响。技术变革是政府治理现代化的重要推动力量,大数据作为一种新技术,推动全球进入一个将数据当作核心资产的新时代,推动社会朝着更加开放、权力更分散和网状大社会方向发展。文章从政府治理理念、政府治理范式、政府社会管理三个方面分析了大数据对政府治理所带来的影响;同时,对大数据时代政府治理可能面临的数据治理难、数据匮乏、数据驱动力不足、公众参与"悖论"等挑战进行了说明。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;傅泽禄;
AD 华南师范大学文学院;广东科学中心;
T1 数据驱动决策系统:大数据时代美国学校改进的有力工具
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 07
OP 105-112
K1 大数据;数据驱动决策系统;学校改进
 Big Data;Data-Driven Decision Making System;School Improvement

AB 大数据时代如何有效地利用数据形成决策的洞察力是当今教育研究领域倍受关注的话题。随着信息技术的发展和对学生学习评价的需求不断增加,美国各学区已逐渐接受了数据驱动决策系统,并将其作为支持学校改进的工具。为了让我国教育工作者全面了解这一新型工具,该研究在明确数据驱动决策的概念及其产生背景的基础上,对数据驱动决策系统的基本要素、实施步骤进行了说明,并以美国纽约教育局为例分析了该系统在实践中的应用和面临的挑战。研究表明,数据驱动决策系统有助于学区和学校领导利用数据制定一个用于持续改进的蓝图。了解这一工具并反思我国的教育现状,对推动我国利用数据提升学校教育质量的研究具有重要意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王婧;
AD 西南大学马克思主义学院;
T1 大数据时代高校学生管理工作的挑战与对策分析
JF 思想政治教育研究
YR 2014
IS 02
OP 128-130
K1 大数据;高校;学生管理
 

AB 随着信息技术的发展,大数据时代正在到来。高校作为思想最活跃、知识最密集、网络信息技术充分运用的前沿阵地,学校的教育、管理和服务模式以及师生的思想观念、学习方法和行为习惯必将受到大数据时代的深刻影响。如何应对大数据时代对高校学生管理工作提出的挑战并提出相应对策,便成为我们需要深入思考和充分实践的重要战略课题。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马红亮;袁莉;郭唯一;许楠;杨洋;
AD 陕西师范大学教育学院;英国博尔顿大学教育控制论研究所;四川师范大学教务处;
T1 反省分析技术在教育领域中的应用
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 39-46
K1 分析技术;教育领域;学习分析;案例分析;应用研究
 Analytics;The Field of Education;Learning Analytics;Case Study;Applied Research

AB 当前在商业和教育领域,分析技术已经成为研究的热点问题。实际上分析技术的历史发展由来已久,只不过近年来在大数据、新技术发展和商业需求三股力量的综合角力之下,使得分析技术在商业智能、Web分析、人工智能和数据挖掘、社会网络分析、信息可视化、学习分析等领域得到了进一步的发展。在教育领域,分析技术涵盖教学、机构和管理等范畴,其应用的焦点主要集中在学习分析上。学习分析的核心是如何对教育数据进行收集、整理、分析和预测,目的是利用数据挖掘和建模技术增强学生对教与学的理解,并为其提供有效的个性化教育,当前的教育应用主要体现在适应性测试与跟踪、早期预警与干预两个层面。然而分析技术在教育领域中的应用还存在一些问题和挑战,我们需要理性地认识其功能和特性,以谨慎的态度推动其应用。由于教育系统与学习过程本身的复杂性、技术的工具性、数据的情境性等因素,单纯依据一系列的数据来评判学生的学习并不科学,应将学习分析建基于获得广泛支持的教学理论之中,使其能够真正促进教育的发展。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张江南;
AD 武汉体育学院体育新闻传播学院;
T1 大数据时代对体育传播的影响
JF 武汉体育学院学报
YR 2014
IS 07
OP 16-20
K1 大数据;体育信息;媒介传播
 big data;sports information;media communication

AB 2013年被誉为"大数据元年",大数据已深刻地影响着人类社会的各个领域,带来了信息领域在新时代的革命。大数据促进了体育传播中传统媒体与新媒体的融合,对媒介市场拥有预测性,对媒介传播拥有驾驭能力。大数据加速了奥运媒介传播的全媒体时代,是奥运门户网站海量信息的基石,给体育电视媒体提供了最大的发展机遇,是体育信息传播中的媒介补偿。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;杨雅;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 2013年中国传媒业的发展状况与未来态势——基于智能化社会文本分析技术视野中的中国传媒业
JF 社会科学战线
YR 2014
IS 03
OP 141-147
K1 智能化社会文本分析技术;中国传媒产业;发展现况;未来趋势
 

AB 文章以2013年与传媒业相关的新闻与微博文本为基础数据,采用词频分析的方法,经过聚类排重与无意义词提出,提取归纳了传媒业年度热词、传媒业地区关键词、传媒业行业关键词、传媒业总体趋势词四个词群。从社会认知的维度出发,通过社会实际呈现的有关传媒业的文本中的关键词的词频分析,管窥出本年度传媒业的热点,并预测传媒业未来的发展趋势。数据及分析表明,中国传媒业在2013年承受重大压力,多少有些被动无奈的"改革"、产权界限并不明晰条件下的"并购"、概念流行但把握度低的"大数据"这三个关键词成为2013年中国传媒业的年度热词,一方面表明中国传媒业正承受着巨大压力,另一方面也预示着中国传媒业的未来发展将表现为种种的不确定性———传媒业的发展改革已经进入了深水区、传媒技术改变社会形态并受到社会的反制、传统媒体内部矛盾集中爆发、移动互联网增量与PC互联网存量调整突破这四个方面。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨满福;焦建利;
AD 广西师范学院计算机与信息工程学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 大教学、大数据、大变革——edX首门“慕课”研究报告的分析与启示
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 06
OP 34-37+50
K1 慕课;大数据;教学研究;适应性学习
 

AB edX发布的基于其首门"慕课"——"电路与电子元件"的学习研究报告是采用大数据研究教学的新范例。报告对学习者行为的分析和刻画显示了大数据研究的突出优势。从教学研究的宏观视野看,慕课类全球大课堂揭开了一种"大教学"的序幕,并要求教学研究发生范式转变。在教学产业化的背景下,这种转变以大数据为基础,教学研究与教学产品研发紧密耦合,最终推动高等教育向个性化和适应性学习发展。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;殷建立;
AD 北京市社会科学院;清华大学社会科学学院;天津大学经济与管理学部;
T1 大数据环境下个人数据隐私治理机制研究——基于利益相关者视角
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 08
OP 71-74
K1 大数据;个人数据;隐私;数据管理;数据保护
 Big data;Personal data;Privacy;Date management;Date protection

AB 大数据环境下,个人数据在商业、公共事业及科研等领域的应用日趋频繁,隐私泄露事件发生频率与危害程度极大增高,平衡个人数据挖掘与隐私保护之间的矛盾关系是大数据发展面临的重大难题。文章应用利益相关者理论,将个人数据隐私治理过程中的利益相关者划分为个人、个人数据收集者、个人数据处理者、个人数据应用者及监督者5种角色,涉及个人、个人数据企业、政府、媒体、第三方隐私保护组织及非政府组织等6大利益主体。通过权力利益矩阵分析,将6大主体归纳为核心利益相关者、重要利益相关者、间接利益相关者及直接利益相关者4大类,并据此提出构建多元主体协同治理机制,针对核心利益相关者建立竞争性治理机制,针对直接、间接利益相关者建立激励性治理机制,发挥重要利益相关者的主导作用。希望个人数据隐私治理机制能为平衡数据挖掘和隐私保护提供参考。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕;罗光景;
AD 北京印刷学院;
T1 基于关联分析的出版社图书出版发行实证研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 06
OP 31-36
K1 数据挖掘;关联分析;图书组合;决策支持
 

AB 随着互联网和信息技术的高速发展,我国新闻出版业的大数据时代业已来临,如何有效利用数据挖掘技术实现海量数据资源的商业价值,正逐渐成为传统出版企业越来越重视的问题。本文介绍了数据挖掘技术中的关联分析在图书出版发行决策支持领域的应用可行性与适用性,并利用调研数据具体阐明如何利用该项数据挖掘技术制订组合式图书出版发行策略以提高图书销售水平。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石光莲;张敏;郑伟伟;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 形式概念分析在Folksonomy中的应用研究进展
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 09
OP 136-142
K1 大众分类法;形式概念分析;形式背景;概念格
 folksonomy formal concept analysis formal context concept lattice

AB 系统梳理和总结形式概念分析(FCA)与Folksonomy的结合机理以及FCA在层级导航、用户行为分析与偏好挖掘、标签本体构建方面的相关研究进展,指出FCA在处理复杂大数据集、更精细地揭示标签语义与结构特征、多学科的合作等方面存在的问题和未来发展方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈怀平;金栋昌;
AD 长安大学政治与行政学院;长安大学长安文化产业研究中心;
T1 基于大数据时代的公共信息服务政企合作路径分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 08
OP 9-13
K1 大数据;公共信息服务;政企合作
 Big data;Public information service;Government-enterprise cooperation

AB 随着大数据的深入发展,信息资源的开发和利用已成为各国抢占未来发展制高点的核心战略。应对大数据时代带来的挑战,满足社会发展的需求,使公共信息服务走政企合作道路成为必然,同时,公共信息资源自身的公益属性和经营属性也使其拥有了合作的可能;但由于利益差异、制度设计缺陷和"信息公地悲剧"危害等原因,"政企合作"在现实合作过程中还存在诸多困境;为此,我们必须在解决合作基础、范围、方式以及制度保障等问题的基础上,重点整合前期政府公共信息资源和增强企业参与动力,以及后期运营中公共信息服务中的公益性和经营性矛盾与冲突,惟其如此,才能真正实现公共信息服务政企合作模式健康持续发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王一博;郭鑫;王继民;
AD 北方工业大学信息工程学院计算机系;北京大学信息管理系;
T1 基于词共现的大数据研究主题分析
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 08
OP 96-102
K1 大数据;共词分析;聚类分析;战略坐标;核心-边缘结构
 big data;co-word analysis;clustering analysis;strategic diagram;core periphery structure

AB 近年大数据已成为产业界、科技界和政府部门共同关注的热点研究领域。文章以中国知网(CNKI)论文的题录信息为数据来源,以共词分析、聚类分析、社会网络分析等为主要研究方法,以计算机程序为解决手段,对大数据领域的关键词进行词频统计,建立高频关键词的共词矩阵,发现共词网络的"核心-边缘"结构,通过层次聚类将大数据领域的研究主题划分为10个类团,并结合战略坐标图对这些类团进行深入分析与探讨,以期为大数据理论与应用研究提供参考。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;张谦;
AD 陕西广播电视大学工商管理系;西安交通大学管理学院;
T1 国外大数据研究特征及趋势预测
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 08
OP 103-108
K1 大数据;SCI/SSCI;计量分析;社会网络分析
 big data;SCI/SSCI;bibliometrics;social network analysis

AB 利用美国科学引文索引库SCI/SSCI中大数据研究文献,运用计量和社会网络分析方法对其进行描述统计及可视化分析。结果显示,国外大数据研究覆盖范围不断拓展,涵盖了计算信息科学、工程、商业、经济管理、社会等多领域,呈现出多学科门类协同发展的态势,但整体上研究的交叉融合性还有待加强。文章也对未来大数据发展方向和值得研究的一些问题进行了讨论。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈双飞;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆基于服务生命周期的客户关系管理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 91-93+111
K1 大数据时代;服务生命周期;图书馆;客户关系管理
 big data era;service life cycle;library;CRM

AB 随着云计算技术与大数据技术的发展,图书馆已经改变了传统的服务模式,图书馆行业间的服务竞争不断加剧。为了在竞争中处于有利地位,图书馆加强了对用户关系的关注。本文对大数据时代基于服务生命周期的图书馆客户关系管理进行了研究,该策略可改善用户服务标准和提高用户满意度,具有较强的实用性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施亮;魏凤萍;
AD 华中科技大学图书馆;
T1 大数据背景下我国高校图书馆检索服务应用研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 06
OP 139-142
K1 检索服务;技术应用;高校图书馆;大数据
 retrieval services;technical applications;academic library;big data

AB 大数据时代的高校图书馆面临着如何解决资源有效检索和利用的问题。本文介绍了高校图书馆正在采用的几种主流检索服务技术并举例对它们做出了评价,最后对未来检索服务应用的趋势也做出了展望。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙鹏;
AD 沈阳师范大学图书馆;
T1 大数据驱动下的图书馆服务创新——以沈阳师范大学图书馆为例
JF 现代情报
YR 2014
IS 07
OP 158-162
K1 大数据;创新服务;智能服务
 big data;innovative services;intelligent services

AB 图书馆日益增长的数据体系已呈现大数据之势,其服务品质的颠覆与提升可依托大数据来实现。图书馆可通过对借阅数据、入馆数据、电子资源利用情况、学科馆员服务情况以及自助设备利用情况等大数据的采集、分析和挖掘来创建全方位的智能服务体系,从而提升图书馆的核心竞争力和影响力。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张国杰;
AD 广东第二师范学院图书馆;
T1 大数据视角下图书馆服务发展走向及策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 8-12
K1 大数据;数据分析;数据挖掘;图书馆服务;智能服务
 Big data;Data analysis;Data mining;Library service;Intelligent service

AB 大数据时代,图书馆将在业务功能、技术体系、人员素质等方面面临巨大挑战,大数据将成为图书馆的核心资产。图书馆应注重用户信息和日志的分析处理,探索利用大数据创新图书馆服务,并实施数据兴馆、数据助管、数据聚人、智能服务等策略提升图书馆的核心竞争力。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江云;李凤兰;
AD 重庆理工大学图书馆;
T1 大数据在我国图书馆的应用及推进研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 35-41
K1 大数据;NoSQL;HNC;PKI;个人门户;信息专员
 Big data;NoSQL;HNC;PKI;Person portal;Information commissioner

AB 信息科技让图书馆面临被边缘化的危险,传统图书馆将遭受价值质疑、新技术困惑、互动缺失、吸引力危机等挑战,但新技术也会让图书馆服务更精彩。大数据来临,我国图书馆应重塑理念、服务转型。文章阐述了大数据的内涵及应用,分析了我国图书馆遇上大数据的种种问题,在借鉴国外经验的基础上构建了我国图书馆推进大数据的基本框架,论述了基于NoSQL解决数据异构集成,基于HNC实现文献知识元检索,基于PKI技术保护读者隐私,基于"个人门户"概念开展信息推送服务等措施。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆客户关系管理研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 06
OP 49-52
K1 大数据时代;个性化服务;图书馆;客户关系管理
 Big data era;Personal services;Library;Customer relationship management(CRM)

AB 本文阐释了大数据时代图书馆客户关系管理核心价值的内涵;根据不同的用户价值量,把读者分为关键用户和普通用户两种类型;通过对大数据时代图书馆客户价值的分析,提出建立基于服务质量感知的图书馆客户关系管理模型。该模式突出了读者的差异化和个性化特点,旨在重视客户终身价值的培养和提升。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐璟;陈嘉懿;
AD 上海交通大学图书馆;
T1 图书馆数据统计和分析的优化解决方案研究
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 06
OP 54-60
K1 数据统计;分析;系统平台;整合;优化
 Library statistics;Analysis;Statistics platform;Integration;Optimize

AB 准确完善的数据统计工作可以促进图书馆对各项工作进行科学规范的管理及全面细致地总结,在大数据时代,图书馆服务过程中产生的众多数据,通过分析和凝练可以为提升图书馆服务质量提供更多的依据。如何对这些数据进行聚类、采集、分析和呈现,是一个系统而复杂的工程。本文以上海交通大学图书馆为例,提出一个优化的解决方案,即建设图书馆数据统计平台。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康春鹏;杜蕊;
AD 北京青年政治学院图书馆;北京教育学院干部培训办公室;
T1 大数据给图书馆带来的机遇与挑战
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 47-49+55
K1 大数据;图书馆;数据分析;数字资源
 big date;library;data analysis;digital resources

AB 本文首先分析了"大数据"的概念和特征,然后分析了在大数据时代,图书馆在数字资源建设和各项服务方面将会迎来新的发展机遇,但大数据也会对图书馆的基础设施、馆员素质、读者服务、版权保护、信息安全等方面的发展提出挑战。最后,图书馆必须顺应时代发展潮流,提前制定大数据战略,加大人才的培养和引进力度,更加关注特色资源的建设,引进或者研发数据挖掘和分析的工具,加强用户研究与交互数据的利用,以便让图书馆在新的历史阶段焕发光彩。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张斌;马费成;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 大数据环境下数字信息资源服务创新
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 28-33
K1 大数据;数字信息资源;服务创新
 big data;digital information resources;service innovation

AB 大数据是全球数据自发式、爆发式增长以及数据处理高效率要求的综合体现。文章认为大数据是数据管理和服务理论的深化、延续和扩展,从信息资源管理的角度看,大数据环境下数字信息资源的时空结构发生了很大变化。从Web 2.0和云计算两个方面对当前数字信息资源服务进行了梳理,并讨论了基于关系网络积极创新服务模式的3个方向。最后,结合当前大数据环境形势,对服务创新需要注意的4个问题进行总结,提出了展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓琳;
AD 广东财经大学;
T1 大数据影响下的图书馆学研究新动向探寻
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 55-58
K1 大数据;图书馆学;知识服务;数据范式
 big data;library science;knowledge service;data paradigm

AB 大数据已成为目前学术界的研究热点。那么大数据对图书馆学研究范式和研究动向有什么影响呢?文章试图对此问题进行探寻。首先对目前我国图书馆学研究(范式)综合述评。然后分析大数据对图书馆学研究的主要影响,表现在图书馆学研究范式和图书馆学学术交流两方面。最后总结出大数据影响下的图书馆学研究的新动向:形成数据范式;以大数据问题为导向的研究;构建图书馆科研用户服务模式;关注大数据时代的数据引证研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宝虹;白建东;张会来;
AD 哈尔滨师范大学管理学院;西北大学经管学院;
T1 基于数据驱动的企业商业情报管理
JF 情报科学
YR 2014
IS 08
OP 20-26
K1 数据驱动;情报管理;商业情报系统
 data-driven;information management;business information

AB 本文首先以大数据观点和情报学视角对企业的商业数据运用和商业情报管理的现状进行了透视,找出了目前管理决策中存在的问题并分析了成因,在此基础上,运用计算机系统、云计算、对企业商业数据和商业情报体系进行了规划。目的是最终达到创建一个商业竞争情报和商业情报管理制度的计算机系统,从而提高商业情报对企业各方面决策的支持力度,促进业绩改善、风险管理能力的加强以及洞察能力的提升进而提高其竞争力的目标。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱维乔;
AD 广州航海学院图书馆;
T1 面向大数据的机构知识库构建模式创新研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 32-36
K1 大数据;机构知识库;IR;构建模式;知识服务
 big data institutional repository IR construction model knowledge service

AB 大数据浪潮的席卷而来,使蕴含海量数据源的机构知识库面临较大冲击,新的IR构建模式正在面向大数据的深度分析需求的背景下涌现。文章针对IR系统的数据层、技术层、应用层及服务层等主要层面,将大数据处理技术整合到IR构建模式的研究框架中,从资源、技术、管理及服务等方面提出IR的构建策略,以促进IR知识服务功能的创新与知识服务水平的提升,应对大数据时代的挑战。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小锋;
AD 新乡医学院图书馆;
T1 大数据环境下图书馆跨边界知识自组织促进知识转移方法
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 45-52+97
K1 大数据;图书馆;知识管理;组织边界;隐性知识;知识转移
 big data library knowledge management organizational boundaries tacit knowledge knowledge transfer

AB 从自组织的内涵出发,阐释了知识的自组织机制的内在价值与现实意义,分析了自组织在数据质量、技术要求、信息获取和服务以及隐性知识保护等方面给图书馆组织带来的挑战,也分析了知识的自组织给图书馆事业发展带来的新机遇。图书馆学与图书馆组织工作应利用既有优势和成果积极参与到跨边界的知识自组织研究和发展中去,以此为契机实现图书馆发展。图书馆在隐性知识转移服务实践中,对知识如何组织和设计转移的方式,如何捕捉隐性知识并存储在图书馆知识管理系统来管理,以及在多大程度上是符合知识转移情境条件,从而实现知识共享的目标还不是很明确。从图书馆工作实践的过程,分析激励政策、重组知识、跨组织边界与知识转移之间的关系,通过构建图书馆跨组织边界框架,促进图书馆之间以及跨组织边界合作、知识交流、学习和创新。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩潇影;
AD 甘肃省气象信息与技术装备保障中心;
T1 从信息自动化到知识自动化——大数据时代办公自动化系统的功能分析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 03
OP 131-133
K1 办公自动化系统;知识自动化;数据处理;大数据
 office automation system;knowledge automation;data processing;big data

AB 办公自动化(OA)系统经过了一段时间的发展之后,现已具备了一定知识管理功能,但大数据时代的来临,使得传统OA系统在知识自动化与数据处理方面的问题进一步凸显,需在这些方面进一步完善服务功能。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱帆;闫修彦;
AD 羊城晚报社要闻部;
T1 大数据时代报纸时政新闻的可视化探索
JF 传媒
YR 2014
IS 06
OP 27-29
K1 时政新闻;语言文字;可视化表达;新闻业;视觉化;版面编辑;通稿;可视化处理;报告摘要;新闻调查;
 

AB <正>一个大规模生产、分享和应用数据的大数据时代正在开启。大数据应用首先影响了商业领域和公共领域,随即在新闻界的应用也风生水起。随着数据挖掘与数据分析技术的发展,新闻业从用文字叙事的固有模式中衍生出数据叙事的新模式,为传媒发展带来了新的生机。目前,报纸时政新闻仍存在报道形式僵化、语言文字生硬等诸多弊端,公众往往不爱读或读不懂。本文旨在从大数据角度出发,探讨报纸在时政新闻中运用信息图表,
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁柏铨;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 数据新闻:价值与局限
JF 编辑之友
YR 2014
IS 07
OP 6-10
K1 大数据;新闻;价值;局限
 

AB 当今时代,大数据正在发挥愈益重要的作用。数据新闻的出现,给新闻业界和学界带来诸多正面影响:影响一部分前卫的新闻工作者的新闻理念,影响一部分新闻传媒的组织架构和人力资源整合,影响一部分新闻工作者的新闻实务,影响一部分新闻学者的研究旨趣。这是其价值所在。但数据新闻也存在局限性:倘若缺乏是非判断和价值判断的正确标准,传播者和受众都会被大数据误导;对于大数据的过分依赖,将使不可或缺的质性分析缺位;完全由数据构成的新闻,一旦固化,将成为新的程序化和模式化的报道;数据新闻存在"短板"。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;李慧娟;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据时代传播研究中语料库分析方法的价值
JF 传媒
YR 2014
IS 02
OP 64-66
K1 大数据;语料库;文本数据;语义挖掘;定量研究
 

AB 大数据时代的研究逻辑,对传播学研究形成了新的冲击,传统的文本分析方法,已经不能满足对样本数量的宏阔和数据挖掘深度上的双重要求。语料库的研究方法在数据新闻、舆情监测和学术研究等领域都可以得到广泛的应用。通过语料库这种结构化的文本数据来开展的量化研究,在国内外新闻传播学界都属新鲜待开发的领域。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾文雯;
AD 深圳大学;
T1 大数据时代下高校图书馆的应对策略
JF 高校图书馆工作
YR 2014
IS 04
OP 41-43
K1 大数据;云计算;数据挖掘;高校图书馆
 Big data;Data mining;Cloud computing;University library

AB 文章阐述了大数据的概念、特点及应用,说明了大数据、数据挖掘、云计算之间关系,进而通过分析发现在大数据时代下高校图书馆存在三方面问题:大数据获取、大数据存储分析以及大数据思维,最后提出一些相应的解决方法。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚卫浩;金江军;
AD 北京大学;
T1 专利大数据及其发展对策
JF 中国高校科技
YR 2014
IS 06
OP 17-18
K1 专利;大数据;信息服务
 

AB 利用大数据技术对专利数据资源进行整合、分析和挖掘,是新时期专利信息服务模式创新的重要举措。大数据是专利检索分析的新技术,发展专利大数据有利于培育和发展知识产权服务业,有利于创新专利信息服务模式。目前我国专利数据资源开发利用存在着专利基础数据资源开放程度不够、专利信息资源缺乏有效整合、专利数据开发利用技术水平低等问题。借鉴发达国家专利大数据发展经验,我国应整合专利数据资源,有序开放专利数据资源,加强专利大数据理论研究和工具研发,开展专利大数据应用试点示范工作,培育和发展高端知识产权服务业,营造良好的专利大数据发展环境。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东;
AD 新疆教育学院;
T1 大数据技术在精准化营销中的应用
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 07
OP 90-93
K1 大数据;网络生态;NoSQL;Hashmap
 Big-data;network ecology;NoSQL;Hashmap

AB 分析大数据技术的应用特点,通过Map-Reduce模型、NoSQL和Key-value存储等相关理论的分析,设计大数据副本服务器的Hash-map分布方案,针对精准化营销等特定应用,解决数据一致性检索的追溯性问题。研究认为:(1)大数据的Key-value弱化了数据间的关联关系,建立追溯性索引的弥补机制是必要的;(2)Hashmap索引能够通过(key,value)映射关系对精准化营销产生重要影响;(3)精准化营销可以拉动客户价值的提升,创新因子与限定因子的辨证关系,对保持网络生态系统的平衡起着关键作用。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱玉慧;吕天阳;杨蕴毅;
AD 黑龙江大学政府管理学院;审计署计算机技术中心;
T1 基于大数据的企业基本养老保险待遇调整绩效审计分析——以X省为例
JF 审计研究
YR 2014
IS 03
OP 106-112
K1 社会保障;国家审计;待遇调整;大数据
 social security;national audit;basic pension adjustment;big data

AB 企业基本养老保险离退休人员待遇的"十连涨",是共享社会发展成果、维持社会良治的重大举措,也是社会保障国家审计的关注要点之一。但是,对待遇调整绩效的审计研究仍较为稀少;社保学者主要利用统计数据开展研究,在揭示待遇调整微观效应上存在一定局限。利用海量、微观的社会保险大数据进行审计评价,充分运用可视化技术,给出了一种有别于统计数据的实证分析路径。本文提炼并基于X省14个统筹地域239万人的待遇信息进行绩效审计评价后,发现:现有的调待机制存在拉大养老金分配差距的趋势;养老金最低的群体的上调金额反而最低,存在不能维持其生活水平的危险,从而初步印证了海量微观的社保大数据在评价养老金调整现状、评估不同待遇调整方案等方面的优势。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王志权;
AD 中国能建集团装备有限公司南京技术中心;
T1 大数据时代与企业财务管理转型
JF 财务与会计
YR 2014
IS 06
OP 74-75
K1 财务管理;企业竞争;信息技术研究;经营管理决策;财务工作者;业务一体化;决策力;管理成效;可视化处理;财务会计;
 

AB <正>在信息技术的快速发展推动下,我们已进入大数据时代。未来数据资源将成为企业的一项核心资产,深刻影响企业经营模式和管理成效。大数据时代给财务管理转型提出了新要求,作为财务工作者,当前亟需培养数据思维,并在数据收集、存储、分析、应用上加强探索创新,以数据可视化的信息呈现方式,为企业经营管理决策提供信息支持。一、数据资源——未来企业拥有的"新石油"根据专业信息技术研究和分析公司Gartner给出的定义,"大数据"是需要
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王向东;王文汇;王再堂;黄莹;
AD 吉林财经大学税务学院;吉林省地方税务局人事处;
T1 大数据时代下我国税收征管模式转型的机遇与挑战
JF 当代经济研究
YR 2014
IS 08
OP 92-96
K1 大数据;税收征管模式;“管数制”;第四方数据
 

AB 1990年代初,我国税收征管模式发生了一次重要转型,即由"管户制"向"管事制"的转变。随着大数据时代的来临,我国现行"管事制"模式受到严峻挑战,逐渐陷入困境,面临转型压力。与此同时,大数据技术也展现出新的生机与活力,为管理数据既提供了强大的技术手段,也提供了数据管理、比对的新方法和新模式,为征管模式转型带来新机遇。税务部门应以大数据技术应用为契机,积极推进我国税收征管模式二次转型,逐步实现征管模式由"管事制"向"管数制"的转变。
SN 1005-2674
CN 22-1232/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林友谅;刘星;
AD 中南大学商学院;湖南理工学院;国网湖南省电力公司信息通信公司;
T1 面向电网企业的ERP访问控制及权限管理研究
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 13
OP 122-125
K1 内部控制;智能电网;大数据;权限管理
 inner control;smart grid;big data;rights management

AB 探讨SAP的权限控制机理以及电网企业基于SAP面临的权限管理问题,在此基础上设计相应的辅助工具,对信息权限进行管理优化和有效控制,最后进一步对未来权限优化与管理进行探索。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋刚;张楠;朱慧;
AD 北京大学遥感与地理信息系统研究所;清华大学公共管理学院;北京市城市管理综合行政执法局科技信息中心;
T1 城市管理复杂性与基于大数据的应对策略研究
JF 城市发展研究
YR 2014
IS 08
OP 95-102
K1 大数据;复杂性科学;创新2.0;城市管理;智慧城市
 Big Data;Complexity Science;Innovation 2.0;Urban Management;Smart City

AB 现代城市及其管理是一类开放的复杂巨系统,应对其复杂性须基于专家体系、计算机体系、数据体系实现从定性到定量的综合集成。随着新一代信息技术与知识社会创新2.0的互动与重塑,大数据技术的形成和发展为丰富和完善综合集成法,推进大成智慧工程提供了新契机。大数据的整体性思维及其对混杂性和相关性的关注使其成为应对复杂性的重要技术支撑。大数据时代的城市管理应基于综合集成法,抓住新一代信息技术和创新2.0融合发展的契机,实现人的联网、物的联网、数据的联网和思想的联网,充分认识并利用大数据给城市管理带来的新机遇,实现面向创新2.0的城市管理大数据应用和价值挖掘,推动智慧城市发展水平的全面提升。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李学宁;李向明;
AD 山东大学外国语学院博士后流动站;清华大学深圳研究生院;
T1 多模态语篇分析新进展:GeM模型及其应用评述
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 06
OP 58-63
K1 GeM模型;多模态语料库;微博;大数据;外语教学;设计
 GeM;multimodality corpus;microblog;big data;foreign language teaching;design

AB 在多模态语篇分析领域,一种新的理论方法是John.A.Bateman 2008年提出的GeM模型。该模型结合语言学理论、版面设计与计算机技术,旨在科学分析页面及文档,标注与检索相关多模态语料库。目前国内介绍仍不全面,应用也仅局限于微博语篇结构分析。因此,有必要从理论上深入研究GeM模型及其组成部分的工作原理,并提出GeM模型能够在大数据检索、外语教学、设计等其他领域得到进一步应用,从而吸引国内更多的学者研究与应用这种新型的多模态语篇分析方法。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵鹤;潘芳远;
AD 中国农业电影电视中心办公室;
T1 大数据视角下传媒领域的经济效应分析
JF 中国电视
YR 2014
IS 07
OP 93-95
K1 传媒产业;传媒领域;经济效应分析;信息革命;世界经济;信息技术;平台化;媒介融合;物联网;传媒企业;
 

AB <正>IT产业的新浪潮——大数据应用的迅猛发展,以其在各行各业的巨大潜力正对世界经济发生着深远的影响。在信息技术的推动下,传媒产业也在经历着一场重大的变革。大数据与传媒产业的结合,无疑将带动经济社会更加深远的发展。一、大数据带来的经济变革(一)什么是大数据"大数据"的概念最早源于20世纪80年代,它是20世纪中期以来人类信息革命发展的必然结果。在信
SN 1002-4751
CN 11-2750/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏有庆;王凯戊;
AD 天津职业技术师范大学;天津职业技术师范大学信息学院;
T1 依托大数据技术开发文化艺术资源
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 07
OP 51-54
K1 大数据;文化艺术;数据挖掘
 Big data;Culture and art;Data mining

AB 大数据是近几年IT行业发展的方向。本文根据文化艺术的多样性,提出了大数据技术在文化艺术资源研究方面的应用方法,使文化艺术资源可以进行数据化的分析、挖掘,从而促进文化艺术更广泛的普及、弘扬和发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁晨;李中清;
AD 南京大学历史系;香港科技大学人文与社会科学学院;
T1 大数据、新史实与理论演进——以学籍卡材料的史料价值与研究方法为中心的讨论
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 104-113+178
K1 新史料;定量分析;大数据研究;学籍卡
 

AB 学籍卡片是近现代教育界广泛存在的系统性材料。囿于传统研究方法,历史学者对此类大规模、系统性材料的利用、开放并不充分。随着社会科学化的大数据分析与研究模式的兴起,学籍卡似的格式化、系统性历史文献成为构建大型计量历史数据库的重要资源。依靠定量分析,这些计量历史数据库往往能向学者展现出依靠传统文献分析方法难以显现的"新史实"。这些"新史实"不仅对填补或纠正过往的历史认知颇有裨益,甚至还能有效地推动学术理论的演进与革新。学籍卡数据库的构建和定量研究便是很好的例证。作为掌握史料最丰富的历史学者,应该充分重视这种社会科学化研究方法带来的契机,推动历史研究的发展。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李迅;王义之;杜思梦;
AD 中国电影艺术研究中心;凡道资本;
T1 大数据对电影创意和内容管理的意义
JF 当代电影
YR 2014
IS 08
OP 4-8
K1 内容管理;李迅;中国电影市场;迪斯尼公司;暑期档;北京电影学院;故事框架;文艺片;关联效应;影像表达;
 

AB <正>时间:2014年6月11日地点:中国电影艺术研究中心会议室有助于转变电影观念李迅(以下简称李):首先简要界说一下所谓"创意"和"大数据"。目前国内从产业角度对"创意"的界定,差不多覆盖了整个内容生产过程,而不只是电影创作的开端。而所谓"大数据",一般是指互联网范畴内可采集的各种类型的海量数据,尤其是与平台、渠道和用户相关的数据集。应该说无论在
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵淑梅1;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 “大数据”与提高党的建设科学化水平
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 06
OP 11-15
K1 大数据;科技革命;党建科学化
 

AB 适应科技变革带来的外部环境变化,利用新的技术手段服务自身建设,是提高党的建设科学化水平的内在要求。随着世界进入"大数据"时代,通过数据分析创造价值成为大势所趋。将"大数据"的理念和方法应用于党的建设,有利于提高党的建设科学化水平,可以追踪把握党员、干部的思想动态,科学评估党内制度规范的运行状况,了解各地党群、干群关系的发展趋势,在相对短的时间内发现腐败现象。要实现这一目标,必须进一步推动党务公开,保证数据的充分性、真实性和共通性;同时建立完善的党内信息使用规定,保护党员、干部的隐私。建立包括党的建设数据在内的全国性整体数据平台,打造数据竞争力,将是中国未来的发展方向。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘凤娟;
AD 陕西理工学院教育科学学院;
T1 大数据的教育应用研究综述
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 08
OP 13-19
K1 大数据;教育应用;研究;综述
 big data;application in education;research;overview

AB 随着云计算和移动互联网的发展,大数据迅速成为了各领域的热门话题,在教育也不例外。文章通过文献分析法,对国内外大数据在教育领域的研究现状进行了分析和综述,重点从理论和实践两个领域分析了大数据在我国教育应用的具体情况,最后总结了大数据教育应用研究存在的问题和发展趋势,以期对大数据的教育应用做出较为全面的梳理和分析,从而为大数据在教育领域得到更好的应用提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李远远;
AD 桂林电子科技大学;
T1 大数据环境下的智能综合评价方法研究
JF 学术论坛
YR 2014
IS 04
OP 70-73
K1 大数据;智能;综合评价方法
 

AB 文章从综合评价理论与方法研究的实际需求出发,有效把握"大数据"环境下智能综合评价方法发展面临的挑战,从思维体系到技术方法进行变革,提出大数据环境下智能综合评价方法创新途径,为科学决策提供有力支撑。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈国麟;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 大数据时代的数据主权和国家数据战略
JF 南京社会科学
YR 2014
IS 06
OP 113-119+127
K1 大数据;媒介主权;信息主权;数据主权;大数据战略
 big data;media sovereignty;information sovereignty;data sovereignty;data strategy

AB 本文从媒介主权、信息主权和数据主权这三个概念的区别、演变出发,论述了在大数据时代下数据主权的重要性。当前的大数据和云处理的发展已经超越了原先以国土疆界为划分的安全概念,挑战了主权概念,带来了复杂的权责关系。数据主权是一种权力,但实施这种权力则需要数据掌控分析能力。这种权力和能力体现在国家安全和国家竞争力两个方面。大数据是国家战略资源,中国应构建自己的国家数据战略,包括加强国家安全、推动技术创新和完善政府决策等。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卫东;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 大数据对统计学科发展的影响
JF 统计与决策
YR 2014
IS 13
OP 1+189
K1 麦肯锡公司;生产率增长;生产因素;营销领域;经界;物联网;研究报告;业务职能;信息技术;
 

AB <正>随着移动互联网技术、物联网、云计算等信息技术的发展,遍布地球各个角落的各种各样的传感器的广泛分布,使数据的产生速度呈现出前所未有地加快,数据呈现出爆炸式增长态势。传统的分散的数据分析模式已无法适应这种形势,大数据应运而生。最早提出"大数据"时代已经到来的机构是麦肯锡公司,其曾在一份研究报告中指出,数据已经渗透到每一个行业和业务职能领域,逐渐成为重要的生产因素;而人们对于海量数据的运用将预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。大数据的理念已逐渐从专业IT人士和数据分析师,扩散到所有关注科技、互联网以及营销领域的人群中,甚至还包括政经界人士。无疑,大数据时代已经来临。统计学作为对数据进行处理分析的学科,必然会受到大数据的影响。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;殷建立;
AD 北京市社会科学院;清华大学;天津大学;
T1 大数据环境下个人数据隐私泄露溯源机制设计
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 08
OP 117-121
K1 大数据;个人数据;隐私;溯源机制
 Big Data;personal data;privacy;traceability mechanism

AB 大数据环境下,个人数据作为一项重要资源,其蕴藏的巨大价值日益凸显。当前,个人数据收集、处理、交易活动空前活跃,各种创新层出不穷,由此导致个人数据隐私泄露风险增大。近年来时常爆发的个人数据隐私泄露事件,在对个人造成不同类型、不同程度损害的同时,也动摇着网络乃至整个社会的信用体系。为充分发挥大数据的创新功能,维护社会信用体系在大数据时代的正常运行,必须前瞻性地研究个人数据隐私保护问题,分析个人数据的可溯源性及溯源路径,构建以溯源技术标准体系、产品信息登记制度、溯源监管制度、溯源信息奖惩制度等为主要内容的个人数据隐私泄露溯源机制,吸引相关利益主体共同参与,为合理挖掘与利用个人数据资源提供一种解决方案。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆丹;
AD 北京师范大学珠海分校;澳门城市大学;
T1 从央视《晚间新闻·据说春运》看大数据时代传统媒体新闻报道的创新
JF 新闻界
YR 2014
IS 09
OP 20-22
K1 大数据;春运报道;创新
 

AB 大数据时代下传统媒体在新闻业务上面临新的挑战和机遇,如何利用新技术实现报道形式和内容的创新是传媒新闻媒体亟待解决的问题。本文以央视综合频道《晚间新闻》栏目中推出"据说春运"专题报道为例,总结了该报道在运用大数据上的经验,以期为同类媒体和报道提供借鉴和分析。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彦明;
AD 河南中医学院思想政治理论教研部;
T1 近年来Hadoop国内研究进展
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 14-19
K1 云计算;Hadoop;MapReduce;HDFS;编程模型;大数据
 cloud computing;Hadoop;MapReduce;HDFS;programming model;big data

AB Hadoop作为著名开源云计算技术近年来得到广泛应用,研究成果快速增长。理论研究主要集中在任务调度、小文件优化、中间数据管理、功能扩展和安全性优化;应用研究主要涉及数据存储、数据分析、数据挖掘、搜索引擎以及信息安全领域。通过分析相关研究成果明确Hadoop近年来国内研究现状。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘昱;
AD 大连外国语大学思政部;
T1 面向大数据知识咨询的技术体系研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 16
OP 98-101
K1 知识咨询;大数据;数据挖掘;可视化分析
 knowledge consulting;big data;data mining;visual analysis

AB 大数据对知识咨询的模式、内容、数据共享及其如何实现互操作都提出了挑战,在此背景下,文章以知识咨询所面临的挑战和相关共性技术问题为视角,将面向大数据知识咨询的技术体系特征概括为知识源的异构性、信息处理过程的自组织性和知识源的跨域关联性,并从可视化分析、数据挖掘、语义处理三方面探讨了大数据知识咨询共性技术体系。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学中意网络侵权研究所;
T1 大数据联动的负面效应及应对策略
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 04
OP 10-14
K1 大数据联动;负面效应;对策;回顾;预测
 big data linkage;negative effects;countermeasures;review;forecast

AB 大数据联动在具有加强虚拟与现实联系、推进广域合作、提高真相挖掘效率与预测精准度等特殊优势的同时,也迸发了资讯过度货币化、数字记忆过载化、用户隐私趋零化、行为选择程式化等负面效应。迫切需要构筑包括重构数据隐私保障机制、确立数据追踪与分析规则、健全通知与删除标准、完善公权挖掘监管制度、建立一体化数据管控模式等在内的对策体系。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王红;
AD 山西财经大学图书馆;
T1 图书馆大数据管理与分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 78-82
K1 图书馆;大数据;数据关联;数据挖掘;语义网
 library;big data;data association;data mining;semantic web

AB 图书馆是一个重要的大数据应用领域,文章分析了图书馆大数据生成机制、图书馆大数据的类型、图书馆大数据管理手段和分析方法等等,指出面对大量的非结构化数据和迅速增长的服务记录数据,图书馆面临的困境和未来的研究应用方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱维乔;
AD 广州航海学院图书馆;
T1 基于大数据的图书馆智能门户设计研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 83-86+90
K1 大数据;非结构化数据;智能门户;功能设计
 big data;unstructured data;intelligent portal;function design

AB 文章分析了大数据在图书馆智能门户建设的数据集成、技术支撑、智能服务等子系统的具体应用,重点突出智能服务子系统的海量资源搜索引擎、个性化语义导航、用户信息推荐等功能,使其更加符合大数据环境下数字图书馆的用户业务需求,提升门户对数据资源的开发与应用;并阐述了智能门户构建的大数据应用瓶颈及相关对策。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天泥;
AD 辽宁省图书馆;
T1 大数据技术在图书馆阅读推广中的应用——以“3A5步”法为例
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 04
OP 96-99
K1 图书馆;大数据;“3A5”步法;阅读推广
 library;big data;"3A5 Step"method;reading promotion

AB 文章阐述了大数据时代图书馆阅读推广面临的挑战以及大数据技术为图书馆阅读推广带来的新思路,分析了大数据技术"3A5步"法应用于图书馆阅读推广的可行性及价值,进而探讨了"3A5步"法应用于图书馆阅读推广的实现流程。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王俊荣;崔爽爽;
AD 武汉大学新闻与传播学院;西北政法大学新闻传播学院;
T1 大数据时代传统媒体的转型与突围
JF 当代传播
YR 2014
IS 04
OP 46-47
K1 大数据;传统媒体;转型
 

AB 伴随信息技术飞速发展而产生的海量数据,蕴藏着巨大的经济价值和社会价值,将世界推向一个崭新的大数据时代。大数据技术的开发和应用,对于传统媒体的业务转型可能是一个重要机遇。如果传统媒体能够充分挖掘大数据技术的应用价值,将其提供的各种信息与分析结果用于新闻报道,用于准确定位自己的受众和客户,则未尝不是摆脱内容薄弱和受众减少等困境的一条出路。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨雅;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据分析与可视化技术:新闻传播的新范式——“大数据与新闻传播创新”研讨会综述
JF 国际新闻界
YR 2014
IS 03
OP 161-168
K1 大数据;可视化;数据源;研讨会;综述
 big data;visualization;big data opening;symposium;summary

AB "大数据与新闻传播创新研讨会"在中国人民大学举行。本次研讨会集中探讨了大数据在新闻传播实践中创新发展的几个基本问题,包括:大数据、大数据分析与大数据新闻报道;大数据在新闻报道领域的实际应用,以"据说春节"为例;时于大数据分析的探讨:大数据与新闻的矛盾、信息共产主义还是信息霸权主义、数据源的开放;以及大数据研究发展的未来方向。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟祥保;李爱国;
AD 东南大学图书馆;
T1 国外高校图书馆科学数据素养教育研究
JF 大学图书馆学报
YR 2014
IS 03
OP 11-16
K1 科学数据素养;用户教育;数据管理服务;高校图书馆;大数据
 Scientific Data Literacy;User Education;Data Management Service;Academic Libraries;Big Data

AB 从科研生命周期、学科专业和大数据角度阐释了科学数据素养的内容与特征,将国外高校图书馆数据素养教育实践归纳为利用Libguides建立科学数据管理资源导航、数据素养通识教育、学科数据素养教育三种模式。然后,针对我国高校数据素养教育现状,指出我国高校图书馆应借鉴国外的基本经验:掌握科研人员数据管理需求;基于科研生命周期设计教育内容;注重合作,配备训练有素的教育馆员;依托数据管理平台推进科学数据素养教育。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李莉;顾春霞;杨雅楠;
AD 南开大学商学院;
T1 大数据背景下科技型中小企业信用信息平台建设——基于消除“隐性壁垒”问题的探讨
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 08
OP 63-69
K1 科技型中小企业;融资;信用;信息平台;大数据;隐性壁垒
 science-and-technology-based SMEs;financing;credit information platform;big data;implicit barrier

AB 在大数据背景下,从根本上解决科技型中小企业遭遇的融资"隐性壁垒"问题,需要在借鉴国际先进经验的基础上,结合我国实际情况,凭借大数据、云计算等先进技术,构建综合性的信用信息平台。该信用信息平台必须同时发挥政府、科技型中小企业和金融机构的作用,以政府为导向,设立国有控股或参股的信用信息征集公司,借助行业协会的力量,利用先进的大数据技术,实现信息的挖掘、整合、分析、共享,并提供法律法规和资金技术支持与保障,改变传统的征信模式,尽量消除信息不对称,为科技型中小企业发展创造良好的环境。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高建峰;张志荣;
AD 中国农业银行绍兴市分行;
T1 大数据时代商业银行风险管理优化
JF 上海金融
YR 2014
IS 08
OP 103-104
K1 大数据;商业银行;风险管理;优化
 

AB 伴随着大数据时代的来临和电子信息化的深入发展,信贷风险管理领域的要求将越来越严格,作用将越来越重要。在当前经济下行、风险暴露的复杂严峻形势下,加强信息搜集和分析处理、防范潜在风险,成为当前重要的管理课题之一。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文桂江;李昕;
AD 天津工业大学管理学院;
T1 大数据时代我国宏观经济数据的冲突与协调
JF 河北经贸大学学报
YR 2014
IS 05
OP 67-71
K1 大数据;宏观经济;数据冲突;数据协调;税负;税收返还;税收空转;税式支出
 big data;macroeconomic;data conflicts;data coordination;tax bearing;tax returns;revenue spin;tax expenditure

AB 2008年金融危机后,我国经济逆流而上,成为世界经济中的一枝独秀,但也遭到国外一些机构的贬损。我国宏观经济数据之间确实存在一些相互冲突的地方,最为明显的就是税收收入的增速长期超越GDP的增速。我国学者只从合理性的一面进行论证与解释,掩盖了问题的实质,也就无法矫正税收超经济增长的现象。通过中外税收收入对外发布口径的比较发现,我国税收收入中有两个部分在西方国家的税收收入中是不包含的:一是税收返还(由财政返还给纳税人的税款),二是税收空转额。通过调整,将这两部分从税收收入总额剔除后,我国税收收入的增长基本与GDP的增长保持了一致,同时宏观税负也更趋于合理。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王茜;钱力;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 大数据环境下电子商务个性化推荐服务发展动向探析
JF 商业研究
YR 2014
IS 08
OP 150-154
K1 大数据;商务网站;个性化推荐服务;语义网;知识组织
 

AB 在以博客、社交网络、云计算、物联网等信息发布方式和技术为载体的大数据时代,数据具有异构复杂、增长剧烈的特征,用户对信息的个性化、知识化、专业化、智能化的需求,给商务网站个性化推荐服务带来极大挑战。从梳理大数据和个性化推荐服务内涵入手,本文分析了大数据背景下商务网站个性化推荐服务所呈现的新特征和面临的挑战,从精准深度挖掘、数据关联、个性化决策、知识化平台等视角,探讨了大数据背景下商务网站个性化推荐服务的发展方向。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张峰;吴斌;王柏;高枫;
AD 北京邮电大学 北京市智能通信软件与多媒体重点实验室;中国电子科技集团电子信息创新研究院;中国联通网络技术研究院;
T1 基于决策偏移的舆论演化动力学模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS S1
OP 172-178
K1 社会网络;大数据;从众效应;有限信任;决策偏移;网络舆论演化
 social network;big data;herding effect;bounded confidence;decision offset;network opinion evolution

AB 随着社会计算的飞速发展,网络数据日益向大数据方向演进,网络群体呈现出多样性特征.针对传统舆论演化动力学模型忽略大规模群体一致性压力和个体决策内驱力的相互作用,以及社会网络节点多、规模大等问题,提出了基于决策偏移概念的舆论演化动力学模型.模型将内在偏移牵引力、外在群体一致性压力相结合,并引入社会心理学从众效应理论,建立依从、趋同和内化的节点状态及状态转移策略和观点演化策略.仿真结果表明,模型能够有效模拟观点的收敛和分化,与经典有限信任模型相比,更加符合大型社会网络中群体舆论演进和个体交互的行为特征,揭示了群体层面观点演化的内在规律,为大数据时代分析现实舆论形成的内在机理提供理论模型和参考.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓君;马晓君;毕强;
AD 吉林大学管理学院;
T1 社会网络分析工具Ucinet和Gephi的比较研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 133-138
K1 社会网络分析;数字资源;比较研究
 social network analysis;digital resources;comparative study

AB 文章利用社会网络分析工具Ucinet和Gephi,并以数字资源聚合的数据分析为例,从基本信息、数据处理分析、网络图分析、存储管理等方面对两种工具的性能和操作进行了比较,从而得出了:Ucinet更适于处理多重关系复杂问题的中大型数据,其综合性较强、运算功能强大、兼容性较强;Gephi更适于处理用于观测性分析的动态大数据,其可视化功能强大、动态分析性较强。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何建华;
AD 安徽师范大学经济管理学院;中国科学技术大学管理学院;
T1 大数据对企业战略决策的影响分析
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 10
OP 13-17
K1 大数据;企业;战略决策;影响
 big data;enterprise;strategic decision;influence

AB 管理环境的日益复杂性迫使企业管理者要制定快速的、正确的战略决策。新兴的"大数据"的产生给企业战略决策提供了新的思路与方法。文章分析了大数据的概念内涵及其发展,并结合实例剖析了大数据如何提供企业战略决策的丰富数据源、大数据如何提高企业战略决策的质量,以及大数据对于提升战略决策者洞察力的支持作用,最后提出了大数据在其发展与应用过程中注意的一些问题并给出了相应建议。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周建设;彭琰;张跃;
AD 首都师范大学语言智能协同研究院;首都师范大学文学院;北京语言智能协同研究院;
T1 基于大数据的汉语表达智能模型及其理论基础
JF 首都师范大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 81-85
K1 大数据;汉语表达;智能模型;语料库;理论基础
 big-data;the Chinese expression;intelligent model;data resource;theoretical basis

AB 本文基于大数据的"基因"储存性、规律蕴涵性和趋势可预测性三大特性,构建汉语表达智能模型,提出建立用于汉语机器表达的专门语料库的设想,并讨论了该模型的理论基础。
SN 1004-9142
CN 11-3188/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘藩;刘婧雅;
AD 中国艺术研究院文化发展战略研究中心;
T1 当前中国电影营销的关键问题研究
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 12-28
K1 电影营销;整合营销;大数据;定位;传播
 film marketing;integrated marketing;big data;positioning;communication

AB 营销是电影产业链的高附加值环节,电影营销具有不同于一般营销的特点。电影营销的操作过程中定位和传播两个环节尤为关键。常见的近20种电影营销方式,可以借鉴传播要素的理论框架,从传播主体、传播信息、传播方式、传播媒介、传播对象五个维度,加以系统梳理分析。电影整合营销内涵丰富,具有很大的实践价值。大数据可极大地提升电影营销的效率。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴志强;朱海澎;潘皓;
AD 中国传媒大学脑科学与智能媒体研究院;东北农业大学;中国传媒大学;中国传媒大学艺术学部艺术研究院;
T1 影视大数据:影视互动体验与量化认知的根本
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 09
OP 126-129
K1 影视大数据;影视互动体验;影视量化认知
 

AB 影视大数据是影视艺术与大数据科学的交融结合的产物,它对影视作品的创作、传播、接受等环节产生深远的影响。本文在梳理影视大数据内涵的基础上,分别从互动创作、互动传播、互动接受三个方面分析了影视大数据与影视互动体验之间的关系;从表现元素、创作元素、传播效果三个方面探讨了影视大数据对于影视量化认知的作用。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李栋;
T1 我国首个电影大数据分析平台——数太奇正式上线
JF 传媒
YR 2014
IS 17
OP 16
K1 分析平台;李栋;媒介调查;中国电影市场;弹幕;观众心理;传播革命;媒介接触;国产影片;观众人数;
 

AB <正>本刊讯(记者李栋)8月30日,由清华大学媒介调查实验室和北京数邦伟业信息科技有限公司联合主办的"2014年中国电影观众指数发布会"在清华大学举行。发布会上,我国首个电影大数据分析平台数太奇(Idatage)正式上线,迈出了用数据解读电影产业的重要一步。互联网大数据打造了又一场传播
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 晁文庆;
AD 北京数邦伟业信息科技有限公司;
T1 中国电影产业大数据应用分析——以《后会无期》为例
JF 传媒
YR 2014
IS 17
OP 20-21
K1 中国电影产业;后会无期;电影观众;热播电视剧;中国电影业;电影市场;调研方法;社交网站;市场调研报告;电影行业;
 

AB <正>2013年,将大数据应用于内容开发的热播电视剧《纸牌屋》的成功,引起了世界性的热议,也让Netflix和"大数据"走入中国电影观众的视线。中国电影业界开始广泛探讨如何利用互联网大数据为中国电影产业服务,而一些技术公司也开始了在这方面的摸索。其实就准确性而言,传统的调研方法凭借着统计学的基础和大量的实践经验无疑是最准确的。北美电影市场历
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈墨;
AD 中国电影艺术研究中心;
T1 口述历史:人类个体记忆库与心理学(一)
JF 当代电影
YR 2014
IS 09
OP 80-88
K1 口述历史;人类个体记忆库;心理学;社会事实;心理事实;长期记忆;人性三维;自我心界;心理地图;无意识标记
 

AB 口述历史访谈基于受访人的记忆和陈述,是在心理层面作业。个人记忆受到生理、心理、社会等多种因素的影响,有不确定性,易出现"罗生门"现象,口述历史家要面对记忆与心理问题,不能不学习心理学知识。换个角度思考,口述历史的成果不仅可以作为历史学的口碑史料,也可以作为人性及其心理研究的宝贵资源。即:口述历史未尝不可以成为心理学研究的一种特殊求知路径:它可以通过深度访谈对个人心理的诸多特定主题进行质性研究;可以通过大规模访谈,建立人类个体记忆库,对人类心理进行数据挖掘和基于大数据的量化研究;可以探索人类的长期生活记忆的个人生理、心理特点及其受社会、文化影响的普遍规律;可以通过人类记忆探索人生经验、梦想、情感、情绪、意识、思想、自省及自我运作等心理;可以测量和评估个人的人格特征、心理运作模式及其特点,也可以通过大数据分析而标注出一个国家文明进化及其社会风尚的"心理图谱";可以对人类个体的意识领域进行广泛探究,也可以通过访谈文本分析触及人类的个体无意识及更深层的集体无意识并对它们进行标记。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷英;
AD 山西影视集团;
T1 新闻传媒业如何应对大数据时代的冲击
JF 当代电视
YR 2014
IS 08
OP 86-87
K1 新闻传媒业;计量单位;新闻报道;联机分析;用事实说话;视频传播;原创新闻;天涯论坛;独家新闻;综合性报纸;
 

AB <正>"大数据"(Big Data)这一概念,首先是指信息或数据量的巨大。如今,数据的单位,已经从G和T发展到P、E、Z等为计量单位。有资料称,2011年全球的数据量达到1.8Z。此外,"大数据"时代也意味着数据的处理、分享、挖掘、分析等能力将得到前所未有的提升。不同行业、不同领域的数据之间的交换和相互利用将变得十分频繁一、新闻传媒业被冲击与挑战大数据时代,是一个全新的时代,个人、群体、企业、
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张竞月;王金磊;
AD 中央民族大学中国民族理论与民族政策研究院;
T1 新媒体视域下民族文化传播的困境及出路分析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2014
IS 04
OP 134-138
K1 新媒体;民族文化;困境;出路
 

AB 新媒体以其传播主体多样化、传播路径互动化、传播客体个性化的特征,给民族文化的传承及传播带来了巨大的影响。民族文化正陷入消费畸形、对外传播受限和民族文化符号机械复制的困境。而坚持在传播中构建国家共同文化,针对消费群体的特点分层传播民族文化,积极开发民族文化的传播产业链,利用大数据传播民族文化,是摆脱这种困境的重要途径。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈亚平;许博雅;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 “大数据”时代政府数据开放制度建设路径研究
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 111-118
K1 政府数据开放;制度建设;管理体制;平台建设
 open government data;institutional construction and improvement;management system;network platform construction

AB 随着"大数据"时代的到来,政府与公众之间的信息沟通有了新的变化,建立更为精细、便于公众互动的政府数据开放制度已成为大势所趋。数据开放最初源于美国的民间运动,此后在英美等国的倡导下成为了改革政府的国际趋势。中国前期信息化建设和政府信息公开制度尚存有问题与不足,因而应当从制度框架方面改革政府数据管理体制,为搭建统一的政府数据开放平台奠定基础;在运行载体方面,建立统一的政府数据开放平台,缩小公众与政府间的信息鸿沟,改善政府与公众之间信息不对称的状况,为公众行使知情权提供有力的技术支持和物质保障。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李宇;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;
T1 大数据背景下政府信息资源管理的探索与思考——以流动人口信息管理为例
JF 电子政务
YR 2014
IS 07
OP 100-104
K1 大数据;政府信息资源;信息资源;信息管理;公共管理;流动人口
 

AB 大数据时代的到来,改变了以往人们所认知的数据概念,进而影响着人们思维模式的变化。利用大数据理念创新政府信息资源管理,将是未来的一个发展趋势。通过对流动人口信息资源管理的分析,对如何实现信息资源共享、充分挖掘数据价值、用全新的思维方式和方法实现政府有效管理等方面进行了探讨。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张钟文;张楠;孟庆国;
AD 清华大学公共管理学院;
T1 大数据、评估与变革:2013年国际电子政务研究的主题与趋势
JF 电子政务
YR 2014
IS 09
OP 70-76
K1 电子政务;电子治理;数字政府;大数据;SSCI
 

AB 选取2013年美国社会科学引文索引(SSCI)中围绕电子政务主题的118篇文献为研究对象,并进行了梳理和剖析,重点讨论了电子政务动态采纳过程、电子政务评估、电子政务与政府转型、政民互动和个性化参与、政务公开与透明化等主题方向上的研究进展;探讨了电子政务研究的发展趋势:社交媒体与大数据对公共管理带来的冲击及政府应对策略,基于公众满意度和投入产出收益的电子政务实践评估,面向公众需求和技术创新的政府变革机遇和挑战。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳2;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 电子书包中基于教育大数据的个性化学习评价模型与系统设计
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 05
OP 90-96
K1 电子书包;教育大数据;个性化学习评价模型;个性化评价层次塔;个性化评价系统
 Electronic schoolbag;Educational big data;Personalized learning evaluation model;Personalized evaluation level tower;Personalized evaluation system

AB 根据大数据技术的模块构成和电子书包所包含的系统和功能,对电子书包中教育大数据的模块内容进行分析。之后,在评价内容上从课程内容学习、参与互动交流、考试与作品和课外资源学习四个方面进行了细分和聚类,构建了基于电子书包的个性化学习评价模型。在评价结果上,依据柯氏四级评估模式和布鲁姆教学目标分类理论设计了基于教育大数据的个性化评价层次塔,该层次塔包括学习成效、概念转变、学习迁移和学习力四个层级。最后,结合教育大数据、教育云服务、个性化评价模型和评价层次塔,设计了个性化学习评价系统模型,包括信息采集模块、数据分析与处理模块、个性化评价模块和可视化反馈模块,并通过云管理层实现对教育云服务平台、云存储池和云集群计算平台的调控和管理,以期为后面开展个性化评价系统的设计与开发提供有益的指导。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王燕;
AD 南阳师范学院新闻与传播学院;
T1 智慧校园建设总体架构模型及典型应用分析
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 09
OP 88-92+99
K1 智慧校园;智慧教育;智慧科研;智慧管理;大数据
 Smart Campus;Smart Education;Smart Research;Smart Management;Big Data

AB 智慧校园是信息化发展的新阶段。在从数字校园到智慧校园的建设过程中,加强智慧校园的顶层设计,构建智慧校园建设的通用架构模型具有十分重要的意义。在智慧校园中开展典型应用对于推动智慧校园的建设和应用进程具有良好的示范带动作用。为了探索智慧校园的建设模式,该文在分析智慧校园的内涵特征和关键技术的基础上,设计了智慧校园建设总体架构模型。该模型从下到上依次分为感知层、网络层、数据层、应用层和服务层,通过构建信息标准与规范体系、运行维护与安全体系来保障智慧校园的规范建设与运行维护;然后从智慧教育、智慧科研和智慧管理方面分析了智慧校园的典型应用,为智慧校园的示范推广应用提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰;杨俊锋;
AD 鲁东大学教师教育学院;杭州师范大学教育学院;
T1 同步网络课堂的理念、应用及未来发展
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 09
OP 93-99
K1 同步网络课堂;在线课程;翻转课堂;大数据
 Synchronous Cyber Classroom;Online Course;Flipped Classroom;Big Data

AB 网络课堂可分为异步网络课堂(Asynchronous Cyber Classroom)和同步网络课堂(Synchronous Cyber Classroom)。异步网络课堂存在辍学率高、参与度低、社会存在感缺失、学习效果不好等问题,同步网络课堂可以为学生提供类似物理课堂的效果,增强学习者的社会存在感,提高学习兴趣,提升学习效率。该文首先介绍了同步网络课堂产生的背景及主要特征;在此基础上,从社会存在感、课堂教学设计、学习评价、课程要求、教师技术素养等维度对比分析了同步网络课堂与传统物理课堂的差异;然后,分析了同步网络课堂与传统物理课堂结合的概念模型,介绍了应用案例;最后,结合大数据技术和翻转课堂,讨论了同步网络课堂的未来发展。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马秀麟;衷克定;刘立超;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 从大数据挖掘的视角分析学生评教的有效性
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 10
OP 78-84
K1 学生评教;大数据;数据挖掘
 the Students Evaluation of the Teaching Quality(SETQ);Big Data;Data Mining

AB 对于学生评教的有效性,在学术界一直存在着争议。然而,思辨的研究方法无力解决学生评教的有效性问题。随着教育信息化的深入,网络化的学生评教已经广泛应用并积累了大量的原始数据。该研究借助大数据分析和数据挖掘的方法,对两所学校5年多的上百万条学生评教数据展开分析,通过克朗巴哈系数、基于时间序列的数据关联性分析检测了学生评教的有效性水平。并在此基础上,利用聚类和主成分分析的方法,探究了影响评教成绩的主要原因,从学生评教的视角对教师的专业化发展提出建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红霞;曾英姿;
AD 四川大学图书馆;
T1 高校图书馆基于大数据的知识服务
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 09
OP 15-21
K1 高校图书馆;大数据;知识服务;数据挖掘
 university library;big data;knowledge service;data mining

AB 阐述了大数据时代的定义,4V+1C的特点以及大数据在捕获、组织、分析及决策4个阶段的应用情况,提出了高校图书馆基于大数据可以提升个性化的知识服务的可行性、必要性及服务模式,最后探讨了大数据下的高校图书馆在成本、数据仓库架构、隐私和保密、人才储备等面临的挑战和局限。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪洋;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 P2P小额信贷风险管理:比较与评析
JF 学习与实践
YR 2014
IS 08
OP 44-47
K1 P2P小额信贷;信用评级;风险管理
 

AB 信用评级一直以来都是中小企业贷款的核心环节,如何有效地管理信贷风险也是各类金融机构最为关心的问题之一。本文从P2P小额信贷风险管理的视角出发,回顾了信用评级技术的发展历程,比较了P2P小额信贷与传统小额信贷的相似之处与区别,对当前市场上各主流信用评级方法进行了说明。研究发现,随着"金融大数据"的兴起,未来P2P小额信用公司的数据类型会更加丰富,因而使用信用评分卡管理风险的效果也会更好。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红娟;
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 大数据时代下的人口信息管理及应用探析
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 10
OP 111-113
K1 大数据;云计算;人口信息管理;人口信息应用
 

AB 当下,我们已经进入大数据时代,在这一时代,对数据的统一、规范、标准化存储及深入挖掘、有效分析利用上升到重要位置,量化分析与依靠数据决策也成为政府各部门、社会各单位提升服务水平、工作效率与效益的重要路径。然而,我国作为人口大国,虽然拥有庞大的人口信息资源,但是在人口信息资源的管理方面还有诸多不完善之处,数据统计口径不一致、数据漏报与缺失现象严重,数据共享机制不健全,致使人口数据在实际应用中发挥的作用十分有限。因此,在大数据时代,要充分利用云计算中心,建立人口基础信息数据库,通过集约化和网络化的人口信息管理,实现信息的高度共享,提升工作效率。同时,通过大数据分析技术,实现对相关的人口数据信息的深入挖掘,为全面了解我国人口状况及未来的发展趋势以及通过人口预测为宏观决策提供有价值的参考依据。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;郑隆威;简菁;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 获取教育大数据:基于xAPI规范对学习经历数据的获取与共享
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 05
OP 13-23
K1 教育大数据;学习分析;学习经历;xAPI;LRS
 Educational Big Data;Learning Analytics;Learning Experience;xAPI;LRS

AB 教育大数据为教育信息化的发展带来了新的机遇,而对教育大数据应用的实现首先依赖于对来源广泛的教育数据的获取。在这些有待获取的海量的教育数据中,学习经历数据作为一种承载着学习者在学习过程中的学习行为、学习活动、学习进程和与之交互的学习环境等教育信息的数据,蕴含着丰富的学习分析价值。随着相关学习技术的迅速发展,学习经历的跟踪在技术层面已经得以实现,但学习经历的复杂性、多样性和数据劣构性等特点阻碍了对其广泛的应用。由美国"高级分布式学习"组织发布的Experience API(xAPI)规范为破解这一难题提供了可行途径。xAPI规范利用"活动流"来描述学习经历,通过Statement来记录学习经历,并通过语义定义将其转化为良构且易于扩展的数据,为大数据背景下学习经历数据的获取提供了指导性的框架,同时通过实现了接口规范的学习记录仓储(LRS)来共享学习经历数据,由此实现对教育大数据尤其是学习经历数据的获取和共享。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺鑫森;王岗;朱罗敬;
AD 苏州大学体育学院;中南林业科技大学;
T1 大数据时代体育科学研究思维的变革
JF 体育文化导刊
YR 2014
IS 09
OP 29-32
K1 体育管理;体育科研;大数据
 

AB 采用文献资料法等分析大数据时代下体育科学研究思维的变革。主要结论:大数据为体育科学研究提供了一个新场域,研究对象从随机样本到总体样本,研究数据类型从精确的结构数据到混乱、包容的非结构数据,研究范式是由大量相关性中寻找新课题。建议:体育工作者要善于从体育实践中发现新的有价值的课题,积极寻求预测背后的原因。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卉;申孟宜;展国殿;
AD 国家统计局服务业统计司分析研究处;国家统计局服务业统计司服务业一处;国家统计局服务业统计司发展规划处;
T1 大数据在我国高速公路超限问题研究中的应用初探
JF 统计研究
YR 2014
IS 10
OP 70-73
K1 高速公路;大数据;数据挖掘;聚类;关联
 Highway;Big Data;Data Mining;Clustering Relation

AB 本文运用大数据思想,创造性地建立了基于高速公路联网监控系统大数据的统计模型,挖掘出了其中隐藏的数据间相互关系,并结合高速公路车辆超限问题进行了分析。研究中采用山东省高速公路联网监控系统数据进行建模分析,得到了我国高速公路车辆超限的规律。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王举颖;赵全超;
AD 中国海洋大学管理学院;青岛国信集团;
T1 大数据环境下商业生态系统协同演化研究
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 05
OP 132-138
K1 大数据;商业生态系统;复杂性;协同演化
 big data;business ecosystem;complexity;synergetic evolution

AB 大数据环境下以数据驱动为主导的商业生态系统研究,已逐渐成为企业管理领域研究与实践的重点领域。通过对国内外大数据、商业生态系统及其协同进化的研究现状分析与评述,结合大数据应用技术与时代特征,对大数据环境下商业生态系统复杂性进行了结构性和过程性分析,拓展构建了大数据环境下商业生态系统协同演化的价值涵义与理论分析框架,凝练大数据环境下商业生态系统的协同演化策略,提出系统协同效应测度与协同治理机制等研究思路,为大数据环境下商业生态系统的持续优化和协同演化提供理论指导和借鉴参考。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚萍;李丽;贺涵;
AD 广西大学商学院;
T1 大数据时代“跨国沙友”社区信任关系解析
JF 商业研究
YR 2014
IS 07
OP 180-187
K1 跨国沙友;信任;Couchsurfing.Org;大数据时代
 transnational couchsurfers;trust;Couchsurfing.Org;the era of big data

AB 基于309位CS"跨国沙友"网上披露的个人信息,本文采用文字模型和数量模型方法,对大数据时代下"跨国沙友"社区信任关系形成机理进行了分析,发现抽样中的沙友社区成员多数接受过高等教育,这些成员是沙友诚信的主要担保者;影响担保人次的因素有旅游大使、注册会员年限、朋友数量、来自偶遇沙友的评价、来自沙主的评价以及沙友照片贴吧数量,且均呈现为极显著正相关关系;CS跨国沙友社区信任关系形成的机理,是由担保人次、朋友数量和旅游大使这3个因素作为链接节点,链接成一个十分稳定的信任三角环形链;CS沙友社区成员之间信任关系的建立,现代网络技术所构筑的大数据平台也是不可或缺的强有力支撑。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何猛;闫强;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 大数据时代的信息消费内涵分析
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 40-45
K1 大数据;信息消费;内涵
 big data;information consumption;connotation

AB 在概括当前一些研究机构和学者对大数据的概念和特点的研究的基础上,总结了信息消费的概念及其特点,结合实例着重分析了大数据驱动下的信息消费的内涵,包括信息消费的重新界定以及信息消费的特点变化,并且对信息消费的发展趋势给出一定的判断,以期给相关机构和学者在今后对信息消费的研究中提供一定的帮助。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹晓明;朱勇;
AD 深圳大学师范学院;
T1 学习分析视角下的个性化学习平台研究
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 05
OP 67-74
K1 学习分析;个性化学习;学习支持系统;智能代理
 learning analytics;personalized learning;learning management system;intelligent agents

AB 个性化学习平台是实现"智慧学习"的前提,而依托大数据的学习分析技术则是构建实用性强的个性化学习平台的重要保障。然而,目前学习分析技术仍处在发展阶段,相关文献表明现有研究主要集中于理论综述和应用分析,多侧重于基于学习管理系统的数据采集与分析,面向基础教育的成熟应用案例稀少。本研究以基础教育中的智慧学习为应用背景,尝试基于学习分析的动态采集、精确分析、可视化反馈等构建个性化学习平台,以实现信息技术支持下的"因材施教"。文章从个性化学习的实施要素和学习分析的过程出发,探讨了基础教育中基于学习分析实现个性化学习的思路,即在传统的"一对多"课堂传播环境中采用教师引导的基于分层的群组个性化学习,在"一对一"的泛在自主学习环境下采用智能Agent伴学的个性化学习,两种方式可无缝切换,并通过层的粒度设置实现统一;进而阐述了平台的框架、学习路径推送策略、功能模块与智能Agent设计;并结合案例介绍了平台的应用情况。数据表明,引入学习分析技术有助于教师量化掌控学情及动态调整教学过程,对学习困难生和优异生的学习动机激发与保持有较显著的积极作用。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 大数据方法与新闻传播创新:从理论定义到操作路线
JF 江淮论坛
YR 2014
IS 04
OP 5-7+2
K1 大数据方法;新闻传播创新;理论定义;操作路线
 

AB 文章对大数据、大数据方法与大数据新闻传播的内涵进行了界定,并从现实生活中新闻媒体对大数据的实际应用案例入手,分析现阶段大数据方法在新闻传播创新中的难点与关键,即大数据方法与新闻传播价值逻辑之间的矛盾以及大数据的数据源的开放等。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩小改;
AD 洛阳理工学院经济与工商管理系;
T1 大数据时代电子商务物流信息反馈机理研究
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 08
OP 232-235
K1 大数据;电子商务;物流
 

AB 反馈是大数据时代物流组织受社会需求推动,为了满足企业和消费者的需求,通过研发和使用先进的处理方法和处理技术,引发的以数据化为核心的物流系统管理变革。现代物流系统反馈信息技术更加成熟、反馈信息融合方法更加多样,反馈信息传输能力更加强大,反馈经济时代电子商务物流企业的市场竞争力更加依赖大数据信息的有效整合。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张建国;
AD 中国建设银行;
T1 大数据时代银行业应对策略
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 16-19
K1 数据缓存;大型商业银行;互联网产业;物联网;《银行家》;信息革命;福布斯;风险管理;数据挖掘分析;信息技术;
 

AB <正>近十年来,中国银行业的改革发展取得了令世界瞩目的成就。在今年《银行家》《福布斯》发布的大企业排行榜和市值排名上,五家大型商业银行均已跻身世界前列。随着以移动互联网、云计算、"大数据"和物联网为代表的信息革命的兴起,银行业又一次面临新的机遇和挑战。中国银行业能否用好大数据,实现经营、管理和服务创新,决定了其未来的可持续发展能力。银行业已初步具备运用大数据的基础大数据是信息技术与互联网产业发展到特定阶段的产物,从互联网到物联网,从云计算到大数据,信息技术正在
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏国雄;
AD 中国工商银行;
T1 大数据与银行风险管理
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 25-27
K1 银行风险管理;信息应用;挖掘分析;借款人;信息不对称;现场检查;防控能力;风险防范措施;动态风险;交叉违约;
 

AB <正>银行风险管理变革要引入大数据思维,通过大量数据信息来支持风险识别、防控能力的提升,推进现场检查与非现场数据信息挖掘分析相结合的风险管理创新大数据思维为基础发展起来的互联网金融,不仅使数据信息应用发生了质的飞跃,更引发了对银行经营与风险管理方式变革的思考,在风险识别、防范和提高效率等方面带来了很多全新的理念。数据信息在风险管理中的运用风险是信息不对称的表现,因此数据信息是银行风险管理的基础。作为经营风险的机构,银行既有数据信息应用的环境,更有数据信息应用的强烈需
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张守川;琚江;杨肖;
AD 中国银行风险管理部;中国银行江苏省分行;
T1 建立智慧型风险管理体系
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 30-32
K1 风险管理体系;数据集市;银行风险管理;非结构化;维克托;舍恩;Velocity;智慧型;分析技术;业务规则;
 

AB <正>商业银行应通过风险数据集市和全面风险管理技术平台的搭建,借助大数据智能化分析技术,促进风险管理朝着更智慧的方向转型升级大数据对银行风险管理的挑战与机遇最先经历信息爆炸的学科,如天文学和基因学,创造了大数据(Big Data)这个概念;随着维克托·迈尔-舍恩伯格的《大数据时代》一书问世,大数据已日益被普通大众接受。通俗地理解,大数据即海量的数据资源,具有大量(Volume)、高速(Velocity)、多样(Variety)、真实(Veracity)四大特征,一般由结构化数据、非结构化数据
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋则沈;
AD 中国银监会创新监管部;
T1 银行业大数据应用分析
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 33-34
K1 信用信息;经济单元;依赖型;转移效率;海量化;技术分析;线下;金融服务领域;信息技术;个人金融服务;
 

AB <正>从传统源头上看,银行业是天然的数据依赖型行业,其对信用信息掌握和分析的质量从根本上决定了生存和发展的质量着互联网与信息技术的高速发展,社会主体行为数据的生成、存储、转移效率大大提升。原本不同经济单元中的数据因素可以通过新的技术分析手段,建立符合定义需求的关联性。大数据概念的提出,即是在数据海量化和互联化的背景下,对更广纬度、更深层次分析需求的反映。从传统源头上看,银行业是天然的数据依赖型行业。其对信用信息掌握和分析的质量从根本
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天义;
AD IBM大中华区;IBM行业及价值创新事业部;
T1 构建银行大数据分析蓝图
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 35-36
K1 数据分析;非结构化;渠道营销;客户忠诚度;资金交易;应用结构;风险管理;风险评估;信用卡营销;行为属性;
 

AB <正>大数据分析帮助银行建立起企业级的跨部门完整客户视图,并应用结构化和非结构化数据分析技术获得准确的业务洞察,从而构筑全渠道营销体系入21世纪,全球范围内数据产生的数量、种类及速度都在以爆炸性方式增长。研究资料表明,目前全世界每天所产生的数据量多达25亿GB,其中80%的数据是非结构化的。预计到2015年,全球互联的智能设备总数将会超过1万亿个,而用于数据分析的支出也将达到1870亿美元。作为与数据休戚相关的行业,其日常的资金交易、利率变化、风险评估、投资组合等业务全部围绕数据进行。能否成功驾驭大数据,已经成
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;化柏林;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据分析与情报分析关系辨析
JF 中国图书馆学报
YR 2014
IS 05
OP 14-22
K1 情报学;大数据;大数据分析;情报分析
 Information science;Big data;Big data analysis;Intelligence analysis

AB 近年来,包括大数据分析在内的大数据理念和方法引起了图书情报界的密切关注,成为情报学的热点话题之一。通过对比分析,发现大数据分析与情报分析有着天然的联系,两者既有共性,又存在着一定的差异。共性表现在看重对数据的定量分析,关注多源数据融合和强调相关性分析三个方面。同时,两者在数据对象、数据规模、分析任务与分析时机等方面又各具特色。本文认为,应该充分认识这些共性与差异,把情报分析的特色与优势发挥好,以迎接大数据带来的挑战。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕;
AD 北京交通大学中国产业安全研究中心博士后科研工作站/北京产业安全与发展研究基地;北京印刷学院;
T1 基于联机分析处理的出版社出版发行决策支持应用研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 08
OP 80-85
K1 联机分析处理;维度;出版档期;决策支持
 

AB 随着我国新闻出版业的高速发展以及出版物市场竞争的加剧,以前不曾被出版社重视的问题如图书出版和上架的档期,正逐渐成为影响图书销售的重要因素,使得出版社不得不重新审视图书出版发行的决策过程。文章介绍了联机分析处理技术在大数据分析中的特点,分析了该项数据分析技术在图书出版发行决策支持领域的可行性和适用性,并利用部分真实图书销售业务数据具体阐明如何利用该项数据分析技术进行图书出版发行的决策支持。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴鸣谦;孙守增;韩跃杰;
AD 长安大学杂志社,长安大学出版科学研究所;
T1 大数据时代科技期刊编辑工作的变革与挑战
JF 科技与出版
YR 2014
IS 10
OP 59-62
K1 大数据;科技期刊;编辑;数字化
 

AB 随着互联网、移动设备、物联网和云计算的迅猛发展,大数据作为一项重大的技术变革,其商业价值正逐渐体现。作为一种空前的技术变革,大数据正对各行业的组织决策和业务流程产生巨大的影响。本文从科技期刊编辑的视角,探讨了大数据对期刊编辑工作的变革,分析了未来面临的挑战以及应对策略。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄孝章;刘益;
AD 北京印刷学院;
T1 大数据时代出版业发展趋势研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 10
OP 99-103
K1 关键司大数据;出版业;信息服务
 

AB 文章阐述了大数据的主要特征及国内外大数据的发展与应用现状,分析了大数据给出版业带来的挑战和发展机遇,并从出版商角色转变和数字出版向数据化出版转变等方面分析了大数据时代出版业的发展趋势。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘志杰;
AD 河南大学;
T1 大数据时代出版企业的数据资产运营
JF 科技与出版
YR 2014
IS 08
OP 40-43
K1 大数据;出版企业;数据资产
 

AB 文章针对大数据时代出版企业的数据资产运营问题,对出版企业的数据资产进行分类,从经营数据、出版物数据、交互数据与监测数据三个方面,研究数据资产如何实现规模扩张、数据活性提升、数据解释和运用能力的提高。研究认为,经营数据应以整合协同为主,实现精细化管理与营销;出版物数据应强化数据挖掘与应用,实现信息化服务;交互与监测数据应构建大数据采集与管理平台,实现个性化服务与前瞻性决策。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓娟;谢素萍;
AD 北京师范大学政府管理学院;清华大学计算机与信息管理中心;
T1 基于共现分析的大数据热点领域研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 09
OP 40-45
K1 大数据;共现分析;社会网络分析
 

AB 以Scopus数据库中1970~2013年间的"Big Data"相关数据作为分析对象,利用文献计量分析工具Sci2,运用基本的统计和共现分析方法,进行论文发表时间、国别、文献类型分布分析,以及合著分析、关键词共现分析、共引分析,探讨大数据研究的现状、存在问题和发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田梅;
AD 南京大学信息管理学院;新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;
T1 基于关联主义学习理论的智慧图书馆服务模式构建
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 19
OP 64-67+46
K1 关联主义学习理论;智慧图书馆;服务模式;大数据
 connectivism learning theory wisdom library service pattern big data

AB 如何满足大数据环境下图书馆用户对学习资源高效利用和学习能力快速提升的需求,是目前智慧图书馆发展的新方向。分析关联主义学习理论与智慧图书馆的契合性,以构建联接、创建学习网络为理论依据,结合物联网、Web2.0、3G技术及云计算的技术特点与应用,分别提出智慧图书馆在泛在环境、社会性网络、移动信息服务、云服务平台下相应的服务模式,为大数据时代信息资源的深度挖掘和学习服务的智慧化发展提供参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张斌;李翔;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 从数字保存到数字策展的变革走向探析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 10
OP 25-29
K1 数字策展;数字信息资源;大数据;生命周期
 digital curation;digital information resources;big data;lifecycle

AB 通过回顾数据洪流带来的挑战,考察数字策展的特征和任务以及所实施的生命周期管理模型,分析策展与保存之间的联系与区别。文章认为数字保存是数字策展的前提和基础,数字策展是数字保存的变革和升华。最后,探讨了在这种转变中,管理机制和技术路线上的探索和创新应该着重注意的内容。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄永勤;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 国外大数据研究热点及发展趋势探析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 99-104+78
K1 大数据;知识图谱;Web;of;Science;可视化
 big data;knowledge map;Web of Science;Visualization

AB 大数据时代的到来引起了业界和学界的广泛关注,大量研究成果不断涌现。对Web of Science数据库中收录的国外研究大数据的相关文献进行分析和综述。通过绘制关键词的知识图谱,梳理了国外大数据研究的5个热点:"大数据源起、概念和特点"、"生物信息学"、"云计算"、"MapReduce和Hadoop"、"可视化",并揭示了它们的研究现状、现存问题和发展方向。最后从大数据技术、大数据工程、大数据科学和大数据应用四个维度探讨了未来研究的整体发展趋势。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋学清;刘雨;
AD 东北师范大学文学院;
T1 大数据:信息技术与信息管理的一次变革
JF 情报科学
YR 2014
IS 09
OP 14-17+39
K1 大数据;信息管理;全数据模式;信息处理
 big data;information management;full data model;information processing

AB 大数据作为信息管理领域内新近出现的学术理念,在政治、经济、科研、交通、卫生等公共事务与日常生活中产生重要影响,在技术与理念上不断推动着社会变革,向新世纪的人们提出新的机遇与挑战。本文正是基于大数据的时代背景,从处理技术、处理方法以及应用层面研究大数据对于信息管理的影响与作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 车凯龙;铁茜;
AD 西北大学图书馆;
T1 国内外社交网络(SNS)大数据应用比较研究——以Facebook和腾讯为例
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 18
OP 18-23
K1 大数据;社交网络;Facebook;腾讯
 big data social networking Facebook Tencent

AB 社交网络是大数据方案解决和应用的引领者。文章以Facebook和腾讯这两个社交网络巨头为例,对比分析了其在大数据方案解决、战略体系、产品服务、盈利模式等方面的不同,得出Facebook对大数据的应用和挖掘比较深入,它所整合优化的大数据平台背后所蕴藏的商业价值得到了广告商的青睐,因而广告收入也成为它的主要盈利来源;而腾讯在大数据方面起步比较晚,但其创新能力比较强,开发了诸多服务产品,它的盈利主要来自于客户的增值服务,它对大数据的重视和战略布局,将为其发展注入新的活力。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰;曾奕棠;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 物流信息分析研究现状与趋势展望
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 87-92
K1 物流信息;云计算;动态数据挖掘;智能分析
 logistics information;cloud computing;dynamic data mining;intelligent analysis

AB 对物流信息动态资源的分析具有重要价值,已成为国内外学者的热点研究领域。调研结果表明,有关研究主要从两个视角——基于供应链管理的视角和基于数据挖掘的视角,同时,现有研究还存在着一些不足。据此,分析了物流信息分析研究的主要影响因素及挑战,例如,物流信息分析环境的大数据化、平台的云计算化、客体的动态性、主体的多元性、手段的智能化等。进而,提出了科学地将宏观的动态云计算管理与微观的动态信息分析方法有机结合,聚集于基于云计算和动态数据挖掘的物流信息智能分析,并给出了研究和实施框架。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何建新;
AD 华南农业大学图书馆;
T1 大数据时代高校图书馆的数字资源共享策略探讨
JF 现代情报
YR 2014
IS 09
OP 101-104+110
K1 大数据;数字资源;共享策略;高校图书馆
 big data;digital resources;sharing strategies;university library

AB 大数据时代,高校图书馆数字资源共享要求将各高校图书馆的数字资源作为一个整体进行统一考虑,才能挖掘和发挥数据的真正价值。高校图书馆联盟统一进行数字资源建设与管理,以推进高校图书馆数字资源共享。为此,应界定大数据的概念,分析高校数字图书馆与大数据,并对大数据时代高校图书馆联盟的数字资源共享的优势进行探讨,从而提出大数据时代高校图书馆数字资源共享问题解决策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈国兰;
AD 南京邮电大学图书馆;南京邮电大学科技情报研究所;
T1 如何利用大数据构建图书馆新型知识服务体系
JF 现代情报
YR 2014
IS 09
OP 149-152+157
K1 大数据;大数据知识服务;高校图书馆;大数据思维
 big data;data knowledge service;university library;large data thinking

AB 大数据时代已经来临,大数据也给高校图书馆带来了机遇和挑战,文中结合大数据的背景,首先介绍大数据的定义和思维,接着分析了图书馆可利用的大数据来源,以及带给图书馆的价值,最后探讨了如何利用大数据构建新型的知识服务体系,期望能够为未来的图书馆知识服务创新体系提供理论参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢新洲;
AD 北京大学新媒体研究院;全国新闻与传播专业学位研究生教育指导委员会;北京市科学技术研究院竞争情报与创新评估重点实验室;
T1 发展情报方法研究,应对大数据挑战
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 5
K1 情报方法;情报研究;文献计量法;引文分析法;数据类型;情报价值;情报工作;价值增值;论文数据;社会化媒体;
 

AB <正>方法研究的目的在于指导实践、改造世界,因此方法较之其他理论对实践具有更为直接的推动作用,而实践是情报价值得以实现的唯一途径。新形势下,情报方法在情报研究中发挥着越来越关键的作用,是情报价值增值的关键环节。为适应情报工作的新变化,情报方法也在不断发展。一方面,文献计量法和引文分析法等情报研究方法的外延在不断拓展,方法实施的客体随着方法研究对象载体的变化而变化,由文献数据向更加丰富的数据类型拓展;另一方面,数理统计、社会科学、经济学等其他学科的方法经过改进和创新,被不断引入情报研究中,充实
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;杨强;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 技术融合的计量分析——以4种新兴信息技术为例
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 90-97
K1 技术融合;信息计量学;物联网;大数据;云计算;语义网
 technology fusion informetrics internet of things big data cloud computing Semantic Web

AB 通过介绍技术融合的概念,采用信息计量学的关键词词频分析方法和共现分析方法,以物联网、大数据、云计算、语义网为例,从4个层面分析技术融合的结构并进行一致性分析,设计一种技术融合结构的计量方法。研究认为,物联网、大数据、云计算和语义网4种新兴信息技术存在不同程度的技术融合现象,而且主要受研究关注度不同、技术的底层支撑不同以及技术的功能阶段不同的影响。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许碧文;
AD 杭州图书馆;
T1 大数据时代图书馆与档案馆深度融合发展研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 10
OP 13-16
K1 大数据时代;档案馆;图书馆;信息服务;数据分析
 Big data era;Archives;Library;Information services;Data analysis

AB 大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术革命,成为人们获得新认知、创造新价值的源泉,对政府治理模式、企业组织决策及个人思维工作方式等产生了深远影响。以信息服务为核心的图书馆和档案馆面对大数据带来的挑战和机遇,如能在信息资源共享、公共数据开放、数据价值挖掘及技术人才和基础建设方面开展广泛深入的合作,对于两者充分运用技术变革成果创新知识服务、增强核心竞争力等均具有重要意义。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏飞;卢瑾;辛一;
AD 西安邮电大学经济与管理学院;陕西省科学技术信息研究所;
T1 基于专利的大数据技术发展情报分析及战略研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 09
OP 45-50
K1 大数据技术;专利分析;SooPAT检索;专利法律状态;IPC分类
 big data technology patent analysis SooPAT retrieval patent legal status IPC classification

AB 利用佰腾网中国专利数据库,SooPAT新世界搜索数据库分别对关于大数据的中国和世界的专利进行检索,通过对中国及世界主要国家的专利申请量趋势、申请人区域分布、专利法律状态构成、专利分类技术IPC分类下的统计比较,分析大数据技术的发展研究现状,预测大数据技术未来发展,对中国大数据技术发展战略提出建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵生辉;朱学芳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 “城市记忆工程2.0”理论与实践初探
JF 图书情报知识
YR 2014
IS 05
OP 30-38
K1 城市记忆工程;智慧城市;社会记忆;大数据;物联网
 Urban memory project Smart city Social memory Big data Internet of things

AB 在大数据时代,由档案管理部门主导的传统"城市记忆工程(1.0)"已经不能满足公民和社会组织的智能决策对社会记忆信息的需求。本文以智慧城市建设为背景,提出了面向城市社会记忆信息关联分析需求的"城市记忆工程2.0"概念,分析了"城市记忆工程2.0"的内涵和特征,参考"平行管理"理论构建了"城市记忆工程2.0"的体系框架,并结合实际提出了"城市记忆工程2.0"的实施策略。本文认为,对城市系统运行状态和历史数据的全面采集与整合是智慧城市建设的基础性工作,要在档案管理机构的引导下通过广泛参与的共建共享机制逐步推进。本文的研究结论对于传统"城市记忆工程"的升级和智慧城市建设具有指导意义。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张楠1;
AD 徐州工程学院人文学院;
T1 大数据应用与学术传播的变迁
JF 图书情报知识
YR 2014
IS 05
OP 101-109
K1 大数据;学术传播;研究模式;媒介形态;生产链条
 Big data Scholarly communication Research model Media forms Production chain

AB 大数据既是可以重新整合利用的新资源,同时又是新的技术和工具。大数据技术在对传统科学研究带来新观念、新资源、新工具的同时,也将对学术传播领域产生影响。数据处理技术的不断开发和成熟,使得大数据采集和分析技术被广泛应用于学术研究和传播领域,学术传播的内在运作和外显特征都将发生改变,学术传播链条将发生一系列变化和重构,进而将引发学术传播的变迁。其基本表现是大数据技术的成熟和广泛应用会使学术研究模式、学术研究队伍构成、学术传播媒介形态、学术传播生产链条发生一系列变迁。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程必忠;
AD 重庆广告产业园管理运营有限公司;
T1 传统媒体数据库的“超新闻”运用
JF 传媒
YR 2014
IS 15
OP 73-74
K1 传统媒体;大数据;超新闻
 

AB 我们的世界进入了大数据时代,社会各行各业的决策都日益依赖于对数据的分析。作为重要的信息收集者,传统媒体拥有丰富的内容资源,为专业数据库的建立奠定了基础。在当前背景下,传统媒体数据库的作用已经超出新闻范围,在更加广阔的领域寻求更有价值的运用。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄偲嫣;冯嘉莹;
AD 同济大学艺术与传媒学院;
T1 数据新闻给新闻行业带来什么
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 05
OP 35-39
K1 大数据;数据新闻;新媒体
 

AB 大数据时代已然到来,新闻行业在这股浪潮中自然也会有其变革,数据新闻作为新闻业下的一个新的分支应运而生,并逐步发展。海量的数据意味着新闻的来源相比以往有了新的扩展,而相对于传统的新闻采访评论的报道方式,数据的分析与统计又是一个新的方向。社交新媒体一方面为数据的采集提供了一个天然的平台,同时互动性极强的新媒体又能进一步提升数据新闻的传播效果。数据新闻体现出的专业性和深度化的特征将成为新时代下专业媒体区别于公民新闻的一大竞争优势。数据新闻必定会使新闻行业的结构产生一定的改变。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 左艳红;
AD 西安外国语大学英文学院;
T1 大数据对新闻内容生产的局限
JF 编辑之友
YR 2014
IS 08
OP 63-65
K1 大数据;新闻内容;程式化;局限
 

AB 大数据的核心就是数据的文化、思维和方法,大数据的应用只是信息技术应用的一种,大可不必将大数据过于神化。美国是大数据应用的先行者,该国运用数据来研究社会问题和国际问题已有80余年的历史,但是盖洛普民意调查所预测的美国大选结果,虽然每次预测基本上都要搜集和分析十多万个数据,但也出现了多次预测结果错误的情况。全球最具权威的IT研究与顾问咨询公司Gartner甚至认为,在我国方兴未艾的大数据现在已到了幻灭期,宣称要把大数据赶下"神坛"。鉴于此,我们在将大数据技术应用到传媒行业时,应该保持清醒的、客观的头脑,要深刻反思大数据技术的两面性并予以警醒,因为大数据存在着对个人隐私的侵犯、虚假数据泛滥等制约着它在传播业应用的诸多问题。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁凤鸣;曲飞帆;李凌凌;
AD 《泰山学院学报》编辑部;郑州大学新闻与传播学院;
T1 大数据背景下新浪微博的媒介营销困局及几点建议
JF 出版科学
YR 2014
IS 05
OP 75-77
K1 新浪微博;媒介营销;商业化;大数据
 Sina microblog Media marketing Commercialization Large data

AB 随着物联网、云计算等技术兴起,大数据已经应用于各行各业,社会化媒体也不例外。近年,新浪微博注册用户虽已高达5亿多,但因前期大量投入造成的亏损状态仍然存在。因此,探究新浪微博在大数据时代的媒介营销突围之路不仅对"微博"和"大数据"两个议题都具一定学术价值,也对新浪微博的商业化有现实指导意义。文章在分析新浪微博目前面临的营销困局及成因的基础上,结合大数据为新浪微博的媒介营销提出几点建议。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良;
AD 安庆师范学院新闻研究室;
T1 大数据时代出版业“入口生态”战略分析
JF 编辑之友
YR 2014
IS 09
OP 16-19
K1 入口生态;5A;多元化;多功能
 

AB 从战略角度构建出版业发展的"入口组合",抢占第一落点,圈住用户,对于出版业发展非常重要。当然,搭建"入口组合"只是第一步,构筑"入口生态",再从这一平台中导出用户、社交关系链和数据,将用户、社交关系链和数据延伸到出版平台、发行平台、广告平台、电子商务平台、支付平台、互联网金融平台等生产经营平台,也极其重要,此举将会为出版业做大做强赢得更大竞争优势。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王青;董秀玥;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;中国医学科学院肿瘤医院《中华放射肿瘤学杂志》编辑部;
T1 大数据对科技期刊信息传播价值链的影响与变革
JF 编辑之友
YR 2014
IS 09
OP 40-42
K1 科技期刊;信息传播价值链;大数据
 

AB 大数据对科技期刊信息传播价值链产生了巨大的影响,大大优化了科技期刊信息传播的价值活动,可以实现信息智能采集与分析、变革出版流程、重建信息传播平台、提供个性化服务等,使科技期刊通过价值增值与价值实现获得竞争优势。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱世琴;
AD 华东理工大学;
T1 面向大数据时代的高校图书馆创新服务
JF 高校图书馆工作
YR 2014
IS 05
OP 70-72
K1 高校图书馆;创新服务;大数据;数据分析;数据监管;机构知识库
 University library.Innovative service.Big data.Data analysis.Data curation.Institutional repository.

AB 大数据时代已经来临,高校图书馆应抓住机遇,开展数据分析、数据挖掘业务,寻找规律,提高服务水平;提供嵌入式服务,为学院教师提供科研数据;建设机构知识库,为高校监管科学数据;拓宽服务范围,走出图书馆,为企业提供大数据监管、分析服务。参考文献8。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柯平;
AD 南开大学;
T1 图书资讯的大数据时代——“第十二届海峡两岸图书资讯学学术研讨会”纪实
JF 高校图书馆工作
YR 2014
IS 05
OP 89-93+96
K1 海峡两岸;天津南开大学;教育学会;学科前沿;研究成果;周文骏;科技报告;共享空间;世新大学;南京大学;
 

AB <正>2014年7月6~8日,第十二届海峡两岸图书资讯学学术研讨会在天津南开大学召开,会议紧跟大数据与新技术的最新动态,站在图书情报与档案管理的学科前沿,研讨了亟待解决的理论与现实重大问题,交流了最新研究成果,取得了园满成功。兹综述此次会议讨论,报道会议盛况,以飨读者。1南开有约台湾中华图书资讯学教育学会与大陆图书馆学情报学院系和图书馆界自20世纪90年代就开始酝酿和共同发起"海峡两岸图书资讯学学术研讨会"。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾小莹;
AD 广州医科大学卫生职业技术学院图书馆;
T1 数字人文背景下的图书馆:作用与服务
JF 图书与情报
YR 2014
IS 04
OP 111-113
K1 数字人文;图书馆;大数据;数据清洗
 Digital Humanities;library;big data;data cleaning

AB 数字人文作为一个新兴的研究领域,为人文社会科学研究注入了新的活力,至今为止,全球已有数十个数字人文研究组织和中心机构。在数字人文研究背景下,传统的社会知识服务中心图书馆将发挥出知识普及、成果传播、研究支撑等作用,并可提供嵌入式、数据分析、数据管理和成果运行等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白硕;熊昊;
AD 上海证券交易所;
T1 大数据时代的金融监管创新
JF 中国金融
YR 2014
IS 15
OP 37-38
K1 风险管理手段;精确制导;Velocity;监管活动;体量;监管成本;风险准备金;银行领域;活动图;现金流;
 

AB <正>大数据时代的金融监管,将是精确制导的金融监管,大数据为金融监管部门提供了全新的风险管理手段大数据时代的特点金融行业对数据的使用由来已久,各类金融监管主体会向其所主管领域的金融机构索取大量的数据用于监管。从这一点看,将数据应用于金融监管活动并不是一个新生事物。那么,到底大数据时代的金融监管与之前的将数据用于金融监管有什么样的不同呢?从特点上看,大数据具有4V特点,即Volume、Velocity、Variety、Veracity。其中大数据的大体量与多
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓云;
AD 中国旅游研究院旅游经济实验室;
T1 用大数据把握旅游管理部门宏观调控的主动权
JF 旅游学刊
YR 2014
IS 10
OP 9-11
K1 旅游管理部门;数据交换平台;非结构化;政府公共管理;经济社会管理;统计数据;互联网经济;旅游经济;游客行为;百度指数;
 

AB <正>大数据是结构化与非结构化海量数据的集合。它有别于单纯结构化的传统统计数据,主要以视频、音频、图片、文字、符号等非结构化形态存在,具有数据量巨大(volume)、结构多元(variety)、增速很快(velocity)和价值密度低(value)等特征。它颠覆了传统的统计思维和方法,正成为国家进行经济社会管理的重要工具,使政府公共管理呈现崭新的
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曲婧;
AD 吉林大学马克思主义学院;吉林财经大学马克思主义学院;
T1 精细化:大数据时代管理模式的变革
JF 税务与经济
YR 2014
IS 05
OP 46-49
K1 大数据时代;数据挖掘技术;管理模式;精细化管理
 the age of big data;data mining technology;management model;delicacy

AB 大数据时代的到来推动着人类生活、工作和思维方式发生重大变革。大数据时代以数据的深度挖掘为特点,促使管理模式走向精细化。尽管大数据时代的数据挖掘技术为现代管理带来了福音,但同时也给管理精细化带来了诸如数据安全、数据整合、创新型人才缺乏等种种挑战。迎接大数据时代的变革,促进管理模式走向精细化,需要注重三个方面的结合:数据挖掘技术的需要与我国现实情况相结合;数据深度挖掘的"实时性"与未来的"预测性"相结合;数据深度挖掘技术的开发与相关的法律保障相结合。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄运;
AD 财政部财政科学研究所;
T1 物联网时代的消费税管理创新:国际经验与应用前景
JF 国际税收
YR 2014
IS 09
OP 60-63
K1 消费税;物联网;税收管理
 Consumption tax;Internet of things;Tax administration

AB 随着大数据、大信息时代的到来,未来的物联网将与当今的互联网一样,无时无处不渗透至每一个社会经济单元,因而运用物联网技术创新税收管理势在必行。在现行税种中,物联网的逐一性、可溯性、交互性特征,与消费税针对特定商品课税的特点最为契合,利用物联网技术构建消费税信息化税标管理机制,已被一些国家成功付诸实践。我国也可以此为突破口,实现物联网时代消费税管理创新,在提升税收治理能力的同时,为实现国家治理能力现代化提供有力支持。
SN 2095-6126
CN 10-1142/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏飞1;吕欣;
AD 国家信息中心博士后工作站;
T1 以大数据辅助房地产宏观决策
JF 宏观经济管理
YR 2014
IS 08
OP 34-36
K1 房地产借助大数据;宏观调控辅助手段
 

AB 面对复杂的房地产市场形势,大数据技术可以成为政府房地产宏观调控有效的决策辅助工具,通过数据的聚类呈现重点难点区域,相继出台灵活、有针对性的政策;通过智能化数据分析有效监控政策实施情况,对未达预期目标的政策及时作出调整;通过整合对比历史同期数据来评估政策实施效果,为下一阶段政策制定提供依据。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊志刚;黄旭;谢尔曼;
AD 中国工商银行城市金融研究所;中国工商银行博士后科研工作站;
T1 互联网时代商业银行的竞争战略
JF 金融论坛
YR 2014
IS 10
OP 3-10+20
K1 互联网金融;商业银行;竞争战略;大风控;大数据;大平台
 internet finance;commercial bank;competitive strategy;big risk-control;big data;big platform

AB 本文在分析探讨互联网金融两大主体——商业银行与互联网企业当前和未来竞争态势及演化的基础上,提出了国内大型商业银行"大风控"、"大数据"、"大平台"三项应对策略。在互联网金融的竞争中,互联网企业占据主动,商业银行相对被动,而且在某些领域互联网企业还有进一步扩展空间,未来互联网平台的竞争将更加激烈,跨界收编、跨界合作等竞争手段将不断出现。对于商业银行而言,坚守风控底线是前提,推进大数据技术发展、加快构建信息化银行是应对的关键战略,而"大平台"战略将是大型银行谋取未来竞争优势和地位的唯一选择。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王德伟;孙继尧;
AD 哈尔滨工业大学工程与社会发展研究中心马克思主义学院;武警黑龙江省总队;
T1 电子战的赛博空间维度的识别
JF 自然辩证法研究
YR 2014
IS 11
OP 111-117
K1 电子战;演进;赛博空间;维度;识别;大数据
 electronic warfare;evolution;cyberspace;dimension;identification;big data

AB 本文首次提出赛博空间维度的概念,并以此为分期标准,对电子战做了分期,即以"预警机"为核心的"三维"电子战;以"中继卫星"为核心的"四维"电子战和以"大数据网络"为核心的"多维"电子战等阶段。在此基础上,运用元系统跃迁理论和感知控制理论的思想原则,探讨了"电子战"赛博空间维度的演化机制。电子战系统的要素随机变异,该变异促进了电子战系统的控制手段,即数据链的升级换代,由此使电子战系统的应用范围逐步扩大。当应用范围扩大到一定程度,电子战的系统跃迁。这个跃迁完成时,使电子战赛博空间维度增多。本文给出预测,电子战赛博空间维度的增加是电子战的发展趋势。据此提出"军贵维数"的理念。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓强;蔡端懿;
AD 清华大学科学技术与社会研究中心;清华大学深圳研究生院;
T1 大数据对于科学研究影响的哲学分析
JF 自然辩证法研究
YR 2014
IS 11
OP 123-126
K1 大数据;科学研究;基础研究;应用研究
 big data;scientific research;fundamental research;applied research

AB 在风靡全球的大数据浪潮下,大数据对传统的科学研究产生了影响。首先明确了大数据对于科学研究的影响机制:在大数据技术的支撑下,数据活动从经验层面、方法层面影响了传统的科学研究。进而指出这种影响造成了科学研究在三个方面的转变,分别是:研究对象、研究层次以及研究类型。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;席小涛;
AD 重庆理工大学管理学院;中国社会科学院中小企业研究中心;
T1 大数据时代营销创新研究的价值、基础与方向
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 18
OP 181-184+197
K1 营销创新;大数据;现实价值;研究基础;研究方向
 marketing innovation;big data;value;foundation;research direction

AB 大数据研究已经成为当前理论研究热点,但其与管理学,特别是与营销管理研究的结合还非常缺乏。在分析大数据时代营销创新研究现实价值的前提下,从大数据与营销创新研究两方面系统梳理现有研究基础,进而基于技术发展与管理变革互动的视角提出大数据时代营销创新研究的三大方向,即大数据的营销应用价值研究、大数据时代营销创新的内在机理与支撑体系研究。旨在将大数据与营销管理变革有效结合,为推动大数据时代营销创新的相关研究提供基础借鉴与方向指引。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙立;杨军;潘坤友;
AD 盐城工学院经济与管理学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所;
T1 基于大数据可用性的政府统计策略研究
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 19
OP 35-37
K1 大数据;大数据可用性;政府统计;混合云
 big data;big data usability;government statistics;hybrid cloud

AB 随着大数据的指数型增长,不确定数据大幅度增加,大数据应用深度和广度有限,对传统的政府统计平台建设和统计思路带来严峻的挑战。在分析大数据可用性理论的基础上,提出大数据统计平台建设要求,并给出实施路径与建设策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;张谦;黄杰;
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 基于SNA的国际大数据研究结构态势
JF 科学学与科学技术管理
YR 2014
IS 11
OP 40-47
K1 大数据;SCI/SSCI;文献计量;SNA
 big data;SCI/SSCI;bibliometric;social network analysis

AB 依托美国科学引文检索系统SCI/SSCI中1993—2013年发表的269篇期刊文献为样本源,运用计量和社会网络分析方法(SNA),以Bibexcel、Pajek为工具对国际大数据研究主题成果进行关键词及共引网络图谱分析,探测关键节点与基本结构性态势。结果表明,国际大数据研究发展和扩散以社会网络结构为基础,具有发展中的动态性特征,位置决定成员影响力;同时研究整体的学科融合性还有待发展,社会科学领域的应用拓展空间巨大。采用社会网络方法立足结构层面对国际大数据研究的基本态势进行分层识别,客观地揭示了目前国际大数据研究的知识特征。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵鹏军;李铠;
AD 北京大学城市与环境学院;北京大学城市与交通规划研究中心;
T1 大数据方法对于缓解城市交通拥堵的作用的理论分析
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 10
OP 25-30
K1 大数据;智慧城市;交通拥堵;智能交通
 big data;smart city;transport congestion;ITS

AB 如何利用大数据方法改进当前智能交通系统,进而缓解交通拥堵,是当前智慧城市研究和交通规划领域的关键问题之一。本文首先依据交通流用户最优均衡理论和系统最优均衡理论,分析大数据在交通诱导信息系统中的应用;其次,讨论大数据在交通流量判研和拥堵实时评价方面的应用;第三,讨论大数据在交通拥堵收费中的应用;第四,分析大数据在对公共交通运行与服务水平进行实时监控方面的应用;最后提出一体化交通监测与需求管理系统理论框架。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦萧;甄峰;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;荷兰乌特勒支大学地理科学学院;南京大学建筑与城市规划学院;
T1 大数据时代智慧城市空间规划方法探讨
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 10
OP 18-24
K1 大数据;智慧城市;空间规划;方法
 big data;smart city;spatial planning;method

AB 在信息技术快速发展和智慧城市建设上升为国家战略背景下,传统城市空间规划研究范式面临转型。本文在梳理传统城市空间规划存在问题的基础上,重点从方法论和编制方法两个层面对智慧城市空间规划方法进行探讨,并强调了大数据应用在规划转型中的重要作用。研究表明智慧城市空间规划应该以满足政府、企业及居民需求和解决城市问题为导向,更加关注城市空间的流动、土地混合利用、微观个体分析及空间相关研究,并充分发挥网络、信息设备及传感器等大数据采集和挖掘分析技术在城市空间发展战略制定、质量评价、规模预测及用地布局等方面的革新作用,从而实现城市可持续发展的目标。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘伦;龙瀛;麦克·巴蒂;
AD 剑桥大学土地经济系;北京城市规划研究院;英国剑桥大学建筑系;伦敦大学学院巴特莱特学院;
T1 城市模型的回顾与展望——访谈麦克·巴蒂之后的新思考
JF 城市规划
YR 2014
IS 08
OP 63-70
K1 城市模型;定量城市研究;大数据;北京城市实验室;中国
 urban model;quantitative urban research;big data;Beijing City Lab;China

AB 基于对城市模型领域重要学者麦克·巴蒂的访谈,对城市模型的发展历程、现状与前景进行了回顾、评述与展望。介绍城市模型的发展脉络,分析20世纪第一次发展高潮中城市模型在规划应用中的实际困难与受到批判的原因。梳理了当前第二次城市模型发展高潮期的模型门类,并指出精细化城市模型是当前研究热点,模型建模方法将更加侧重"自下而上"与"自上而下"的结合、"问题导向型"以及应对城市日益增长的复杂性与不确定性。同时大数据时代的来临也为城市模型的发展带来了重要契机,但相关研究需要吸取第一轮研究热潮中的经验教训,促进城市模型与规划实践的结合。最后介绍了麦克·巴蒂的城市"新科学"思想、城市定量研究教育的起步以及新近成立的以定量城市研究为着力点的北京城市实验室。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵珂;于立;
AD 重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;英国卡迪夫大学规划与地理学院;
T1 大规划:大数据时代的参与式地理设计
JF 城市发展研究
YR 2014
IS 10
OP 28-32+83
K1 地理设计;大数据;参与式;城市规划
 Geodesign;Big Data;Participation;Urban Planning

AB 遵循"放眼于对未来的决策、着手于对设计对象周边环境的认识"原则的地理设计,为规划设计植入了新的思想和方法。大数据时代中的地理设计,将促使自下而上、具有掌控大数据的大能力、具有强大城市全方位环境适应能力的"大规划"出现,以诱发公众大参与、综合存在于大众的大智慧、最大化适应环境。大规划,将遵循现代信息科学所倡导的"知识发现"理论,运用因果关系和相关关系相结合的思维范式以及人工智能的数据分析技术,在掌控大数据中,深入认识城市运行和演进规律,将规划决策夯实在对城市本原科学认识的基础上。大规划的实现,则是通过构建由数据分析平台和设计交流平台构成的大平台,运用数据可视化技术,揭示城市空间背后隐含的复杂非空间事务信息,实现对数据的分析和交流,并激发公众的参与热情。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郇红艳;谭清美;孙君;朱平;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;阜阳师范学院经济与管理学院;无锡商业职业技术学院经济贸易学院;中国科学院南京土壤研究所;
T1 基于改进Grey-Markov模型的耕地数量预测
JF 统计与决策
YR 2014
IS 20
OP 86-89
K1 Grey-Markov模型;移动新陈代谢模型;耕地;预测
 

AB 耕地资源的变化事关国家粮食安全与经济社会的可持续发展,对其做科学合理的预测具有重要的意义。文章借鉴新陈代谢和移动平滑的思想和统计分组方法对Grey-Markov模型进行改进,以江苏省南京市为例预测了耕地资源规模变动,并根据模型预测精确度分析改进模型的应用适应性。结果表明,与直接采用GM(1,1)预测模型相比,改进的Grey-Markov模型模拟和预测精度更高,与传统Grey-Markov预测模型对比,改进的Grey-Markov模型更适合对波动较大数据预测,能够为科学掌握耕地资源变化状况提供可靠依据。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赖凯声;陈浩;乐国安;董颖红;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;鲁东大学教育科学学院心理系;
T1 情绪能预测股市吗?
JF 心理科学进展
YR 2014
IS 11
OP 1770-1781
K1 情绪;股票市场;行为金融;社会情绪;互联网;行为金融信息学
 mood;stock market;behavioral finance;social mood;internet;behavioral financial informatics

AB 人类的非理性被经济学家Keynes视为是造成经济波动的主要原因,而情绪是非理性行为的背后推动力之一。那么情绪是否与股票市场波动有关,甚至预测股市波动?首先,笔者从心理和神经生理角度出发,尝试解释决策主体情绪、社会情绪是如何影响个体金融决策的。其次,笔者将情绪与股市关系研究大致划分为投资者情绪与社会情绪研究。投资者情绪研究主要通过主观调查和客观市场指标构建情绪指标;而近年来的社会情绪研究,尤其是基于互联网平台的社会情绪研究,为情绪与股市关系研究注入了新的活力。关于情绪与股市的关系问题远未定论,情绪影响股市的内在机制也有待未来研究继续深化。而互联网大数据资源和信息技术在情绪与股市关系这一研究领域中,将扮演越来越重要的角色。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕乃基;
AD 东南大学科技与社会研究中心;
T1 大数据与认识论
JF 中国软科学
YR 2014
IS 09
OP 34-45
K1 大数据;认识论;产业;实践论
 big data;epistemology;industry;theory of practice

AB 大数据认识论的主体高度分化并社会化,对象是世界2在世界3的映射,技术手段会极大影响主体与对象的关系。大数据认识论一步达到传统认识论第一条道路的终点,引发"知其然而不知其所以然"之争。认识结果具有多样性和多重评价,并反作用于世界2。大数据认识论既是认识论,又是产业和实践论。大数据认识论的特点具有认识史和知识论依据。中国语境下的大数据实践论具有特别重要的意义。
SN 1002-9753
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐杰;
AD 西南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据时代下新媒体电影的呈现与问题
JF 文艺研究
YR 2014
IS 11
OP 109-115
K1 大数据思维;新媒体电影;传统媒介电影
 

AB 寓居于互联网的新媒体电影具有典型的去中心化、受众巨大、互动性强特征,这些特征使得新媒体电影打破传统以导演为主导的电影制作模式,形成内容的生产者和消费者合一、电影创作者与观众混融的态势。这一混融在大数据时代得到进一步强化:大数据所具有的"信息反馈迅速"和"生产者即是消费者"特征使得新媒体电影能极大地满足受众的审美需求,但是大数据并不能解决新媒体电影的所有问题。并非所有新媒体电影都能被数据化,且数据之中依然隐含着价值取向。大数据分析只能限定在"控制和预测"取向上,注重新媒体电影会怎么样,而不能追求电影"意义理解与阐释"的取向,不能追问新媒体电影为什么;大数据带来新媒体电影对大众的迎合,但引领性的、培养观众审美的新媒体电影也是不能忽视的。
SN 0257-5876
CN 11-1672/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄峰;秦萧;王波;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;南京大学人文地理研究中心;南京大学地理与海洋科学学院;香港大学地理系;
T1 大数据时代的人文地理研究与应用实践
JF 人文地理
YR 2014
IS 03
OP 1-6
K1 大数据;信息通信技术;人文地理研究;居民活动;应用
 big data;information and communication technologies(ICTs);human geography;human activity;application

AB 信息通信技术快速发展带来了大数据时代的到来,改变着区域或城市空间组织及居民行为,流空间成为人类活动的主要载体,并使得人文地理学理论与方法面临革新。本文在梳理国内外文献基础上,认为大数据时代的人文地理研究开始更加注重自然与人文学科间的融合、数据密集型研究方法的革新、以居民活动为主体的人本科学性,并构建了人文地理学及其主要分支学科在大数据时代研究的总体框架。同时,也提出了大数据面向空间规划方法和技术、居民个体行为决策优化、企业运营决策、政府宏观政策制定与管理等方面的应用方向。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王波;甄峰;魏宗财;
AD 香港大学地理系;南京大学建筑与城市规划学院;南京大学人文地理研究中心;香港大学城市规划及设计系;
T1 南京市区活动空间总体特征研究——基于大数据的实证分析
JF 人文地理
YR 2014
IS 03
OP 14-21+55
K1 信息通信技术;大数据;城市活动空间;特征
 ICTs;big data;urban activity space;characterstics

AB "大数据"时代的到来,提供了新的研究方法与研究视角。人作为信息化的主体,随着移动信息通信技术的快速发展以及信息通信设备的日益普及,人们在网络中遗留的带有地理空间信息的大规模"痕迹"成为重要的研究数据,并开始被地理学者广泛关注。本文尝试通过借助新浪微博,引入位置服务签到大数据,分析南京市区活动空间的总体特征。通过与基于城镇人口的空间等级对比,研究发现活动空间等级的依赖与极化,并指出信息时代下距离的二重作用是导致空间极化的最主要原因。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰华;
AD 华东师范大学政治系;
T1 以信息化为平台的基层政府社会管理机制创新——上海市闵行区“大联动”机制的探索与启示
JF 中州学刊
YR 2014
IS 10
OP 72-76
K1 社会管理;信息化;政府公信力;服务型政府
 

AB 近年来,上海市闵行区充分利用信息化和大数据时代的技术优势,有效整合了城市应急管理和社会综合治理各职能部门的资源和力量,构建了以城市管理、执法、服务为一体的城乡统筹、覆盖全区、联通共享的城市综合管理"大联动"信息平台。经过4年时间的试运行,"大联动"机制取得了突出的成效:辖区政府职能与社会公众需求的契合度不断提高,公民对社会事务的参与意识和认同感明显增强,寓社会管理于公共服务的新型管理模式效果初显。闵行区"大联动"机制的探索实践为我国基层政府社会管理体制机制创新提供了新的思路和视角,其有益做法和先进经验值得总结和思考。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张春艳;
AD 吉林省行政学院;
T1 大数据时代的公共安全治理
JF 国家行政学院学报
YR 2014
IS 05
OP 100-104
K1 大数据;公共安全;治理;智慧治理
 

AB 大数据带来了数据与信息处理方式的根本性变革,有助于公共安全治理者风险认知能力的提升。大数据时代的公共安全治理面临大数据收益与成本、保障安全与诱发风险、信息开放与隐私保护以及技术发展与管理滞后之间的矛盾。大数据时代的公共安全治理应走向"智慧治理"模式,它强调以大数据为代表的知识与技术的广泛性应用,借以提升国家与政府应对公共安全事务时的治理能力。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任志锋;陶立业;
AD 东北师范大学;
T1 论大数据背景下的政府“循数”治理
JF 理论探索
YR 2014
IS 06
OP 82-86
K1 大数据;政府;“循数”治理
 

AB 在大数据背景下,政府"循数"治理,需要树立正确的"循数"治理理念,全面把握大数据的实质,客观评价大数据对政府治理系统的影响,及时将"循数"治理内化到治理举措中;构筑"循数"治理保障体系,为"循数"治理提供智力支持,建立"一体两翼"的数据中心模式,推进电子政务;提升"循数"治理能力,包括对政务数据的掌控、整合、使用的能力。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐皇凤;陶建武;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 大数据时代的中国国家治理能力建设
JF 探索与争鸣
YR 2014
IS 10
OP 54-58
K1 大数据时代;国家治理能力;机遇挑战;路径选择
 

AB 作为国家治理技术的大数据是一种积极的治理资源,在国家治理能力建设上具有广阔的运用前景和发展空间。大数据技术为提升国家的科学决策、社会监管、公共服务以及应急管理能力提供了良好的契机,但大数据意识的缺乏、信息安全、数字鸿沟、信息孤岛、权力寻租等难题,是大数据时代中国国家治理能力建设面临的一系列挑战。在大数据治国时代,执政党和政府主导是国家治理能力建设的关键,市场运作是国家治理能力建设的必然要求,而社会和公民参与则是国家治理能力建设的基本保证。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王向民;
AD 华东师范大学政治学系;华东师范大学公共事务与政府治理研究中心;
T1 大数据时代的国家治理转型
JF 探索与争鸣
YR 2014
IS 10
OP 59-62
K1 大数据;国家治理;平权治理;政策决策;透明政府
 

AB 大数据正在改变着社会政治形态,也在塑造着国家治理方式。大数据主要来自数据挖掘技术与互联网信息技术,它造成国家治理的组织结构日益多元化与平权化,也将造成国家治理决策过程的民主化与科学化。大数据赋予了国家或政府不同于传统的角色。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卿立新;
AD 湖南省委;湖南省委网宣办;
T1 创新大数据时代的网络舆情管理
JF 红旗文稿
YR 2014
IS 22
OP 28-29
K1 网络舆情;物联网;舆情研究;媒体机构;分众传播;社会化媒体;社会突发事件;政府公信力;事件背景;部门力量;
 

AB <正>随着移动互联网、物联网等新技术的迅速发展,人类进入数据时代。大数据带来的信息风暴正深刻改变我们的生活、工作和思维方式,对网络舆情管理也带来深刻影响。一、大数据时代网络舆情管理面临的新形势大数据意味着人类可以分析和使用的数据大量增加,有效管理和驾驭海量数据的难度不断增长,网络舆情管理面临全新的机遇和挑战。
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周湘林;
AD 中央财经大学政府管理学院;
T1 大数据时代的教育管理变革
JF 中国教育学刊
YR 2014
IS 10
OP 25-30
K1 大数据时代;教育管理变革;机遇与挑战
 

AB 大数据时代已经迅猛而至。从大数据的内涵、类型、特征、价值等维度进行综合考察可以看出,大数据具有预警性、预测性、差异性、共享性、动态性等特性。大数据时代的教育管理在履行教育管理职能的过程中将更加凸显管理的及时性、前瞻性、区分性、整合性、权变性等特点,为教育管理的变革带来了大机遇。但如何有效管理和利用大数据来更好地为教育管理服务,还存在严峻的挑战,需要多方面的共同努力,才能取得更加理想的效果。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨美沂;林勇;
AD 西北师范大学经济学院;
T1 浅析大数据背景下的政府统计
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 11
OP 111-112
K1 政府统计;数据交换平台;统计机构;流媒体数据;非结构化;办公文档;网络在线;软件工具;生产部门;统计管理模式;
 

AB <正>一、引言大数据是指那些大小超出了传统意义的尺度,一般软件工具难以捕捉、存储、管理和分析的数据。它除了包括大量的结构化数据外,还涵盖所有格式的办公文档、文本、图片、XML、HTML、各类报表、图像和音频、视频等信息,即非结构化和半结构化的数据。在大数据科技浪潮的背景下,数字化的行政商业记录、网络在线文本、流媒体数据大大拓宽了统计机构收集数据信息的渠道,作为信息和数据最重要的生产部门——政府统计,已经步入以数据为核心的大数据
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石峻峰;樊泽恒;武莉莉;付双双;
AD 南京航空航天大学档案馆;南京航空航天大学高等教育研究所;南京图书馆人事组织部;苏州大学档案馆;
T1 高校大数据集成管理研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 21
OP 47-50+11
K1 大数据;数据集成;数据聚类;数据虚拟化;数据安全;高校
 big data data integration data aggregation data virtualization data security colleges and universities

AB 文章阐述了大数据集成管理的内涵,分析了大数据集成管理的基本思路,揭示了高校大数据集成管理的必要性,以利于信息资产的集中管理、信息资源的共建共享、科学决策和科学管理;其后从思维、组织、资源、技术4个维度提出了大数据集成管理的策略;最后指出了大数据集成管理隐私与安全防护应遵守分级分类合理管理的原则,明确划分数据密级,做好访问控制以及重要数据的安全备份等工作。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁响;高丽华;赵波;
AD 上海海事大学体育部;武警政治学院军事安全保卫系;
T1 大数据时代的体育传播:特征、主体定位与发展方向
JF 沈阳体育学院学报
YR 2014
IS 05
OP 39-44
K1 大数据时代;体育传播;传播特征;传播内容;主体定位;整合传播
 age ofbig data;sports communication;communication features;communication content;body positioning;integrated communication

AB 大数据时代的体育传播的特征为体育传播平台与通道选择的"多元化"、传播者与受众界限的"模糊化"、传播内容呈现方式的"碎片化"。以伦敦奥运会传播为例,对大数据时代体育传播生态主体的定位进行分析发现:电视媒体体育传播的"霸主"地位仍难撼动;广播媒体体育传播拥有时空相对固定的受众;通讯社和平面媒体体育传播的"信源"地位与深度报道特色凸显;网络成为体育信息的重要传播渠道和互动平台;自媒体与移动媒体成为新技术条件下的全新体育传播模式。大数据时代体育传播的发展方向为:体育传播者应增强信息分析与解读能力,有效呈现数据;受众应提升自身媒介素养,理性选择数据;媒体应打造跨媒体整合传播模式,高效集成数据;政府及相关组织应提供政策与制度保障,履行监管职能。
SN 1004-0560
CN 21-1081/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余远坤;
AD 广东开放大学经济管理学院;
T1 基于细分市场分析的我国百货零售业市场营销策略研究
JF 湖南社会科学
YR 2014
IS 05
OP 177-179
K1 细分市场;百货;大数据
 

AB 中国百货业当前陷入了发展趋于停滞的状况,如何摆脱这一局面是亟待研究的课题。笔者首先分析了百货业发展停滞的现状和存在的问题,随后指出了细分市场是中国百货行业二次创业的突破口,并在精细划分市场、找准目标客户、明确企业市场定位、运用"大数据"实现精准营销等方面,提出了百货零售企业细分市场营销的对策。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺龄;顾小清;罗九同;陈婧雅;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;湖南第一师范学院信息工程学院;
T1 教育效益的追问:从学习分析技术的视角
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 06
OP 41-48
K1 教育效益;学习分析;大数据;决策支持;内部效益;外部效益
 Educational Effectiveness;Learning Analytics;the Big Data;Decision Support;Internal Effectiveness;External Effectiveness

AB 随着我国教育信息化步伐的不断加快,信息化环境下的未来教育生态逐步成型,全面覆盖的网络化基础设施、广泛共享的优质资源使得人们日益关注技术应用于教育的效益问题。当前,高投入的信息化设施建设并没有获得教育效益的高产出。如何在有限的投资中获取更大的教育效益,成为越来越多教育工作者和管理者热议的话题。学习分析技术作为一种能够在海量数据中提取隐含、潜在应用价值信息的工具,可以对学习者、教师、管理部门等相关利益方进行干预支持,形成助力,改善对教与学的理解,促进和优化学习效果和环境,进而提升数字时代的教育内外部效益。当前学习分析技术还处于发展阶段,主要着力于内部效益瓶颈的突破,在外部效益方面还没有显现出足够强大的潜力。随着学习分析技术的不断发展,其教育分析能力也需要从基础性分析、推测性分析发展到更加成熟的预测性分析,集成分散式服务、嵌入式共享服务以及独立式共享服务三种运营模型,实现对教育干预的决策洞察和预测水平。我国应合理规划,形成良好的数据管理机制,深入挖掘、综合利用有价值的数据信息,将数据转化为知识,实现教育效益的真正提高。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶金宝;
AD 《学术研究》;
T1 大数据时代学术期刊的数字化探索
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 186-187
K1 学术期刊;数字化转型;媒介融合;传播观念;出版技术;学术环境;纸质媒介;认可标准;发布方式;学术传播;
 

AB <正>信息技术革命为以纸质媒介为代表的传统出版业带来了出版技术、管理方式和阅读方式的三大变革,并催生及加速了学术期刊的数字化转型。在这种情况下,旧有的传播观念和管理理念受到冲击,媒介融合为学术生产提供了新机制,为学术传播提供了新渠道。受制于学术生产的特殊需求和规律,以及学术环境的认可标准,学术期刊提供了大数据时代数字化探索的另一条路径。一、大数据时代学术成果发布方式的转向在"大数据"的背景下,学术期刊的读者转换为
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周靖祥;
AD 湘潭大学中国农村与发展研究中心;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 大数据背景下社科实证研究的形式主义陷阱
JF 求索
YR 2014
IS 10
OP 10-16
K1 数据;因果关系;可信性;可行性;经验研究
 

AB 随着数据可获得性的增强,原本不可实现的社科实证研究也变得相对容易,这将改变实证、经验范式主义者依据方法而界定的研究可信性标准。源于统计分析工具的广泛运用,社会科学研究经验主义趋向早已显现。洞悉中国社会科学研究未来走向,梳理中国式实证研究文本意在谋变本土化发展之路。社会科学研究存在数据化倾向、经验主义、低水平重复和经验分析方法论万能认知等形式主义陷阱。为避免深陷经验主义困局而难以自拔,消除"经验实证唯一论"认识误区,坚持实事求是并"以人为本",提升历史纵向与宏观叙事分析的重要性认知,借助经验实证刻画事实的意义远超于因果关系发现和机制、机理解释。为提升中国社会科学研究水平,需要重拾本土化学术自信,重塑价值理性。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭小军;周安平;
AD 西南大学新闻传媒学院;西南师范大学出版社;
T1 大数据时代MOOC对高等教育教材出版的挑战
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 11
OP 9-12
K1 大数据;MOOC;在线教育;高校教材;课程
 

AB 大数据时代,随着以MOOC为代表的在线教育的快速发展,高等教育正经历着重大变革。本文介绍了MOOC的定义、特征和发展状况,分析了MOOC对传统高等教育教材出版五个方面的挑战,从产业转型升级、人才培养、课程开发和在线服务等方面提出了应对策略。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;吕行;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据环境下出版社内容客户端应用
JF 中国出版
YR 2014
IS 22
OP 56-59
K1 大数据;内容客户端;数字管理平台
 

AB 以移动智能终端为依托的移动互联技术,为互联网业提供了新的发展模式,同时也给出版业的数字化转型提供了新的平台。本研究以大数据技术为背景,以出版社内容客户端作为出发点,分别从内容资源的数字化管理、渠道创新、价值增值三个方面探讨内容客户端给传统出版业所带来转型契机与革新态势的探索,试图为出版业数字化转型提供思考与启示。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆数据可用性:价值、挑战和保障
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 10
OP 5-8
K1 大数据时代;图书馆;可用性
 

AB 大数据时代已经来临,大数据给图书馆带来的不仅仅是机遇,也带来了挑战。文章就大数据时代图书馆存在的数据浪费、数据污染和数据利用难等问题,以及大数据时代给读者行为、读者洞察力和图书馆服务策略带来的影响进行了研究,同时,讨论了大数据时代图书馆如何更好地管理和利用大数据。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐琦;杨丽萍;
AD 中国传媒大学协同创新中心新媒体研究院;
T1 大数据解读国内众筹出版的现状与问题
JF 科技与出版
YR 2014
IS 11
OP 14-20
K1 众筹;众筹出版;数字出版;出版转型;新媒体
 

AB 文章通过对国内已开展出版项目的4家众筹平台(含众筹网、追梦网、中国梦网3家综合类回报性众筹平台,以及乐童音乐1家垂直类回报性众筹平台)的整站数据进行了抓取、清洗与分析,以"大数据"的方式还原了国内众筹出版发展的真实现状与存在问题,针对众筹出版中的"互联网思维"进行了深入剖析与反思,指出当前众筹出版发展事实上是盛名之下其实难副,要谈颠覆,为时尚早,而未来众筹出版若要实现可持续发展,一方面依赖于国内众筹行业的整体成长,另一方面有待传统出版业与之深度融合。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 齐元军;
AD 淄博师范高等专科学校;
T1 大数据时代数字出版版权保护的难点与策略研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 11
OP 52-55
K1 大数据;数字出版;版权保护;著作权
 

AB 大数据时代给数字出版业带来了新的机遇,出版行业通过对大数据进行挖掘,挖掘其中潜在的数字出版内在规律和市场前景。同时,大数据背景下数据开放共享日渐普及,网络侵权日益泛滥,给数字出版版权保护带来了新的挑战。文章深入探究了大数据时代数字出版版权保护的研究现状,详细剖析了大数据时代版权保护的主要难点,分析提出了大数据时代数字出版版权保护的若干策略,旨在在大数据环境中实现对数字出版版权的进一步保护。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柏雪;周力青;
AD 桂林理工大学信息科学与工程学院;桂林理工大学图书馆;
T1 基于内容的大数据视频资源分布式检索方案研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 247-250+228
K1 视频检索;特征提取;Hadoop;Hbase
 

AB 为解决海量非结构化视频大数据的高效存储和快速准确检索的问题,提出一种在Hadoop平台上实现的基于内容的视频检索方案:采用大量廉价计算机构建动态可扩展的高效的云平台;在存储层,以HDFS作为底层存储支撑,利用Hbase实现视频特征和视频数据的分布式存储和实时随机读写;在检索模块中利用MapReduce编程模型对海量视频数据进行基于内容的分布式检索。已实现的模块和对系统的性能分析表明该方案是可行的,且具有较高的效率和性价比。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏林森;易伟芳;
AD 北京交通大学语言与传播学院;中国青年政治学院新闻传播系;
T1 大数据技术对传播研究方法的影响与挑战
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 11
OP 99-102
K1 大数据;传播研究;媒介;影响;挑战
 

AB 基于数据挖掘的大数据技术对传播研究产生了深刻的影响,本文在列举一些利用大数据进行传播学研究的案例之后,比较传统传播学研究和应用数据挖掘技术进行传播学研究在研究目的、手段、逻辑等方面存在的区别,论文最后还分析了用数据挖掘来分析传播资料存在的问题和挑战,包括技术难题、隐私保护问题、数据低可信度与开放性、理论缺乏和网络受众代表性不足等问题,只有突破这些不足,才能充分发挥大数据在传播学研究中的作用。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于用户服务价值的图书馆大数据价值分析与服务质量保证研究
JF 图书馆
YR 2014
IS 05
OP 95-98
K1 图书馆;大数据;价值分析;服务质量保证
 

AB 随着图书馆大数据的快速增长和数据体量的不断增大,数据冗余形态更加严峻,如何保证图书馆大数据的价值分析与服务质量十分重要。文章对图书馆大数据管理过程中,面临的数据垃圾多、污染严重、可用性差和隐私保护等问题进行了分析,提出了有效控制大数据质量的策略,以降低处理复杂度、缩短处理时间和提高业务服务质量,满足用户的服务需求。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任俊霞;曹君;
AD 哈尔滨工业大学图书馆;
T1 大数据时代高校信息素养教育体系创新研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 236-238
K1 大数据;高校图书馆;信息素养教育;创新体系
 

AB 指出大数据时代,海量信息收集、处理和分析日渐成为信息素养教育的重要内容;结合高校育人环境,论述高校信息素养教育的内涵和目标,构建高校信息素养教育教育框架,以期为高校图书馆信息素养教育从业人员的工作实践提供指导。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马彦;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据环境下微博舆情热点话题挖掘方法研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 11
OP 29-33
K1 微博;舆情;热点话题;挖掘方法
 micro-blogging;public opinion;hot topic;mining

AB 通过分析大数据环境下微博舆情的发展特点和舆情自动监测的具体需求,设计了微博舆情热点挖掘系统结构模型,描述了各层的主要功能和实现方法。然后讨论了热点话题发现的方法,首先运用ICTCLAS和Ant Conc等工具提取热点词,其次描述规范化的数据表示形式,最后通过Chameleon聚类算法实现热点博文的聚类和话题抽取。该方法将对及时发现敏感信息和掌握舆情热点提供信息支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆伟华;
AD 广西大学图书馆;
T1 大数据时代的信息伦理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 10
OP 66-69
K1 大数据;图书馆;信息伦理
 big data;library;information ethical

AB 信息伦理是现代图书情报研究的重要前沿领域,大数据时代的到来,给信息伦理提出许多难题。本文主要阐明对大数据时代信息伦理问题研究的必要性,分析大数据时代所面临的信息伦理困境并提出如何走出困境的对策思考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;
AD 吉林省图书馆;
T1 大数据下图书馆服务的策略与挑战
JF 现代情报
YR 2014
IS 10
OP 143-145
K1 大数据;图书馆;服务需求;服务策略
 big data;library;challenge;service strategy

AB 本文首先从大数据下图书馆的研究进展进行分析,在大数据融入图书馆的可行性基础上,分析了图书馆服务在大数据时代下即将面临的挑战,最后对大数据下图书馆的服务提出了策略,实现大数据下图书馆服务质量的提高与升值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李祝启;陆和建;申林;
AD 安徽省图书馆;安徽大学管理学院;合肥市信息资源管理中心;
T1 政府网络舆情日志大数据挖掘实证研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 11
OP 58-61+132
K1 网络舆情;WEB日志;大数据;日志挖掘
 internet public opinion;web log;big data;log mining

AB 以合肥市政府网站舆情日志为例,采用日志分析法和统计分析法,利用Awstats软件大数据挖掘技术处理相关日志文件,利用SPSS软件对处理后的数据进行描述性以及推断性分析,得出政府网络舆情日志大数据挖掘的相关研究结果可以应用到用户行为规律以及优化政府决策方式等相关研究中的结论。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;赵惠;
AD 北京市社会科学院;清华大学;首都经济贸易大学;
T1 大数据时代个人数据的隐私顾虑研究——基于调研数据的分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 26-29
K1 个人数据;隐私权;问卷调查;访谈;大数据
 personal data;privacy right;questionnaire;interview;big data

AB 大数据时代的到来,个人数据收集、处理和使用产生的隐私问题日益凸显。隐私顾虑直接影响到个人数据分享意愿,从而影响数据来源,制约大数据产业和技术发展,需要深入研究。通过509份调查问卷统计和20个样本的深度访谈,总结出国人隐私顾虑的3个维度,归纳为收集方信用、本人知情、事后救济。建议加强隐私意识教育,建立举报机制,完善相关的法律法规。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金海;何有世;熊强;
AD 江苏大学管理学院;
T1 基于大数据技术的网络舆情文本挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
OP 1-6+13
K1 大数据;MapReduce;分布式数据库;网络舆情;舆情指数
 big data MapReduce HBase network public opinion public opinion index

AB 通过分析大数据与网络舆情数据的相似特征,基于大数据思想构建网络舆情的文本挖掘模块,并在此基础上构建预警模型,对关系型数据库与分布式数据库进行了融合,使之适应模型从数据采集到分析查询的全部流程;并对大数据核心技术MapReduce进行扩展,改进的MapReduce贯穿于数据处理模块的文本特征向量提取与舆情指数的矩阵-向量乘积运算。通过仿真实验,证明该模型具有一定的准确性与良好的时效性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘继;李磊;
AD 新疆财经大学统计与信息学院;新疆财经大学社会经济统计研究中心;
T1 面向舆情主题的微博用户网络影响力挖掘分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
OP 21-24
K1 网络舆情;大数据;微博;网络结构;舆情主题;数据挖掘
 network public opinion big data micro-blog network structure public opinion subject data minining

AB 随着大数据时代到来,网络微博舆情分析面临新的挑战,面向不同舆情主题应采取不同的应急对策。对"腐败"和"城管"主题下的博主关系网络结构进行实证分析,并利用PageRank方法对不同主题下影响力大的博主进行挖掘,提高了大数据背景下高价值微博用户的挖掘效率,为网络舆情应急管理提供智力支持。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董杨慧;谢友宁;
AD 河海大学商学院;
T1 大数据视野下的数据泄露与安全管理——基于90个数据泄露事件的分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 11
OP 154-158
K1 数据泄露;信息安全;个人隐私;数据泄露事件;大数据
 data breach information security individual privacy data breach events big data

AB 伴随着大数据时代的到来,数据泄露事件层出不穷,数据泄露的规模与范围也在迅速扩大。数据泄露在为企业带来财产损失、信誉风险的同时,也使得个人隐私的保护受到巨大的挑战。作者在搜集90条数据泄露事件的基础上,对这些泄露事件的数据特征进行了整理和分析,阐述了数据泄露带来的影响,并提出应对数据泄露的安全管理策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许鑫;冯诗惠;
AD 华东师范大学商学院信息学系;香港中文大学工学院;
T1 大数据领域的主题分析——基于WOS和Wikipedia的互证研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 11
OP 124-130
K1 大数据;主题分析;Web of Science;Wikipedia
 big data topic analysis Web of Science Wikipedia

AB 利用WOS(Web of Science)和Wikipedia两种数据源,对大数据相关的内容进行词频统计、文本归类分析,得出两种数据源下大数据主题的共识和差异,并进一步梳理提炼出大数据领域的主题类别。共同的类别包括整体角度、技术层面、应用层面、实体和活动等,进一步细分的主题包括数据及数据源、大数据处理和分析技术、大数据系统和应用、国家地区以及企业的推动、社会和人的讨论、行业和学科变化等。最后论文还结合相关数据探讨了大数据领域的研究前沿。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张波;谢阳群;何刚;邵康;
AD 安徽理工大学经济与管理学院;淮北师范大学管理学院;
T1 跨边界信息资源共享及其在企业创业过程中的作用分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 11
OP 181-187
K1 跨边界;信息资源共享;创业过程;创业资源
 cross-boundary information resources sharing entrepreneurial process entrepreneurship resources

AB 在大数据时代,为了有效地开发利用创业信息资源,基于跨边界视角,先是通过对跨边界信息资源共享的内涵及本质特征的提炼分析,认为信息资源的跨边界共享具有跨界流动、产权分离、主体多元、合作协同与效益分享五大特征。并以此为基础,从经济学特征、共享主体间关系和边界性质上,总结出创业信息资源具有显著的跨边界共享特性。最后,从企业创业过程角度,指出跨边界创业信息资源共享以优化创业认知、提高创业决策实效、强化创业主体构成和整合更多稀缺创业资源等作用方式,推动创业活动顺利进行和创业企业可持续发展,并充分转移和创造价值,以促进信息资源的增值利用,且对管理能力提出了新要求。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谈清辉;
AD 中国电子科技集团公司第四十八研究所;
T1 国有企业科技档案检索方法提升与大数据管理探究
JF 档案学研究
YR 2014
IS 05
OP 60-63
K1 国有企业;科技档案;检索;大数据
 State-owned business;Sci-Tech archives;Retrieve;Mass data

AB 企业科技档案是国有企业的生命力,是反映国有企业在各项科研生产活动中的真实记录。它既是国有企业建设和发展的重要依据和必要条件,也是进行科研生产和工作的重要信息资源。本文提出了国有企业科技档案传统检索方法提升及推动大数据管理技术在科技档案管理中运用的必要性;论述了如何在国有企业中构建大数据安全体系,减少国有企业在大数据技术创新过程中的风险,使科技档案为国有企业的发展提供更安全、更便利、更快捷的服务。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田伟;韩海涛;
AD 天津工业大学档案馆;
T1 大数据时代档案馆服务创新研究
JF 档案学研究
YR 2014
IS 05
OP 64-67
K1 大数据;档案馆服务;数据分析;数据挖掘
 Big data;Archives service;Data analysis;Data mining

AB 本文分析了大数据时代给档案事业发展带来的影响,指出了传统的档案服务方式将越来越难以满足大数据时代档案利用者的需要,设计了创新大数据时代档案馆的服务模式,主要有档案馆的人性化服务、个性化服务、智能化服务、知识化服务。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;陈芳;何亮亮;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学滨江学院;
T1 大数据预测的伦理困境与出路
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 61-64+124
K1 大数据预测;伦理困境;出路
 big data prediction;ethical dilemmas;solutions

AB 立足海量信息资源与尖端分析技术的大数据预测模型在有效指导商业决策、优化资源分配、降低管理成本并提升教育科研水平的同时,存在结果预判挑战自由、隐私披露挑战尊严、信息垄断挑战公平、固化标签挑战正义等伦理背反问题。亟待通过健全以尊重原则、橡皮原则、无害原则、可持续发展原则等为核心的后现代数据伦理体系,有效表达各方自由意志并平衡利益冲突、顺利传承良善伦理观念、实现大数据生态系统的良性循环、推动人类生存价值与自然永续发展的和谐共进。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付婉莹;薛创;
AD 上海出版印刷高等专科学校;中国新闻出版研究院;
T1 基于大数据的数字出版模式研究
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 11
OP 35-38
K1 大数据;数字出版;电子书
 

AB 本文从大数据的定义着手,认为数字出版产业已经进入应用大数据的时代,接着分析了大数据时代数字出版的现状,指出国内外数字出版增长势头强劲,但质量堪忧,为此提出探索新的商业模式,提高市场契合度,垂直整合内容公司,控制质量,开拓文化创意产业,加大人才的培养力度等策略。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;
AD 北京大学信息管理系;
T1 从棱镜计划看大数据时代下的情报分析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 2-6
K1 棱镜计划;大数据;情报分析
 PRISM;big data;intelligence analysis

AB 棱镜计划自被曝光之日起,就受到了世界各方面的广泛关注,而大家关注的焦点主要集中在个人隐私与保护上,其实棱镜计划针对哪些大数据、通过哪些分析、实现了何种战略目标,更值得关注与讨论。文章从情报分析的视角剖析了棱镜计划的数据基础、分析过程与方法、实施目标,进而对大数据时代下的情报分析进行探讨。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李广建;江信昱;
AD 北京大学信息管理系;
T1 不同领域的情报分析及其在大数据环境下的发展
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 7-12+19
K1 大数据;情报分析;竞争情报;商务智能;生物医学;政府治理;军事情报
 big data;intelligence analysis;competitive intelligence;business intelligence;bioinformatics;government governance;military intelligence

AB 大数据已经引起竞争情报、商业管理、生物医学、政府治理及军事情报等五个领域的重视,为厘清不同领域的情报分析差异,文章通过梳理五个领域对情报分析的概念与实践现况,揭示了不同领域的情报分析特征;通过说明五个领域在大数据环境下的情报分析发展,指出了大数据对情报分析的影响。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江信昱;王柏弟;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性初探
JF 图书与情报
YR 2014
IS 05
OP 13-19
K1 大数据;大数据分析方法;情报研究;适用性
 big data;big data analytics;intelligence studies;adaptability

AB 对基于数据或信息分析的情报研究来说,大数据分析方法带来了新机遇。文章在现有研究的基础上,先梳理了基于数据、流程及信息技术三种视角的大数据分析方法,并从中归纳出了面向统计、挖掘、发现、预测与集成等5种分析层次的17种相关研究方法。接着探讨了大数据分析方法在情报研究的适用性,分别找出10种可直接移植的方法、2种调整后可移植的方法、2种不适用的方法、3种需要继续研究或关注的方法。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娟娟;
AD 兰州商学院经济学院;
T1 基于电子商务平台的农产品云物流发展
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 11
OP 37-42
K1 电子商务;农产品;云物流;大数据
 e-commerce;agricultural products;cloud logistics;big date;link

AB 基于农产品的特殊性和电子商务现状,云和大数据进入农产品物流成为必然。云物流是农产品商流与物流的纽带,是基于电子商务现有四大子系统而形成的第五大子系统。以云平台为界,电子商务领域的农产品云物流由虚拟资源和实体资源构成,从功能角度来看,则由信息平台和管理平台构成。农产品云物流有利于降低农产品损耗率,满足消费者多样化需求,创建新型就业平台。推进农产品云物流发展,应加快农产品信息系统建设,加大政府支持力度,培养现代化物流人才,加速物流专业化进程。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范晓忻;
AD 金电联行;
T1 大数据征信与小微企业融资
JF 中国金融
YR 2014
IS 22
OP 81-82
K1 征信;信用贷款;融资困境;慎贷;金融机构;惜贷;发展潜力;信用评价;信用服务;联行;
 

AB <正>长期以来,我国传统的征信体系无法覆盖为数众多的小微企业,造成金融机构对财报信息不充分、信用积累和抵押资源不充足的小微企业的信用风险难以进行有效评价,惜贷、慎贷、惧贷现象比较普遍,从而使许多具有发展潜力的小微企业深陷融资困境。作为国内第一家大数据信用服务机构——金电联行(北京)信息技术有限公司,凭借多年IT背景和创新理念,将大数据理论与云技术应用于征信领域,历时6年研发出一套全新的征信模式,至今已为1000多家小微企业提供了40多亿元的无抵押、无担保的纯信用贷款征信服务,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李富;
AD 无锡商业职业技术学院国际商务学院;
T1 大数据时代消费者行为变迁及对商业模式变革的影响
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 10
OP 87-91
K1 大数据;商业模式;消费者行为;变迁;变革
 big data;business model;consumer behavior;change;innovation

AB 大数据指的是所涉及资料规模巨大,通过目前主流软件工具,无法在合理时间内筛选、管理、整理成为能够更为有效帮助企业经营决策的数据。商业模式基于环境的变化、科技的变化以及消费者行为的变化而发生变化,大数据时代数据的广泛应用和传播,必将促使消费者行为发生变化,进而对商业模式提出新的要求,商业模式只有通过变革才能在激烈的竞争中获得生存,这其中也存在商业模式创新的悖论问题,需要采取相应措施加以应对,确保基于大数据的商业模式创新更有效率。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王衍行;
AD 中国银行业协会;中国银行业声誉风险管理联席会;
T1 国际银行业声誉风险管理
JF 中国金融
YR 2014
IS 22
OP 44-46
K1 声誉风险;数据爆炸;商业智能系统;实时数据传输;洞察能力;危机公关;应用数量;风险管理流程;驾驭能力;中国银行业协会;
 

AB <正>在大数据时代,伴随着商业智能系统向纵深应用的拓展,银行声誉风险管理已经越来越依赖于客观数据而非直觉经验。采集、存储并应用数量快速激增的数据已成为银行业的一个必然趋势。大数据的应用为银行获得更深刻、更全面的洞察能力提供了新的工具,同时也对银行的数据驾驭能力提出了挑战。大数据给国际大型银行声誉风险管理带来的影响声誉风险管理面临海量数据。互联网实时数据传输和通讯引发了数据爆炸,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云1;王雪妮;
AD 中国人民大学应用统计科学研究中心;中国人民大学统计学院;
T1 提升中国模式影响力的四力互动发展——2007—2014年中国国际竞争力评价和分析
JF 经济理论与经济管理
YR 2014
IS 11
OP 5-15
K1 国际竞争力;硬实力;软实力;政府管理;创新;民生
 international competitiveness;hard power;soft power;government;innovation;people's livelihood

AB 2007—2014年,中国经济社会发展进入加速转型的调整期。中国国际竞争力整体来看主要体现在规模与效率、硬实力与软实力的四力互动协同发展之上。本文对国际竞争力八大要素进行评价,分析结果显示中国国家经济实力最具有竞争力;国际化、科学技术和国民素质竞争力次之;政府管理、金融系统、企业管理和基础设施竞争力表现差。但是,从动态分析看,强势的继续强势。中国在经济运行规模及增长速度、基础设施和科技投入、劳动力成本及就业率等方面有绝对优势。弱势的正在快速扭转中,特别是在基础设施全面现代化建设之后,正在适应信息化和发展大数据手段管理来提升效率;生产率在创新型国家政策驱动下正在稳步提升;强势政府管理下抵御国家风险和金融风险的能力不断凸显出来;金融体系国际竞争力有望不断提升。
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马毅;
AD 佛山职业技术学院;
T1 大数据发展下集群融资创新环境治理研究
JF 经济体制改革
YR 2014
IS 05
OP 129-133
K1 大数据;集群供应网络;融资环境治理;层级约束;双边关系;多边关系
 

AB 本文基于网络治理理论,从金融新业态中提炼出不同层次约束的集群融资模式,并围绕融资风险控制、融资协作关系以及大数据的数据质量、数据割据和数据孤岛等问题展开研究。研究发现:大数据发展下的集群融资环境治理的关键是理顺机制的以及双边、多边关系的协调和规则的制定。治理的对策是:加快现有民营新型金融机构的"国民"待遇步伐;设立大数据集群金融产业发展基金和风险投资基金;推动地方政府、金融机构对集群供应网络的研究;加强大数据相关行业协会的建设。
SN 1006-012X
CN 51-1027/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾海波;
AD 中国人民大学商学院;
T1 浅析大数据时代的企业财务管理
JF 财务与会计
YR 2014
IS 09
OP 36
K1 财务管理;财务预算管理;查询系统;现金流分析;生产经营决策;资金存量;资金结算中心;信息处理平台;资金管理;功能模块;
 

AB <正>大数据技术指的是从各种类型的数据中快速获取有价值的信息的能力,它的显著特点是数据量巨大、数据类型复杂、数据处理速度快、数据处理精准度高。在大数据时代,企业接触的数据越来越复杂,传统的财务管理已不能满足生产经营决策的需要。因此,企业财务管理需要随之转型,即通过完善财务管理信息制度、构建动态财务查询系统、加强财务预算管理信息化建设等,促进财务人员对企业财务数据资源进行重新整合,将数据的供
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何军;
AD 安徽大学商学院;
T1 基于云计算技术的大数据下企业危机管理系统研究
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 21
OP 159-164
K1 危机管理;云计算;大数据;网络舆情;决策支持系统
 emergency management;cloud computing;big data;internet public opinion;decision support system

AB 在大数据环境下,企业危机产生具有突发性、不确定性和危机数据、信息量大的特点,危机应对已经超出了企业的处置能力。为解决这一问题,应用云计算技术构建大数据下的企业危机管理系统,研究云计算平台上Iaa S、Pas S和Saa S三个危机管理云服务平台系统框架建设,并分析其主要实现功能和技术,为企业低成本高效率地进行危机管理提供帮助。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭谁琼;金雨泽;张嘉;白晓飞;李焕;黄贤金;钟太洋;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;中国土地勘测规划院;
T1 基于数据挖掘的第二次土地调查成果应用现状分析
JF 中国土地科学
YR 2014
IS 09
OP 60-67
K1 土地调查;成果应用;行政部门;大数据
 land survey;application of the second national land use survey data;administrative departments;big data

AB 研究目的:对二调成果在全国范围内的应用深度和广度进行量化分析。研究方法:数据抓取、数据挖掘和半自动分类技术。研究结果:(1)二调数据在国土部门应用频率远高于其他部门,但从趋势看正逐步向其他部门渗透;(2)土地权属类信息得到最广泛应用,其中规划、确权、基本农田保护为主要的利用形式;(3)围绕山西、山东、江苏、江西4省出现鲁苏皖赣、晋陕两个应用频次较高的组团,应用方式基本与其主要职能相对应。研究结论:二调成果尤其是土地权属类信息在部门间应用范围正逐渐扩大,区域之间在应用深度广度上存在差异。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵伶俐;
AD 西南大学;
T1 量化世界观与方法论——《大数据时代》点赞与批判
JF 理论与改革
YR 2014
IS 06
OP 108-112
K1 大数据;世界观;方法论;量化一切;三大命题;逻辑缺陷
 

AB 译作《大数据时代》问世仅一年多,在IT界、商界和媒界神速扩散,波及越来越多领域。人们的关注点高度集中在其提出的处理海量数据的三大方法论命题,即"不是随机样本,而是全体数据";"不是因果关系,而是相关关系";"不是精确性,而是混杂性",以及大量应用实例的分析上。本文作者认为最值得点赞的应该是,其在明确区分大数据与数据大、数字化和数据化等概念基础上,对人类从历史到当下关于万物数据化即"量化一切"所做努力的追述,自下而上提炼出"世界的本质是信息"亦或"世界的本质是数据"这一对信息化社会未来发展至关重要的世界观,以及"数据、技术、思维三足鼎立"的海量信息分析架构。与之相应的三大方法论富于创建,但也存在严重逻辑缺陷。各行各业都务必头脑清醒,技术地、更应该哲学地直面这一饱蘸人类智慧的"大数据时代"!
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 师悦;
AD 南京艺术学院设计学院;
T1 全媒体时代下的手机媒体广告设计分析
JF 南京艺术学院学报(美术与设计版)
YR 2014
IS 06
OP 183-188
K1 全媒体;手机媒体;广告设计
 

AB 处于大数据的时代背景下,传统媒体与新媒体混合的"混媒体""全媒体"的信息传播体系日渐成型。众多媒体之中,将海量信息数据与受众紧密连接的手机媒体颇受瞩目,被认为可以引领受众从"读图时代"迈入"读屏时代"。手机媒体广告形式多样,短信广告、WAP广告、应用程序广告、二维码广告等等是其主要表现形式。得益于设计观念与科学技术的更新,手机广告也朝着更注重消费者感受与个人体验的方向迈进。随着4G通讯网络时代的到来,立法及监管机制的健全,手机广告将在未来广告市场中发挥愈加重要的作用。
SN 1008-9675
CN 32-1008/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张勇进;王璟璇;
AD 国家信息中心信息化研究部电子政务研究室;国家信息中心网络政府研究中心;国家信息中心信息化研究部;
T1 主要发达国家大数据政策比较研究
JF 中国行政管理
YR 2014
IS 12
OP 113-117
K1 大数据;战略规划;政策框架
 big Data;big data strategy;policy framework

AB 通过对国外政府大数据政策的调研,构建了政府大数据政策比较研究框架,并分别从战略规划、技术能力提升政策、应用与管理政策三个层面比较分析美国、澳大利亚、英国、法国政府的大数据政策,总结分析了共性特点及各自特色。最后从进一步完善我国大数据配套政策方面提出两点建议:一是加快研究制定大数据发展国家战略,将促进大数据发展提升为一种国家行动;二是勾画符合我国实际的大数据配套政策制定路线图,为产业孵化、技术研发、推广应用营造完善政策环境。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐寅;
AD 华东政法大学外语学院;
T1 论大数据时代背景下宏观调控决策的法治化
JF 学术探索
YR 2014
IS 11
OP 51-55
K1 宏观调控;决策;法治化;大数据
 macro-control;decision-making;legalization;big data

AB 大数据正以难以想象的速度给社会带来新的商业变革、管理变革乃至思维变革,在宏观经济调控领域,大数据带来的变革对国家的宏观调控既提供了机遇又提出了挑战。在宏观调控决策过程中,我们要适应大数据时代的新要求,加强宏观调控决策的独立性、参与性和透明化,对调控的专业性与民主性进行协调和保障,做到以数据为核心,对决策数据(信息)的收集、公开、处理、保护分别进行相应的法律调整,做好多层次的制度设计,才能用宏观调控决策的法治化来提高宏观调控的有效性。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程国徽;
AD 重庆大学;
T1 数据挖掘技术的专利适格性争辩
JF 理论与改革
YR 2014
IS 06
OP 158-161
K1 数据挖掘技术;专利适格;抽象思维;算法
 

AB 数据挖掘技术是多学科融合的技术,随着大数据时代的到来为人们所熟知,其实质是一种方法,其中也涉及计算机软件。因此,数据挖掘技术作为方法和与计算机相关的发明,其专利适格性备受争议。本文试图从专利客体的立法本意出发,分析数据挖掘技术是否应被纳入专利法保护范围。结论是数据挖掘技术不同于抽象概念和基本算法,是信息技术的产物,应用了技术手段解决了技术问题,并达到了技术效果,是应受专利法保护的客体。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红;
AD 复旦大学美国研究中心;
T1 国际关系中的大数据变革及其挑战
JF 世界经济与政治
YR 2014
IS 05
OP 124-143+159-160
K1 大数据;国际关系;数据主权;数据鸿沟;大数据治理
 big data;international relations;data sovereignty;digital divide;big data governance

AB 随着智能设备和视频设备等器材的普及,廉价存储设备、高速宽带和云计算的诞生以及社交化和移动化的发展,大数据时代已经来临。在当前具有高度不确定性和快速变化特征的数字化生存环境中,对大数据的高效利用已成为各国获取制信息权的关键,大数据亦将成为国际关系的又一重要研究领域。无论从经济、主权角度还是从安全角度,大数据都在国际关系中占据了重要地位,并将对之产生变革性意义:其作为未来最大的交易商品、经济资源和经济资产的商业价值决定了围绕大数据的新国力竞争;其信息载体的本质奠定了数据主权的基础,数据主权也必将成为各国的博弈对象;其所蕴藏的重要情报信息及预测性功能昭示了对国家安全和战略能力的重要意义。同时,大数据所伴随的新数据鸿沟、数据霸权以及数据跨国安全威胁等也对国际关系的平等性、民主性和合作性提出了严峻挑战。中国应正视大数据时代所带来的机会,从政府顶层设计、一体化建设以及大数据治理等几个方面进行战略布局。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶震;
AD 中国投资有限责任公司;
T1 关于互联网金融法律监管问题的探讨
JF 中国政法大学学报
YR 2014
IS 06
OP 74-78+158
K1 互联网金融;法律监管
 

AB 随着大数据、云计算、社交网络等互联网技术发展和互联网精神影响,依托互联网工具实现资金融通和信息中介等服务的互联网金融迅速成为社会关注焦点,其典型以第三方支付、P2P网络信贷、众筹模式等为代表。互联网金融各类机构在很短的时间内快速扩张,在提高社会资金运用效率的同时,其自身合法性难以界定,积累诸多信用风险和安全隐患,P2P机构倒闭、借款方违约事件频发。由于网上交易流程认证简单,相关资金缺少法律监管,互联网金融消费者面临资金被盗、交易欺诈、个人信息被窃取、隐私泄露的风险,金融消费者的合法权益频繁遭受侵害。本文旨在通过梳理互联网金融发展的现状,分析互联网金融发展所面临的若干法律监管问题,并提出规范互联网金融发展的相关建议,希望能够借此产生一些有益的探讨。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕晓阳;王会;
AD 广东行政学院信息技术教研部;
T1 构建问政云平台促进政民互动与信息处理集约化——基于对奥一网及惠州网络问政平台的研究
JF 电子政务
YR 2014
IS 12
OP 37-43
K1 电子政务;网络问政;政民互动;公共服务;云平台;大数据
 

AB 通过对南都奥一网、惠州市网络问政平台进行研究,总结分析了中国网络问政平台的主要模式、特征及存在的主要问题,在此基础上提出了一些对策建议,并重点探讨了通过建设大数据问政云平台来创新网络问政信息的处理与应用。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周军杰;
AD 河南财经政法大学电子商务与物流管理学院;
T1 需求导向的中国政府数据开放研究
JF 电子政务
YR 2014
IS 12
OP 61-67
K1 电子政务;政府数据;大数据;开放数据
 

AB 信息技术的发展与大数据时代的到来,刺激了开放数据运动的发展,政府数据开放成为新趋势。在政府数据开放方面,美国走在了前列,成为其他国家效仿的榜样;目前中国仅北京、上海及青岛三个地方在试运行政府数据开放平台,尚缺少国家级的政府数据开放门户网站。通过对美国政府数据开放实践的回顾、特点的分析及Data.gov门户网站功能的分解,并结合北京、上海两地政府数据开放平台建设的现状及存在的问题,从管理和数据两个层面为中国的政府数据开放提出了相关建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙;程开明;
AD 浙江工商大学统计与数学学院;
T1 大数据时代的决策:数据分析抑或直觉经验
JF 中国统计
YR 2014
IS 09
OP 20-22
K1 数据分析;直觉思维;数据关联;社交网络;规律性认识;物联网;通信技术;人类社会;虚拟世界;德尔菲法;
 

AB <正>现实世界充满着不确定性,人们需要从不确定性当中获得一些规律性认识以支持决策。随着互联网的普及,加之云计算、物联网、移动互联网等大规模爆发,人类社会步入一个被互联网、通信技术及社交网络引爆的大数据时代。大数据成为决策成本产生巨变的爆发点,过去那些想尽办法都无法获取的数据今天唾手可得,一些表面上不相关的数据关联起来能够产生巨大的商业价值。过去
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈然;杨成;
AD 江苏师范大学教育研究院;
T1 量化自我:大数据时代教育领域研究新机遇——2014年地平线报告研究启示
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 5-11
K1 量化自我;地平线报告;教育应用
 quantified self;the horizon report;education research

AB 2014年新媒体联盟(NMC)发布的最新地平线报告指出,未来五年量化自我技术将是影响教育信息化发展的关键技术之一,并将在4~5年内被全世界教育机构广泛使用。该研究以探索量化自我技术未来在教育领域的应用前景为出发点,对量化自我的内涵及发展现状、关键技术及主要应用领域进行概述。最后结合量化自我在教育领域的应用现状,分析其未来在教育领域中的应用趋势和面临的挑战。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张枝实;
AD 浙江广播电视大学校长办公室;
T1 量化自我:大数据时代学习的新趋势
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 12-17
K1 可穿戴设备;量化自我;大数据;在线教育
 wearable devices;quantified self;big data;on-line education

AB 基于可穿戴设备的量化自我技术带来的是一种新的生活方式,可以使计算系统能够更好地理解人类用户的意图和语境,更好地模拟演绎人类智能,这也将成为大数据时代学习的一种新的趋势。文章在探讨可穿戴设备对于人类生活带来的各种改变基础上,分析生活和学习的互动联系,探讨量化自我所能带来的体验式学习变革,描绘未来学习生态的新图表,使得目前的学习支持服务系统真正地帮助我们,甚至代表我们去学习。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马杰;赵蔚;张洁;赵艳;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;长春教育学院;
T1 基于学习分析技术的预测模型构建与实证研究
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 30-38
K1 学习分析;预测模型;回归分析;挖掘
 learning analytics;prediction model;regression analysis;data mining

AB 随着教育信息化的不断深入及大数据时代的到来,学习分析技术逐渐成为人们关注的热点。挖掘教育数据背后的知识,优化教学效果成为教育者的共同诉求。笔者采用文献分析法对国内外学习分析发展现状进行了梳理,在此基础上构建"预测模型",并将该模型应用于实际教学中,对教育技术初级能力培训课程产生的相关数据进行分析,验证了该模型的可行性和有效性。期望为日后国内学习分析相关研究起到借鉴作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 诸立尚;张敏霞;
AD 首都师范大学初等教育学院;首都师范大学教育技术系;
T1 知识管理视角下基于网络的教师专业学习研究——第五届全国基于网络的教师实践社区COP学术研讨会综述
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 12
OP 109-112
K1 知识管理;知识创新;教师专业学习;教师在线实践社区
 Knowledge Management;Knowledge Innovation;Teacher's Professional Learning;The Teacher's Online Communities of Practice

AB 教师在线实践社区(The Teacher's Online Communities Of Practice,简称COP)作为一种教师专业学习的理想学习环境日益蓬勃发展,并已引起众多研究者的高度关注。该文从知识管理的视角出发,论述了在COP这种学习型组织中,是如何实现基于课堂教学行为大数据将教师的隐性知识显性化,通过数字故事作品实现教师知识的传播与分享,利用信息化环境下的校长领导力促进教师的专业学习与教学创新,并总结了基于网络学习社区教师的知识创生与知识管理过程与方法。COP正在助力教师的专业学习从1.0时代向3.0时代努力迈进。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡兵;郑重;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 大数据时代新闻传播人才培养模式探讨
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 76-80
K1 大数据;新闻传播;人才培养模式;课程创新
 big data;journalism &communication;talents training mode;curriculum innovation

AB 文章在简述大数据的定义与特点之后,阐述了大数据时代对新闻生产方式带来的变革,然后归纳出大数据时代对新闻传播人才需求的三种类型,即应用型人才、"∏"型复合人才和DT人才。文章最后根据我国目前高校新闻传播人才培养的现状,从创新课程、实训环境、教学资源、教学方法四方面提出了在大数据时代新闻传播人才培养的教学体系创新模型,结合国外大学的案例分析重点强调了课程创新。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 完世伟;赵然;赵西三;王芳;李国英;武文超;石涛;
T1 产业互联网驱动下的商业模式创新研究——以河南为分析例证
JF 中州学刊
YR 2014
IS 11
OP 49-53
K1 产业互联网;商业模式;创新
 

AB 伴随着物联网、大数据、云计算、移动互联网等技术的日趋成熟,我国正由消费互联网向产业互联网转型,产业互联网正成为商业模式创新的核心驱动力。当前,电子商务快速渗透、平台型企业入驻、本土创新案例增多、信息网络日趋完善等使河南依托产业互联网创新商业模式具有可行性,但同时也面临着认知不够、氛围不足、人才短缺、动力偏弱等问题。河南作为一个地处内陆的中部大省,其商业模式创新问题在全国具有一定的代表性。基于此,河南乃至我国都可以通过培育氛围、壮大社会组织、优化政府服务、实施专项计划等加快推进商业模式创新。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾守桢;张崇辉;
AD 浙江万里学院;浙江工商大学;
T1 从大数据看综合评价“”
JF 中国统计
YR 2014
IS 09
OP 51-52
K1 综合评价;语法范畴;评价方法;特征提取;指标体系;主成分分析;评价效率;区间数;变化方向;相关方法;
 

AB <正>"大数据"作为时下最火热的词汇,随之而来的各种"数"逐渐成为各行各业关注的焦点。实际上,大数据背景下的"数"与传统意义上的"数"是有所区别的。一般来说,传统意义上的"数"有两个概念,一是表示事物的量的基本数学概念,例如自然数,整数,小数等。二是一种语法范畴,表示名词或代词所指事物的数量或数目。大数据中的"数"更多指的是后者。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉琨;
AD 华东师范大学慕课中心;
T1 中小学慕课与翻转课堂教学模式研究
JF 课程.教材.教法
YR 2014
IS 10
OP 10-17+33
K1 中小学;慕课;翻转课堂
 primary and secondary schools;MOOCs;flipped classroom

AB 慕课与翻转课堂教学模式是一种先学后教的教学模式。它以现代信息与大数据技术为支撑,在提高学生知识学习效率、夯实学生基础知识与基本技能的基础上,全面提升学生的综合素质,旨在让学生对自己的人生负责,让优质教育资源全民共享,让教育从知识本位走向综合素质本位。慕课与翻转课堂模式的实施呼唤基于数据分析即时走班、学生课下先学基础上的课时调整与促进发展导向的考试制度改革等教学流程的变革。
SN 1000-0186
CN 11-1278/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨咏;
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 大数据视域下的高校网络社区文化建设策略
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 11
OP 109-112
K1 大数据;高校网络社区;文化建设
 

AB 根据当前互联网发展形势,探究了网络大数据在高校网络社区建设方面的价值和技术可行性,分析了当前高校网络社区文化建设所面临的问题和困难,提出了"做好舆论导向监控机制"、"防止文化入侵和垃圾信息产生"、"探索网络社区中的文化传播路径"、"构建良好的社会网络关系"、"做好网络行为监测"等策略。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章向东;钟为亚;
AD 对外经济贸易大学金融学院;湖南大学金融与统计学院;
T1 大数据时代我国信用评级业重构研究
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2014
IS 06
OP 95-100
K1 大数据时代;数字经济;信用评级业;重构
 big data era;digital economy;credit rating industry;reconstruction

AB 次贷危机和欧债危机暴露出信用评级业自身发展问题重重,大数据时代信用评级业面临着颠覆性的技术革命。要实现我国信用评级业重构,把握未来信用评级业方向,可行路径在于信用评级业与互联网平台融合发展。要达到融合发展的合意结果,互联网平台要着力推动信用大数据标准化应用;信用评级机构要主动拥抱互联网大数据平台;监管部门要积极协调好隐私保护与大数据利用。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌1;
AD 浙江工商大学党委;
T1 从政治算术到大数据分析
JF 统计研究
YR 2014
IS 11
OP 3-14
K1 大数据;统计学;统计分析方法;数据科学
 Big data;Statistics;Methodology of statistical analysis;data science

AB 本文首先对大数据进行了再认识,包括如何理解大数据的"大"、如何理解大数据的"数据"以及大数据是不是好数据;然后对数据的变化与统计分析方法的发展进行了较为系统的历史梳理,对两者的关系进行了总结;最后探讨了统计学的新发展——大数据分析问题,认为大数据分析是数据科学赋予统计学的新任务,指出了大数据分析面临的挑战与突破口,提出了大数据分析需要达成的共识。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡杰;梅姝娥;
AD 东南大学经济管理学院;东南大学管理科学与工程系;
T1 基于大数据技术的节能减排管控系统研究
JF 青海社会科学
YR 2014
IS 06
OP 75-79+177
K1 节能减排;大数据技术;管控系统
 

AB 经济社会发展与节能减排是一个矛盾的统一体,摆正这两者的关系,充分体现着节能减排工作的重要性、紧迫性和艰巨性。针对我国节能减排现状,采用大数据技术,设计基于大数据的节能减排管控系统,构建基于大数据的节能减排管控系统数据采集、存储、处理、分析与调用方案,有利于不断提高能源利用效率,降低污染物排放,促进资源节约型和环境友好型社会建设。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰小媛;
T1 上海交通大学图书馆与武汉大学信息管理学院签署战略合作协议
JF 大学图书馆学报
YR 2014
IS 05
OP 109
K1 信息管理学院;上海交通大学;学术信息;图书情报专业;人才培养;资源共享;学科化服务;学术交流;重点学科;管理科学;
 

AB <正>2014年4月15日,为了应对云计算、大数据、数字学术信息时代的挑战,适时适度改革图书情报专业人才培养体系,优化图书馆管理与服务模式,促进我国图书馆事业和图书馆学教育与研究的繁荣与发展,上海交通大学图书馆与武汉大学信息管理学院签署战略合作协议,双方将本着"优势互补,资源共享,合作双赢"
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 基于大数据的图书馆个性化服务安全体系构建研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 11
OP 47-51
K1 大数据;图书馆;个性化服务;安全体系构建;数据安全;读者隐私保护
 Big data.Library.Personalized service.Security framework construction.Data security.User privacy protection.

AB 由于大数据的多数据性和复杂性,在大数据环境中频繁出现不可预测的攻击行为,且大数据导致的隐私泄露给用户带来了严重危害,错误数据将导致大数据分析结果不正确。为了保障图书馆大数据计算的安全,结合大数据安全的研究和可信云的概念,论文提出一种基于大数据的图书馆个性化服务安全体系。该系统模型可以有效地提升大数据的数据安全性,降低黑客恶意攻击行为有效性,从而提高图书馆大数据的分析效率。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张占武;史慧;
AD 宁夏医科大学档案馆;
T1 档案数字化、媒体化建设探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 29-31
K1 档案管理;新媒体;互联网
 

AB 档案工作如何适应新媒体时代的发展,是档案工作中的一个新课题。随着信息时代的到来,档案工作面临着新挑战,新媒体、大数据在档案管理工作中显得越来越重要,促进档案数字化建设,提升档案管理工作的品质,以新媒体技术为工具,积极宣传,为档案工作注入活力及动力,促进档案工作在新媒体时代发挥更重要的作用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕劲松;王忠1;
AD 西南财经大学;审计署金融审计司;
T1 金融审计中的数据分析
JF 审计研究
YR 2014
IS 05
OP 26-31
K1 大数据;金融审计;数据分析
 big data;audit over financial institutions;data analysis

AB 随着大数据时代的来临,数据分析成为金融审计信息化的主要技术和工具,数据分析平台在金融审计中发挥了至关重要的作用。本文详细介绍了新形势下金融审计的数据分析平台构建过程和功能特点,运用先进方法开展分析的领域,提出了基于大数据时代的新型审计组织模式,即"总体分析、发现疑点、分散核查、系统研究"。金融审计中广泛开展数据分析,不仅能够有效提升信息化条件下履行金融审计监督职责的能力,而且为实现未来审计由"数据孤岛性、业务封闭型、模式单一型"向"数据一体化、业务一体化、模式一体化"的发展创造了条件,进而实现金融审计的新突破,为发挥审计"免疫系统"功能,积极服务国家治理提供有力保障。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王新筠;王海欣;
AD 南开大学图书馆;
T1 大数据背景下图书馆知识服务的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 11
OP 75-78
K1 大数据;图书馆;知识服务
 Big data;Library;Knowledge services

AB 当前图书馆资源已具有大数据特征。大数据能够助力图书馆知识服务,也折射出现有知识服务的缺陷。图书馆需要充分研究知识服务现状,运用新的技术进行大数据分析处理,克服传统知识服务缺陷,有效提取大数据价值,为图书馆知识服务的再拓展提供帮助。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 图书馆个性化智慧服务体系的构建
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 11
OP 37-40+45
K1 读者行为;大数据分析;图书馆;智慧服务体系
 Reader behavior;Big data analysis;Library;Intelligence service system

AB 图书馆读者行为大数据具有海量、类型繁多、价值和处理速度快的特点,因此,图书馆应基于读者行为大数据分析来构建图书馆个性化智慧服务体系。图书馆在构建该服务体系时应注意以下几个方面:从读者行为分析数据中发现读者需求及其变化趋势;提高读者大数据阅读活动的个性化服务水平;实现基于大数据的个性化服务定制;为读者提供基于读者行为分析的智慧阅读服务;保护读者隐私安全;协助图书馆实现基于读者行为大数据分析的精准营销。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州商学院网络中心;
T1 大数据环境下数字图书馆安全威胁与对策研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 11
OP 34-38
K1 大数据;数字图书馆;安全威胁;对策
 Big data;Digital library;Security threats;Countermeasures

AB 大数据具有多数据性和复杂性。大数据环境下图书馆频繁出现不可预测的攻击行为,导致图书馆大数据资源在采集、存储和使用过程中面临诸多安全风险。为了保障图书馆大数据平台的安全,本文根据大数据环境下图书馆的安全性要求,对影响数字图书馆安全的诸多因素进行了深入探讨,研究了大数据环境下数字图书馆数据安全、应用安全和虚拟化安全面临的威胁及对策。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董政娥;陈惠兰;
AD 东华大学图书馆;
T1 图书馆基于ESI和InCites数据库支持高校学科科研评价的服务模式探讨
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 11
OP 23-28
K1 ESI;InCites;学科区位商;科研评价;服务模式
 ESI;In Cites;Discipline location quotient;Discipline evaluation;Service model

AB 针对云服务和大数据时代对图书馆人数据驾驭能力的挑战,基于ESI和In Cites数据库引文分析及跟踪,通过计算其ESI中22个学科在全国各学科发展中的区位商,分析学科优势,并采用数据挖掘技术对热门论文和顶尖论文进行研究前沿预报。进而结合高校学科评价中对科研评估、学科发展、人才引进和人才评估等决策支持需要,开展以顾问、委托咨询、会议咨询、合作、主动服务以及研究报告等服务模式探讨图书馆支持高校学科科研评价的服务。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨艳红;王昆仑;
AD 河北体育学院;
T1 思维嬗变引领信息服务创新与发展
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 12
OP 53-56
K1 大数据思维;互联网思维;差异思维;信息服务
 big data thinking;internet thinking;difference thinking;information service

AB 文章基于对大数据思维、互联网思维和差异思维的认知,认为现代信息服务应从工作思路、业务形态、工作机制等多方面进行重构。要重视数据管理与知识发现,重视用户参与和创新网络服务,重视多元化发展与协同服务。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程平;赵子晓;
AD 重庆理工大学会计学院;云会计研究所;
T1 大数据对企业财务决策的影响探析
JF 财务与会计
YR 2014
IS 10
OP 49-50
K1 企业财务决策;非财务信息;采购单;企业战略资源;Velocity;增长速度;主流软件;会计师事务所;人力资源;多维数据库;
 

AB <正>所谓大数据就是指所涉及到的数据量巨大到无法通过目前主流软件工具在合理时间内达到获取、组织、处理的数据集合,它具有数据量大(Volume)、多结构化(Variety)、增长速度快(Velocity)和价值密度低(Value)的"4V"特性。企业借助大数据强大的数据处理能力,对会计凭证、销售单据、采购单据、库存数据等结构复杂、数量庞大的财务信息和企业战略资源分配、人力资源等类型多样的非财务信息进行收集、融合和分析,能够有效指导企业的运营,并对
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭秀湖;
AD 成都体育学院新闻系;
T1 大数据时代预测性新闻传播浅析
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 06
OP 41-44
K1 预测性新闻;大数据;理论与实践
 

AB 作为深度报道的一种形式,预测性报道越来越受到广大受众的接受和喜爱,但国内相关研究十分有限。然而,大数据时代的到来,为预测性新闻报道提供了难得的发展机遇。文章对传统新闻模式和精确新闻模式下预测性报道进行分析,并结合大数据时代新闻传播自身特点,对预测性新闻发展和面临的问题做了前瞻性的思考。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴咏蓓;王华祖;
AD 上海交通大学出版社;上海交通大学出版社医学图书事业部;
T1 大数据背景下图书策划的机遇与应对
JF 现代出版
YR 2014
IS 06
OP 53-54
K1 大数据;图书策划;机遇;应对
 

AB 基于数据分析的图书策划更接近市场,基于数据分析的图书营销也更为精准。图书编辑要强化利用数据的意识、提高数据采集和分析利用的技能、重视数据反馈。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖立伟;
T1 上海金融动态(2014.10)
JF 上海金融
YR 2014
IS 11
OP 112
K1 金融动态;通信产业链;财务有限公司;数据挖掘分析;供应链金融;浦发银行;金融业务;综合金融服务;资金管理;银监会;
 

AB <正>补:9.18申能集团财务有限公司经银监会批复并完成工商变更,注册地迁至自贸区内,成为国内首家正式入驻自贸区的企业集团财务公司10.14浦发银行发布"小微金融"品牌,推出整合结算、融资、资金管理等业务的小微综合金融服务方案,发布"小微通信金融服务手册",全面升级"和利贷"中移动供应链小微金融业务,深化大数据挖掘分析技术在供应链金融中的应用,并拓展至整条通信产业链。10.15由解放日报主办的2014上海金融服务月"普惠金融和谐民生"大型公益宣传活动举办,聚焦"普惠金融"话题,探讨商业银行如何全方位为全社会提供服务,
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋光辉;邓艳;吴栩;
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 社会化投资平台荐股有效性的实证分析——以股360平台荐股为例
JF 管理现代化
YR 2014
IS 06
OP 10-12
K1 荐股有效性;社会化投资平台;股360;荐股
 

AB 在大数据时代背景下,如何充分利用这些零散的信息进行有效荐股,对投资者择股具有重要意义。通过以国内首个网页版的社会化投资平台股360为例,采用事件研究法,实证分析了股360荐股对投资者投资决策的影响,以及在这一影响下荐股能否获得超额收益。结果表明,投资者的确以其荐股为决策依据,但未获得荐股有效的经验支撑,说明社会化投资平台荐股未必有效,从而为投资者股票选择,倡导价值投资理念提供了决策参考。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈轶闻;
T1 工行积极创新全球现金管理服务
JF 财务与会计
YR 2014
IS 10
OP 3
K1 现金管理;管理服务模式;复合型专业人才;中国工商银行;数据挖掘;中国企业;信息监测;服务区域;科技平台;最佳交易;
 

AB <正>今年以来,中国工商银行积极创新全球现金管理服务模式,积极服务企业在全球范围内调配和管理资金的需求,助力中国企业参与国际竞争。截至2014年6月末,工行的全球现金管理服务区域已延伸至50余个国家和地区,全球现金管理签约客户超过4000户。工行相关负责人介绍说,今年以来,工行运用精细化管理、大数据挖掘、信息监测等手段,依托全球一体化科技平台、复合型专业人才队伍和遍布全球的服务网络,积极创新全球现金管理服务模式,
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵强;单炜;
AD 南京财经大学公共管理学院;
T1 大数据政府创新:基于数据流的公共价值创造
JF 中国科技论坛
YR 2014
IS 12
OP 23-27
K1 大数据政府创新;公共治理难题;大数据流;公共价值创造
 Government innovation with big data;Public governance conundrum;Big data flow;Public value creation

AB 本文讨论了政府大数据的构成及其特点,分析了政府利用大数据能够解决的公共治理难题。构建了基于大数据流的公共价值创造分析框架,并以此为理论基础阐释了大数据政府创新公共价值实现的要件。最后从大数据管理局的设立、数据开放、大数据国家战略以及大数据人力资源四个方面探讨了我国国家和地方层面大数据政府创新的现状和面临的挑战。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶春森;梁昌勇;梁雯;
AD 安徽大学商学院;合肥工业大学管理学院;
T1 基于云计算-大数据的价值链创新机制研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 24
OP 13-17
K1 云计算;大数据;价值链;平台商务;服务创新;竞争动态
 

AB 云计算-大数据(Cloud computing and Big data,CC-BD)作为新一轮信息技术应用模式的代表,对信息技术产品与服务价值创新、企业价值活动和产业整合模式有重要影响。在分析CC-BD驱动信息技术应用模式创新特征的基础上,研究CC-BD驱动产品与服务创新平台化,企业价值活动改进和链接创新,以及以用户为中心的产业整合模式。这些结果将为揭示信息技术动态竞争力价值提供理论参考。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯锡林;李天柱;马佳;刘小琴;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;
T1 大数据环境下企业创新机会研究
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 24
OP 82-86
K1 大数据;技术创新;市场创新;商业模式创新;接力创新
 Big Data;Technical Innovation;Market Innovation;Business Model Innovation;Relay Innovation

AB 从大数据内涵和特征入手,分析大数据给企业创新带来的典型机会及启示。其中,技术创新机会包括研发突破性技术、提供个性化产品和服务、促进应用领域转移、拓展参与空间;市场创新机会包括隐形市场显性化、精准营销、创造新市场;商业模式创新机会包括转换利润中心、重塑业务组合、渗透新业务和发展新的交付方式。相关管理启示包括将数据视为关键资源、建立大数据思维、抓住应用要点、让数据说话和重视接力创新。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;房道伟;魏建香;
AD 南京大学信息管理学院;河海大学企业管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室<南京大学>;南京邮电大学物联网学院;
T1 药品安全性突发事件情报分析框架构建
JF 情报杂志
YR 2014
IS 12
OP 25-29
K1 药品安全性;突发事件;情报分析;组织机构;业务流程;信息流程
 drug safety emergency event intelligence analysis organization business process information process

AB 随着人类社会和经济的飞速发展,各类药品安全性突发事件频繁发生,原有突发事件应急决策中存在信息不畅、决策滞后等问题,难以适应新环境下快速、高效应急决策的要求。因此本文从情报学角度探讨药品安全性突发事件应急决策问题,在大数据环境下,借助各类情报技术,以药品安全性突发事件情报为主线,以药品安全性突发事件情报分析为中心,从组织机构、业务流程和信息流程三个层次系统角度全方位分析药品安全性突发事件处理全过程,构建药品安全性突发事件情报分析总体框架、业务流程框架和信息流程框架,为药品安全性突发事件应急决策的快速响应提供信息支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎晓宏;
AD 国家新闻出版广电总局(国家版权局);
T1 大数据时代的版权与文化
JF 传媒
YR 2014
IS 23
OP 13-15
K1 版权保护;版权产业;互联网产业;使用形式;网络版权;国家版权局;信息技术;盛大文学;视频领域;管理能力;
 

AB <正>现代信息技术飞速发展,移动互联网和大数据极大地改变了人们的交流方式和文化传播方式,为版权产品和版权使用形式的创新、版权保护和管理能力的提升以及版权产业的发展创造了良好的技术条件,也带来了诸多挑战。在这样一个背景下,大家以"大数据时代的文化与版权"为
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘连喜;张腾之;肖频频;
AD 中央电视台发展研究中心;
T1 以大数据透视世界杯——2014“世界杯”社交媒体传播分析报告
JF 电视研究
YR 2014
IS 12
OP 39-41
K1 社交媒体;传播分析;尝试探索;媒介事件;电视广告;媒体节目;综艺节目;赛事报道;赛事活动;电视直播;
 

AB <正>央视发展研究中心针对巴西世界杯转播开展的社交媒体传播大数据应用研究显示,在重大事件和赛事活动中,面对多媒体竞争环境,央视的电视直播影响力更加凸显,电视广告独家直播投放仍然是客户投放渠道的第一选择,多媒体跨屏营销成为市场趋势。在传媒领域,如何借助重大媒介事件、赛事报道及现象级综艺节目来实施社交大数据应用研究,以实现对媒体节目更为科学的管理和创新指导,已经受到了国内外的密切关注,并开始在一些节目实践中尝试探索。世界杯作为四
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛湛文;李瑞阳;
AD 中国人民大学新闻学院;福建师范大学传播学院;
T1 大数据在电视新闻中的应用:创新、问题与方向——以央视2014年大数据系列报道为例
JF 电视研究
YR 2014
IS 12
OP 42-45
K1 电视新闻;电视节目形态;数据样本;多媒体技术;公众视野;视听元素;《晚间新闻》;新闻生产;资源库;社交媒体;
 

AB <正>一、现状:作为新报道样态的大数据电视新闻大数据在电视新闻中得到运用,与大数据概念的深入人心密切相关。具体到电视新闻业,以大数据的"大规模"和"全样本"特质作为依托,同交互性、可视化的多媒体技术相结合,通过对有价值信息的筛选和整合,一种独特的电视节目形态——大数据电视新闻产生。以央视为例,2014年伊始推出的《据说春运》、《据说春节》等报道,以基于大数据分析的电视新闻报道样态,迅速进入公众视野。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马建堂;
T1 坚持优势互补  不断深化合作  奋力打造现代化政府统计数据来源的双轨
JF 中国统计
YR 2014
IS 10
OP 1
K1 国家战略;信息革命;开发利用;管理革命;统计部门;中国统计;社会生活;市场主体;战略资源;统计工作;
 

AB <正>当前,大数据增长突飞猛进,大数据浪潮势不可挡,大数据作为日益重要的国家基础性战略资源,正在催生一场史无前例的信息革命、产业革命和管理革命,深刻影响经济社会生活和时代发展进程。许多国家已将大数据利用提升到国家战略层面。我们要顺应这一大势,肩负起大数据时代的责任和使命,争做大数据的弄潮儿。大数据的开发利用离不开政府部门和企业的良好合作。企业是市场主体,在大数据开发利用中发挥着主导作用。近年来,越来越多远见卓识的企业,积极适应大数据浪潮,不断创
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨永林;张世蓉;丁韬;张虹;王娜;
AD 清华大学外文系;兰州理工大学外语学院;中国政法大学外语学院;北京科技大学外语学院;
T1 从“慕课”到“小微课”,看大数据在教学中的应用
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 12
OP 45-51+91
K1 智能化平台;大数据应用;大学英语;英语写作
 automated scoring systems;big data application;college English;the teaching of English writing

AB "慕课"(MOOC)时代的来临,对全球高等教育产生了巨大影响。"小微课"(SPOC)平台的问世,为大学教育提供了更好的在线教学模式。与此同时,大数据理念在语言教学领域里得到了认可。在这种宏大背景之下,文章聚焦大学英语,通过综述与分析的方法,讨论了智能化资源平台对于英语写作教学的促进作用。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔惠萍;傅钢善;
AD 西安石油大学;陕西师范大学;
T1 新技术与电子书包融合构建智慧学习环境的研究
JF 现代远距离教育
YR 2014
IS 06
OP 55-60
K1 智慧学习环境;电子书包;增强现实;云计算;大数据;学习分析
 Smart learning Environment;E-schoolbag;Augmented reality;Cloud computing;Learning analytics

AB 随着信息技术的飞速发展,教育信息化正在迈入智慧化教育的新阶段,构建智慧学习环境就成为信息化进程中的首要问题。文章在分析了智慧学习环境特征的基础上,提出了融合新技术和电子书包的智慧学习环境的架构,并分析了智慧学习环境支持的学习模式。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓威;陈旭远;
AD 东北师范大学教育学部;
T1 “大数据”理念的教育应用与中国教育改革——从数据分类到证据转化的机遇识别
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2014
IS 06
OP 168-171
K1 大数据;教育应用;教育改革;发展机遇;机制建构
 

AB 数字时代实现了从数字化到数据积累的跃升,然而大数据时代,从数据分类到证据转化正在发生,数据应用的侧重点由感官理性转向了证据理性,由单一结论转向了个性化判断。在发达国家,大数据理念的教育应用正朝着学习分析建模和自适应学习系统建构的方向发展。面对我国教育发展的现实国情,大数据教育应用在推动教育模式多元化、重构教学评价方式、更新教学思维三个方面将形成现实机遇。中国大数据时代教育应用尚处于初步探索阶段,未来还需在实践过程中对与之相关的诸多问题进行陆续完善。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史宁中;
AD 义务教育数学课程标准修订组;
T1 大数据与小学数学教育
JF 人民教育
YR 2014
IS 23
OP 36-39
K1 小学数学教育;实验手段;算术平均;法治研究;信息技术;随机误差;小学老师;核心词;带把;研究类;
 

AB <正>大数据给小学数学教育带来了什么呢?我认为最重要的是感悟数据分析。这次讨论大数据与小学数学教学,是一个崭新的话题,我只是简单地讲一讲,启发大家思考两个方面的问题:第一,什么是大数据?第二,大数据给小学数学教育带来的变化是什么?什么是大数据上个世纪80年代非常热的词有两个,一个叫做"海量数据",一个叫做"高维数据"。为什么有海量数据这个词?随着科学实验手段的加强和信息技术的飞速发展,人们能够在很短的时间内得到大量的数据,这样的数据叫做"海量数据"。到本世纪提出大数据的概念,是因为网
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟雪松;袁婧;
AD 安徽建筑大学外国语学院;中国科学技术大学;安徽三联学院外国语学院;
T1 MOOC在我国高等教育中的发展困境及对策研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
OP 97-102+109
K1 MOOC;高等教育;困境;对策
 

AB 兴起于欧美国家的大规模开放式网络课程MOOC(Massive Open Online Courses),又称为"慕课",成为大数据时代人们获取知识的新渠道和重要学习模式。MOOC井喷式的发展对世界范围内优质教育资源的共建共享产生深远影响,并对传统高等教育模式带来极大挑战。然而在MOOC的建设过程中,我们需要高度关注它本身的特点和我国高等教育发展的环境,引导慕课在本土化过程中实现可持续发展。文章通过对国内外慕课教学改革实践的研究,归纳大规模网络开放课程项目的主要特点,总结了MOOC在我国高等教育发展中存在制度建设、课程建设、配套服务方面的困境,并分析了其内在成因,从而探讨在我国高等教育环境下如何扬长避短,寻求一条适合我国慕课发展的高教信息化之路。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学教育信息技术协同创新中心;
T1 大数据面面观
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
OP 8-16+22
K1 大数据;教育方式;学习方式;思维方式(思维加工方式)
 

AB 文章从"大数据"一词的起源与大数据的生成、关于大数据的描述及类型、大数据如何改变人类的教育方式、大数据如何改变人类的学习方式、大数据如何改变教育技术的研究范式,以及大数据能否改变人类的思维方式等多个方面,对当前国内外学术界关于大数据给人类社会的工作、学习和生活的方方面面造成何种影响的各种不同观点,进行了比较系统、深入的梳理与分析;对其中的正确论述给予充分的肯定,对于一些过激的片面观点则在科学论证的基础上予以辩驳,以正视听。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓宏;杨方琦;
AD 西北师范大学教育技术学院;渭南师范学院;
T1 利益相关者视角的高等教育信息化发展策略研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 11
OP 9-15+45
K1 利益相关者;高等教育信息化;教育云;发展策略
 

AB 高等学校是一个典型的由不同利益相关者群体构成的非营利性组织,涉及教师、学生、管理人员、科研人员、财政拨款者(政府)、校友、科研经费提供者、产学研合作者、学生家长和社会公众等众多利益主体。本研究基于利益相关者理论视角,从分析高等学校利益相关者的概念、类型和特征入手,阐述不同利益相关者对高等教育信息化发展的利益诉求,在此基础上进一步构建促进我国高等教育信息化发展的有效策略,即服务为中心策略、大数据决策策略和生态化发展策略,以期为解决我国高等教育信息化发展过程中存在的深层次问题和促进我国高等教育信息化的又好又快发展提供理论借鉴和实践参考,从而全面实现高等学校人才培养、科学研究、社会服务和文化传承四大基本职能。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆煊;江若尘;
AD 上海财经大学国际工商管理学院;上海财经大学,上海发展研究院;
T1 网络拓扑特征对病毒式营销传播动态影响的研究——基于新浪微博大数据的实证分析
JF 新闻与传播研究
YR 2014
IS 10
OP 24-40+126
K1 病毒式营销;网络拓扑特征;信息传播;初始信息源;社群
 

AB 本文基于新浪微博的大数据,应用分位数回归,实证分析了网络拓扑特征4个相关变量对病毒式营销信息传播的动态影响。通过对真实营销数据的动态分析发现,病毒式营销信息的传播过程具有两阶段特性:在传播初期,初始信息源规模、高影响力群体是激活营销传播关键因素;传播后期,社群规模与数量关系特征、网络结构非均衡性成为传播持续的主要驱动因素。研究发现,传播激活后的病毒式营销传播存在一个动力转换的"弱过度区间",相当一部分营销信息因缺乏持续扩散的动力条件,难以跨越"弱过度区间"而"早衰"。企业通过在线交流与沟通,提升社群自我增强能力,来牵引整个传播过程,以形成长生命周期大尺度病毒式营销传播。本研究丰富和拓展了学界对病毒式营销信息在新媒体平台上传播机制的理解,也为企业在新媒体上优化病毒式营销传播效果,提供了实践性思路。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 欧美传统出版企业大数据应用策略探析
JF 中国出版
YR 2014
IS 23
OP 63-65
K1 出版企业;欧美传统;数据技术;麦肯锡咨询;策略探析;企业决策;爱思唯尔;专业出版;数字化转型;分析平台;
 

AB <正>随着互联网技术的不断发展,数据已经呈现出爆炸性增长的态势,企业界人士已经越来越意识到数据对于企业决策的重要性,麦肯锡咨询公司发布报告指出大数据时代已经到来。相对我国而言,欧美出版企业在新技术的运用上一直走在前列,在大数据时代到来之际,欧美传统出版企业也看到了大数据技术给出版业带来的新的发展机遇和挑战,并开始探索利用大数据技术挖掘出版业真正的核心价值,建立新的出版商业模式。这些出版企业在应用大数据技术的过程中既有
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李冰;刘双;
AD 北京交通大学语言与传播学院;
T1 融合新闻时代的普利策新闻奖研究
JF 新闻界
YR 2014
IS 20
OP 59-63
K1 普利策;融合新闻;大数据
 

AB 经过近一个世纪的发展和完善,普利策新闻奖目前已经成为世界上最知名的新闻奖之一,而随着媒介融合和大数据时代的到来,普利策新闻奖不论从评审规则还是获奖作品都出现了很多新的特点。本文将通过对普利策新闻奖近年来评审规则的变化、获奖融合新闻特点等进行深入分析和解读,从而为我国的新闻事业提供一定的借鉴和参考。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 华进;
AD 湘潭大学;
T1 “人机互构”语境下网络新闻编辑模式的转型与创新
JF 科技与出版
YR 2014
IS 12
OP 55-58
K1 人机互构;网络新闻编辑;编辑转型;大编辑;大数据
 

AB 互联网时代,人类越来越趋向于媒介化生存,人与"机器"(媒介工具)的关系逐步转化为互构关系。具体考察新闻传播实践,接入互联网的"机器"已非简单的中介角色,其在新闻内容生产、内容管理及营销等诸方面体现出高度的能动性,甚至在一定程度上颠覆了传统的新闻生产方式。在这种语境下,网络新闻编辑必须转变工作模式、寻求新的编辑策略方可应对现实之需。文章介绍"人机互构"语境下网络新闻编辑模式转型的体现,并针对用户体验和编辑工作给出具体的策略。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪奇;王人立;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据重构预测性新闻的向度
JF 新闻界
YR 2014
IS 21
OP 74-80
K1 大数据;预测性新闻;重构;向度
 

AB 本文分别对传统预测性新闻逻辑缺陷和大数据带来的思维转型进行分析,着重探讨了两者之间的关联,提出了大数据重构预测性新闻的三个重要向度:预测方式向度,指出建立在海量数据和强大计算能力基础之上的相关性分析法,具有更加准确和快捷特点,且不容易受情感影响;预测时间向度:指出大数据确立了准确的时间点,从而把处于未来某个阶段的事件与当下连结起来,使预测的事件回归到新闻本质;预测内容向度:指出大数据的预测内容可以包含与人类活动相关的所有事件,特别是新闻质量特性层面改变了传统预测性新闻报道内容。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘凤红;崔金钟;韩芳桥;刘国俊;
AD 中国科学院植物研究所文献与信息管理中心;
T1 数据论文:大数据时代新兴学术论文出版类型探讨
JF 中国科技期刊研究
YR 2014
IS 12
OP 1451-1456
K1 数据共享;数据论文;同行评审;质量控制;数据期刊
 

AB 数据论文是大数据时代一种新兴的学术论文出版类型,它旨在描述科学数据本身,意在推动科学数据共享。国际上数据论文发展迅速,不但有期刊开通了数据论文发表通道,还涌现出了一批数据期刊。相较而言,国内期刊界对数据论文的探索则显得保守。回顾了数据论文的产生背景、概念、权益管理以及出版流程,以期为国内同行了解相关信息提供参考资料,并为我国数据论文的发展提供参考。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚琼;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 “微目标”在美国政治广告中的应用研究
JF 新闻界
YR 2014
IS 21
OP 13-17
K1 微目标;政治广告;美国选举;大数据
 

AB 在2012美国大选中,奥巴马团队购买多个边缘的电视台和时段,让很多分析者迷惑不解。其团队通过大数据和选民预测模型,精确定位目标选民,并获得电视台收视记录,计算出不同广告时段的性价比。通过田野实验,选择针对不同选民最有效的广告。"微目标"技术对选战团队购买广告时段、选择广告的能力有很大提升。但是,伴随大数据带来的网民实名化,公民的网络隐私需要立法保护。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓若伊;罗玉婷;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;重庆工商大学文化产业研究院;中国新闻史学会传媒教育实践基地;
T1 大数据背景下广告运作转型分析
JF 新闻界
YR 2014
IS 22
OP 73-76
K1 大数据;广告运作;转型
 

AB 在移动互联技术和数字化媒体的推动下,大数据已经迅速渗透到各行各业当中,广告业也随之迎来了一个新的转型时期。本文从科技、文化、媒介三个层面,对大数据与广告商、媒体和消费者三者的新型关系进行了探讨,提出了广告运作的五个转型。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦荣生;
AD 北京国家会计学院;
T1 大数据、云计算技术对审计的影响研究
JF 审计研究
YR 2014
IS 06
OP 23-28
K1 大数据;云计算技术;对审计影响;政策建议
 big data;cloud computing;impacting auditing;policy proposal

AB 大数据、云计算技术的产生和发展,正在逐渐影响审计技术和方法的发展。大数据主要着眼于"数据",提供数据采集、挖掘、分析的技术和方法;云计算技术主要关注"计算",提供IT解决方案。大数据、云计算技术可以促进持续审计方式的发展、总体审计模式的应用、审计成果的综合应用、相关关系证据的应用、高效数据审计的发展和大数据审计师的发展。强化大数据、云计算技术审计应用的措施包括制定长远发展战略、加快审计法规建设、建立行业平台、加强研发和提高利用能力。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张计龙;
AD 复旦大学图书馆;
T1 导言  泛在知识环境下图书馆知识发现技术与应用研究
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 12
OP 9
K1 知识环境;知识发现技术;用户行为;访问日志;知识服务平台;静态数据;应用研究;动态数据;集成管理系统;资源类;
 

AB <正>当今,图书馆处于大数据时代的泛在知识环境下,图书馆不仅有自动化集成管理系统中的大量馆藏数据、电子资源类海量数据和大量用户信息等静态数据,还掌握各类用户的访问日志及其参与而形成的用户行为类动态数据。研究如何有效地获取这些数据,并从中挖掘出有价值的知识,对图书馆构建知识服务平台和开展创新型知识服务尤显重要。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 图书馆大数据监护系统的构建——以生命周期理论为视角
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 12
OP 31-33+38
K1 大数据时代;图书馆;生命周期理论;数据监护系统
 Big data era;Library;Life Cycle Theory;Data curation system

AB 随着大数据时代的到来,数据监护对于图书馆科学数据的管理和数字资源的长期保存至关重要。图书馆应构建基于生命周期理论的数据监护系统,从处理流程、质量控制、数字资源保存策略和可信数字资源仓储平台4个方面完成图书馆的数据深度监护,确保数据资源安全、高价值、可控和易用,为读者提供个性化的大数据阅读服务。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王锰;陈雅;郑建明;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 国内外数字时代的目录学理论体系研究进展
JF 图书馆
YR 2014
IS 06
OP 32-37
K1 理论体系;目录学;研究进展;数字时代
 

AB 尽管当前国内在目录学理论和实践方面已经有不少研究成果,但是从理论体系的视角出发,对目录学理论进行研究仍是一个有待探索、总结的领域。尤其是大数据、云计算环境下,目录学范围大大扩展,目录学基础性理论问题急需客观分析和研究。该文着眼于对国内外目录学理论体系研究现状进行理性审视,并结合目录学研究与实践的发展趋势,对数字时代的目录学理论体系进行归纳和总结。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红莉;
AD 南开大学图书馆;
T1 大数据环境下文献传递营销工作的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 12
OP 126-128
K1 高校图书馆;信息服务;文献传递;营销管理;大数据
 University library;Information services;Document delivery;Marketing management;Big data

AB 大数据环境下,高校图书馆文献传递通过读者行为产生的海量数据分析读者需求,运用营销智慧,从大数据营销顶层设计、培养读者阅读习惯、深度知识服务以及专业人员培养等方面深入思考,使文献传递营销具有高校图书馆信息服务的核心竞争力。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭华杰;
AD 河南省图书馆;
T1 大数据时代图书馆读者的隐私危机与隐私保护
JF 图书馆工作与研究
YR 2014
IS 12
OP 56-59
K1 大数据;图书馆;读者;个人数据;隐私
 Big data;Library;Reader;Personal data;Privacy

AB 大数据时代图书馆读者的隐私面临新的安全问题,其特征表现为读者对个人数据的管理能力明显减弱、个人数据被全天候和全方位监视、读者的思想倾向与行为动向受到预判、读者数据商业性使用的可能性增加等。因此笔者对读者隐私的保护提出了完善立法、过滤数据、健全安全策略和加强图书馆自律等综合对策。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 大数据时代图书馆个性化智慧服务QOS保障研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
OP 69-73
K1 大数据;图书馆;个性化智慧服务;QOS保障
 big data;library;smart personalized service;QOS guarantees

AB 大数据给智慧图书馆带来了诸多的问题和挑战。为了解决图书馆个性化智慧服务中存在的问题,本文提出了一种基于大数据的图书馆个性化智慧服务质量保证策略。该策略能实现精准营销、欺诈分析与防范和个性化服务推荐,可保证客户关系系统(CRM)以客户为中心,实现客户、人员、管理、服务的协同工作。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于雪;
AD 吉林省图书馆;
T1 我国图书情报领域大数据研究趋势探讨
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
OP 134-137+144
K1 大数据;图书馆;图书馆学;情报学;研究趋势
 big data;library;library science;informatics;research trend

AB 文章首先对近三年来我国图书情报领域的大数据研究进行现状分析。在此基础上,从大数据概念、大数据与图书馆、大数据与服务、大数据与资源建设、大数据与图书情报研究等5个角度对当前的研究进行讨论。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯湘君;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 国外网络信息存档研究述评
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 06
OP 55-60
K1 网络信息存档;网络信息存档项目;存档网络信息质量;归档情境
 Web Archive;Web Archive project;quality of archival information;archiving context

AB 文章对以英文发表的具有代表性的国外网络信息存档研究成果进行综述,分析国外网络信息存档研究的主题、特点与未来趋势,并在此基础上总结了其对国内网络信息存档研究的若干启示。研究发现:国外网络信息存档研究主要是围绕网络信息存档流程与环节以及存档项目评价与保障两个主题展开,具有细分网络信息类型与归档情景,研究重心由整体向局部、由前端向后端转移,研究成果以会议论文为主等特点;存档网络信息质量保障问题以及社交网络情境下与大数据环境下的网络信息存档问题将成为未来研究的焦点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李本先;张薇;梅建明;凌云翔;
AD 武警警官学院;国防科学技术大学军信系;陕西省科学技术信息研究所;中国人民公安大学反恐怖学院;
T1 大数据在反恐情报工作中的应用研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 12
OP 1-5
K1 大数据;反恐情报;技术路线
 Big data counter-terrorism intelligence technical route

AB 大数据在反恐情报中具有重要的地位与作用。利用定性分析方法,对大数据在反恐情报中的应用进行了研究。从数据源、疫情发布、情报综合分析能力三个方面论证了大数据在反恐情报的作用。提出了应用大数据对恐怖分子的作案行动进行追踪,预测与监测恐怖组织的活动、可视化分析等方面的内容。通过研究,为大数据在反恐情报中的应用理清思路,以期对反恐情报的建设提供一定的理论支撑,维护我国的国家安全与社会稳定,为预防与打击恐怖主义活动提供一定的理论与实践指导。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡小明;
AD 中国信息协会;
T1 大数据应用的误区、风险与优势
JF 电子政务
YR 2014
IS 11
OP 80-86
K1 大数据;信息化;电子政务
 

AB 从大数据热带来的认识陷阱谈起,指出大数据应用取得成果不容易,大数据意味着大噪声,易导致虚假信息泛滥和欺骗行为发生,大数据预测解决不了不确定性问题,急忙抢占大数据技术制高点没有意义;认为大数据应用应基于经济学视角,大数据的优势是做小事情,整合业务数据比大数据更重要;最后指出,信息化建设不能跟风,大数据只是工具,政府要做好公共服务,不必去做新技术的探索者。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝高;刘大卫;
AD 广东广播电视台影视频道;
T1 广东广播电视台影视频道大数据战略实践
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 12
OP 87-90
K1 影视频道;云计算技术;电视剧生产;影视行业;战略实践;城市管理;网上行为;电视节目;索福瑞;欣赏口味;
 

AB <正>一、大数据变革影视产业(一)重新理解大数据:挖掘数据价值大数据是互联网时代尤其是云计算技术出现后产生的概念,现今已经广泛应用到电子商务、城市管理、大选预测等诸多方面。互联网时代用户的网上行为,无论是搜索、浏览、点击还是选择,都会在后台留下电子痕迹,这些数据收集起来,经过专业的数据统计与挖掘,便可以分析出特定人群的行为规律和取向。具体到影视行业,以奈飞公司(Netflix)为代表,它最早以提供和
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高方;
T1 聚焦大数据时代的文化与版权  第七届中国版权年会在京举办
JF 传媒
YR 2014
IS 23
OP 17
K1 中国版权;版权管理;光大银行;主题论坛;国家版权局;海尔集团公司;古永锵;杨红樱;京东商城;沈仁;
 

AB <正>本刊讯(记者高方)11月15日,由中国版权协会主办、光大银行协办的"第七届中国版权年会"在北京召开。年会以"跨界、融合、创新、共赢——大数据时代的文化与版权"为主题,同时举行了2014年中国版权协会会员大会暨年度评选颁奖大会。来自全国各地版权管理部门、版权企业和相关单位的代表500余人参加了会议。主题论坛"大数据时代的文化与版权"再引聚焦。本届年会论坛承"跨界·融合·创新·共赢"之宗旨,邀请著名
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾晓青;王淑华1;
AD 中国地质大学期刊社;
T1 大数据时代科技期刊发展变革断想
JF 编辑学报
YR 2014
IS 06
OP 576-578
K1 大数据;数字化;期刊评价;编辑思维;期刊转制
 big data;digitization;evaluation of journals;editorial thoughts;system transformation of journals

AB 大数据时代正在到来,科技期刊业面临变革挑战与发展机遇。认为在4个方面将产生变革,即:数字化出版出现新的加速,期刊评价分类产生新的变化,编辑思维需要进行新的拓展,期刊转企改制将会出现新的机遇。同时认为,大数据时代科技期刊应坚持固有的办刊宗旨和特色定位。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张滨;陶章;刘小军;
AD 吉林大学;澳门科技大学;
T1 粤港澳物流协同发展若干问题
JF 开放导报
YR 2014
IS 06
OP 80-83
K1 新海上丝绸之路;粤港澳物流;区域物流合作;物流信息平台
 New Maritime Silk Road;logistics in Guangdong;Hong Kong and Macao regions;cooperation of regional logistics;information platform of logistics

AB 新海上丝绸之路战略为粤港澳区域物流协同发展创造了难得的历史机遇,粤港澳区域物流应加强与"一带一路"战略的对接,成为"新海丝"战略实施的助推器;充分发挥大数据跨境电商物流"新引擎"作用,主动寻求新的发展机遇;积极推动"粤港澳自贸区"平台的申报建设工作,加强三地政府间的协作;充分利用区位优势,实现物流资源高效共享;加快一体化的公共物流信息平台建设,优化"大通关"管理机制,提高区域物流整体效率。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李富1;
AD 无锡商业职业技术学院;
T1 大数据时代商业模式变革契机
JF 开放导报
YR 2014
IS 06
OP 107-109
K1 大数据;零售业;商业模式;网络购物
 Big data;Retail business;Commerce mode;Shopping online;Chance

AB 大数据给传统零售业发展带来了契机,有助于传统零售业节约物流费用、创新商业决策和发现新的市场增长点。借鉴美国零售业的商业模式变革经验,中国传统零售业可以通过向顾客提供一揽子服务,进行线上线下运作,促进中小型店与网购终端的有机融合,整合供应链和外部资源,在竞争中赢得先机。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱光婷;朱君璇;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 大数据环境下网络消费者行为研究
JF 统计与决策
YR 2014
IS 23
OP 59-61
K1 大数据;消费者行为;SOR
 

AB 基于大数据新环境,探讨了大数据环境下的消费者行为特点,分析了大数据环境下影响消费者行为的主要因素,通过SOR将大数据与消费者行为结合建立了大数据环境下的消费者行为模型,并根据实际调查进行验证。结果表明,大数据对外部因素的刺激通过中介因素(内在感知)影响消费者的行为。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李苗裔;王鹏;
AD 日本金泽大学环境设计学院;北京清华同衡规划设计研究院有限公司,科研与信息中心;
T1 数据驱动的城市规划新技术:从GIS到大数据
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 58-65
K1 数据驱动;城市规划新技术;GIS;大数据
 Data-driven;New Technology in Urban Planning;GIS;Big Data

AB 本文围绕城乡规划领域科学技术的发展,从数据驱动的角度,剖析应用于城乡规划领域的数据资源的变化,及其对城乡规划和管理技术手段的影响。本研完主要以传统城乡规划流程为基础,以规划数据生命周期的视角,构建了一套数据驱动的城市规划新技术支持框架,更好地支持新形势下的城乡规划编制工作。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜宝东;董博;周婧楠;
T1 规划转型:基于中关村科学城协作规划的思考
JF 城市规划
YR 2014
IS S2
OP 125-129
K1 存量规划;规划转型;协作规划;大数据;中关村科学城
 inventory planning;planning transition;collaborative planning;big data;Zhongguangcun Science Town

AB 面对城市发展转型期复杂的城乡规划问题,规划转型已成为普遍共识。文章认为,规划需要关注公众话语与公共政策属性,规划编制正逐步由规划师主导的结果式的"空间管理"策略的制定向过程中协同推进的"实施共识"的构建转变,"协作"与"对话"已成为规划编制过程中的重要方式与方法。在这样的背景下,规划师的角色、城市规划教育模式以及规划管理体制都将需要转型。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴彦威;龙瀛1;申悦;
AD 北京大学城市与环境学院;北京市城市规划设计研究院;华东师范大学中国现代城市研究中心;
T1 大数据在中国智慧城市规划中的应用探索
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 9-11
K1 中国智慧;城市发展模式;城镇发展;商业决策;城市研究;http;规划模式;新型城镇化;专题征稿;信息科学;
 

AB <正>1大数据时代的智慧城市规划随着我国城镇化的加速与深化,以消耗资源环境为代价、以空间机械扩张为核心的城市发展模式已难以为继,传统的城镇发展与城市规划模式亟待转型与革新,而近年来引起各领域高度关注的大数据与智慧城市则为这种革新提供了机遇与挑战。大数据业已发展成为重要的研究领域,在商业决策、经
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴彦威;申悦;陈梓烽;
AD 北京大学城市与环境学院城市与经济地理系;华东师范大学中国现代城市研究中心;北京大学城市与环境学院;
T1 基于时空间行为的人本导向的智慧城市规划与管理
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 31-37+50
K1 时空间行为;人本导向;智慧城市;大数据;时间地理学;城市规划与管理
 Space-Time Behavior;Human-orientation;Smart City;Big Data;Time Geography;Urban Planning and Management

AB 以人为本业已成为城市发展的重要指导思想,而时空间行为的研究与规划是构建人本城市的关键。大量动态的、带有精细空间信息及各种行为关联性的个体时空间行为数据带领城市研究与规划进入了大数据时代。智慧城市是人本城市与信息城市有机结合的产物,而时空间行为研究成为最有效的粘合剂,能够全面革新传统城市规划与管理中的时空间尺度,使其更加科学化与智慧化。以新的信息技术为基础与手段的智慧城市建设,必须倡导"始于行为"、"终于行为",真正做到以人为本、人民智慧。本文还提出了基于时空间行为的智慧城市研究框架,从城市规划与管理的智慧化改造以及智慧城市的规划与管理等两方面,系统阐述了基于时空间行为的人本导向的新型城市规划与管理的图景。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄峰;秦萧;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;南京大学地理与海洋科学学院;
T1 大数据在智慧城市研究与规划中的应用
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 44-50
K1 大数据;信息通信技术;城市研究;智慧城市规划;新型城镇化
 Big Data;Information and Communication Technology(ICT);Urban Study;Smart City Planning;New Urbanization

AB 在信息与通信技术快速发展和智慧城市建设上升为国家新型城镇化发展战略的背景下,大数据在城市研究中的地位日趋重要,并影响着智慧城市规划理念和方法的创新。本文通过对国内外应用大数据进行城市研究的文献梳理,认为大数据可以为智慧城市研究与规划提供新的数据思维和理念,并加强城市管理者分析和解决城市问题的能力。基于此,本文主要从多规协同体系、智慧空间规划体系、规划与建设重点以及体制与机制创新等四个层面构建了基于大数据应用的智慧城市规划框架,对于丰富和补充传统城市研究与规划理论,及指导智慧城市建设与管理实践具有重要意义。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 茅明睿;
AD 北京市城市规划设计研究院规划信息中心;
T1 大数据在城市规划中的应用:来自北京市城市规划设计研究院的思考与实践
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 51-57
K1 大数据;开放数据;城市定量研究;北京城市实验室
 Big Data;Open Data;Quantitative Urban Research;BCL

AB 大数据是当前最热的话题之一,在城市规划及相关领域,一批城市规划、地理、计算机等学科的研究者开展了一系列基于大数据的城市研究,形成了当下的一股热潮,并迅速对城市规划产生了冲击,引起了规划行业的重视。本文分析了大数据之所以能够迅速对城市规划产生影响力的两个重要因素:开放数据运动和互联网——尤其是新浪微博上的规划圈,并通过一系列事件描述了大数据对城市规划产生影响的历程。尽管基于大数据的各类城市研究初具规模,但大数据在城市规划中的实际应用却很有限,本文分析了制约大数据在城市规划应用的几个主要原因,以及城市研究与城市规划的不同。最后本文从战略层、基础层、研究层、应用层四个方面介绍了北京市城市规划设计研究院在对大数据应用的相关问题进行分析之后所做的战略规划和实践案例。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林嘉颖;
AD 同济大学城市规划系;
T1 新书推介
JF 国际城市规划
YR 2014
IS 06
OP 137-138
K1 数据处理技术;公众参与;印第安纳;数据管理;新书推介;历史数据;中心主题;公共管理者;持续性;Nelson;
 

AB <正>《感知城市:通过智慧数据管理促进公众参与》The Responsive City:Engaging Communities Through Data-Smart Governance by Stephen Goldsmith&Susan Crawford Published by Jossey-Bass(September 2,2014)本书的中心主题是:在大数据时代,如何基于数据处理技术来指导社区管理并加强公众参与。通过对城市历史数据的收集与录入,去创造一个有竞争力、弹性的感知城市。以纽约、波士顿、里约热内卢、斯德哥尔摩,印第安纳和芝加哥为例,本
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏1;杜竞强;
AD 北京清华同衡规划设计研究院科研与信息中心;北京清华同衡规划设计研究院智慧城市研究所;
T1 智慧城市与城市规划——基于各种空间尺度的实践分析
JF 城市规划
YR 2014
IS 11
OP 37-44
K1 智慧城市;城市规划;顶层设计;大数据
 smart cities;urban planning;toplevel design;big data

AB 分析了智慧城市的概念及发展趋势,指出智慧城市的发展与城市规划的进步密不可分:一方面,智慧城市为城市规划带来新的内容和要求;另一方面,智慧城市也给城市规划提供新的工具与思路。通过分析国际智慧城市案例在顶层设计、城市尺度应用、近人尺度应用3个层次的智慧城市发展建设的特点及参考价值,基于我国现实,提出了智慧城市规划与发展的改进建议。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈迎年;
AD 华东理工大学人文科学研究院;
T1 大数据·存在论·儒学现代性
JF 周易研究
YR 2014
IS 04
OP 89-93
K1 大数据;儒学;逻辑;情感;存在论;世界图景;现代性
 Big Data;Confucianism;logic;affection;ontology;world pictures;modernity

AB 一般说来,大数据与儒学是相对反的两极。前者有望实现世界的普遍数据化,甚至要求把人的情感也变成逻辑,从而能够有效地预测并创造未来;后者则坚持情感的首出地位,要求一切世界图景皆服从于情感,从而防范干枯阴冷的"易之失贼"。不过深入研究便会发现,大数据与儒学却有着共同的存在论根基,恰恰构成了在世存在的双翼。即是说,大数据与儒学之间的对反适成一种本质性互补,这种互补让大数据得以健康成长,让儒学获致其现代性。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任琳;
AD 中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 网络空间战略互动与决策逻辑
JF 世界经济与政治
YR 2014
IS 11
OP 73-90+157-158
K1 网络威慑;网络战略;大数据;战略误判;网络安全
 cyber deterrence;cyber strategy;big data;strategic miscalculation;cyber security

AB 核威慑降低了战争的风险,具有战略稳定作用。威慑等传统战略手段发挥作用的前提是意图传递机制在国家间互动中维持有效。由于网络空间具备特殊的组成方式和行为逻辑,像核威慑那样的传统战略威慑方式在网络空间中所起到的系统稳定作用甚微。在互联网时代,国家做出战略决策需要面对海量、无序和非结构性的数据,传统的承诺、威慑、进攻与防御等主要的意图传递机制都因受到网络信息传输特性的影响而失效。当互动双方难以有效传递彼此意图,也很难准确判断对方意图时,出于自保目的的国家更偏好于选择"即时打击"的反应策略,甚至在无法准确判断攻击发起方的状况下就进行报复。误判发生的可能性骤然上升,网络空间呈现出"战略不稳定性"。为了在网络空间避免过度依赖直观印象导致战略误判、冲突升级的情况发生,国家在未来战略博弈中取得优势的关键在于能够通过迅速分析大数据,定位战略对手、辨别对手意图、理解对手行为模式,从而减少误判,提高决策质量。在网络传播情境下分析战略互动逻辑,具有重大的理论价值和现实意义。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常小兵;
AD 中国联合网络通信集团有限公司;
T1 筑牢我国大数据管理的安全防线
JF 求是
YR 2014
IS 24
OP 55-56
K1 数据空间;网络安全;行为轨迹;社会各行各业;国防建设;状态信息;国家安全;存储安全;数据种类;信息安全;
 

AB <正>习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上强调指出,没有网络安全就没有国家安全,没有信息化就没有现代化。近年来,随着信息化进入大数据时代,国民经济、国防建设等社会各行各业乃至公民个人的状态信息和行为轨迹正在广泛以数据方式记录下来。国家在网络空间的数据主权,已经成为继陆海空天之后又一新的主权领域。面对新一轮的
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡一军;
AD 上海政法学院刑事司法学院;
T1 中国基层安全治理的数据挖掘与风险预警机制研究
JF 广西社会科学
YR 2014
IS 11
OP 93-97
K1 基层安全治理;大数据;风险预警;指标体系;个人隐私
 

AB 近年来,大数据技术开始在国家治理和社会管理的诸多领域逐步蔓延,数据导向的决策技术俨然已经成为国家治理决策过程中的重要方法选择。应以基层安全、大数据挖掘与风险预警为核心内容,以理论分析、技术实现、系统研发为基本路径,建构基层安全的情报来源系统、情报研判和风险预警系统、政府决策辅助系统,在实现路径上具体涉及基层安全的指标设定及权重分配、信息获取、监测监控、预测预警、综合研判、辅助决策等方面。未来在大数据的应用上还应构建法律规制环境,防止过度数据挖掘所造成的合法性风险。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张海波;黄世祥;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 统计学专业学生大数据分析能力的培养方式选择
JF 统计与决策
YR 2014
IS 24
OP 66-68
K1 大数据时代;素质要求;课程设置
 

AB 各领域数据量产生的"指数式"增长,使全球被纳入大数据体系中,多源异构的庞大数据流因其包含的丰富的信息而成为新时代下重要的待挖掘资产,拥有大数据分析能力的人才成为大数据时代的宠儿。统计学作为一门研究数据的学科,在培养大数据人才上有着先天的优势,同时也是时代发展的必然趋势。本文从大数据分析人才应该具备的能力出发,对培养高校统计专业学生大数据分析能力的方案进行了探讨,并尝试性的给出了具体的课程设置。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢新水;
AD 南京大学政府管理学院;
T1 多元价值、大数据与决策不确定性的应对策略
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 109-114
K1 决策不确定性;多元价值;大数据
 decision-making uncertainty;multiple values;big data

AB 如何应对决策不确定性一直是组织决策过程中十分重要的问题。在深入反思了信息相对缺乏时期决策经验论者和决策环境论者对决策不确定性的理解后,进一步分析了信息社会来临后决策信息论者和决策公平论者对决策不确定性认识的不足,同时探究了多元价值和大数据对决策不确定性的实质性影响。此外,还提出了三种应对决策不确定性的新策略:大数据分析策略、公平与信任策略和合作对话策略。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽霞;江乾坤;叶继英;
AD 杭州电子科技大学会计学院;
T1 生态文明、大数据与财务成本管理创新——中国会计学会财务成本分会2014学术年会综述
JF 会计研究
YR 2014
IS 11
OP 93-95
K1 财务成本管理;中国会计学会;生态文明;内部控制;环境信息公开;环境审计;计量属性;替代关系;生态补偿机制;投资者决策;
 

AB <正>为推进生态文明制度建设,迎接大数据时代的会计变革,探讨我国财务成本管理领域的新思维,由中国会计学会财务成本分会主办、杭州电子科技大学会计学院承办、浙江省信息化与经济社会发展研究中心协办的中国会计学会财务成本分会2014学术年会于2014年10月18-19日在杭州召开。大会分开幕式、主题报告、分组交流、闭幕式及理事会换届四个阶段,东北财经大学会计学院院长方红星教授当选为第八届财务成本分会长。与会者围绕新形势下"生态文明、大数据与财务成本管理创新"主题展开研讨,相互交流,彰显了我国财务成本管理领域的新气象、新成果。
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王其和;
AD 湖北工业大学工程技术学院;
T1 大数据背景下企业营销战略再分析与营销策略新内涵
JF 统计与决策
YR 2014
IS 24
OP 198-201
K1 大数据;消费行为;营销战略;营销策略
 

AB 文章在界定大数据内涵的基础上,分析了大数据触发的消费行为新特点,阐述了消费者行为驱动下企业营销战略(4P战略),提出了营销组合策略(4P策略)的新内涵。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡国栋;
AD 东北财经大学工商管理学院;
T1 中国本土组织的家庭隐喻及网络治理机制——基于泛家族主义的视角
JF 中国工业经济
YR 2014
IS 10
OP 97-109
K1 中国社会;组织隐喻;家族主义;网络治理
 Chinese society;organization metaphor;familism;network governance

AB 隐喻对组织研究具有重要的预设和暗示作用,影响组织研究范式的选择及管理实践的效果。在华人社会,受"泛家族主义"文化传统影响,组织往往被隐喻为兼具自然关系和社会关系的家庭。中国本土组织的这种家庭隐喻与西方组织研究的传统理性思维方式形成鲜明对比,将组织视为一种温情而积极的存在,重塑了组织的概念和功能并推动组织观念的后现代变革。在"泛家族主义"的关系取向、大数据时代计算机信息网络技术和转型经济制度综合互动的情境下,中国本土组织围绕具有"差序结构"的情感需要和利益诉求,建构了信任、价格和权威三者主导,由彼此互动与协同的感召机制、交换机制和惩戒机制构成的立体网络治理机制。该机制实现了情感逻辑与计算逻辑的相互嵌入和平衡发展,因其自组织能力而在后工业社会中具有高度适应性,但泛家族主义的特殊取向也产生了关系锁定、降低组织公平感和代理能力等消极影响。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蔚1;
T1 城乡规划管理与政策
JF 城市规划学刊
YR 2014
IS 05
OP 123-125
K1 数据平台;城乡规划管理;整体投资;通信网络;城市数字化;户口登记;户籍制度改革;基础设施;户口迁移;户籍管理制度;
 

AB <正>大数据支撑智慧城市的应用与管理:中国智慧大数据应用市场研究白皮书我国智慧城市建设自2010年开始推进,截至201 2年底,全国已有超过180个城市投入智慧城市建设,通信网络和数据平台等基础设施建设投资规模接近5000亿元。2013年初,国家住建部公布了90个首批国家智慧城市试点名单,并配套了包括国开行、商业银行在内的4400亿授信额度。从整体投资规模来看,"十二五"期间智慧城市
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪奇;王昱力;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据改变新闻价值的三个维度
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 113-116
K1 大数据;新闻价值;有用性;时效性;异常性
 Big data;News value;Usefulness;Timeliness;Abnormality

AB 从大数据定义及思维转型的探讨,以及新闻价值标准的剖析和归纳来看,大数据思维改变新闻价值观有三个重要维度:分析海量数据的相关性,拓展新闻价值中"有用性"的广度;测定系统内信息熵值,突破新闻价值中"时效性"的限度;审核全数据中的异常值,挖掘新闻价值中"异常性"的深度。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯元元;黄裕荣;张红莉1;吕华侨;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 基于文献计量的我国大数据研究进展分析
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S2
OP 204-208
K1 大数据;文献计量;研究进展
 

AB 指出随着互联网和信息通信技术的发展,大数据已成为政府和社会各界决策的重要信息资源。选择中国知网学术期刊数据库作为数据检索源,通过分析大数据的文献量的年度分布、文献的基金资助情况、研究机构论文发表数量、研究机构合作网络、主要关键词演化、关键词共现网络等情况,对我国大数据的研究进展进行分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苗国厚;谢霄男;
AD 重庆交通大学思想政治理论课教学科研部;电子科技大学马克思主义教育学院;
T1 大数据技术:提高互联网治理主动性的利器
JF 新闻界
YR 2014
IS 23
OP 37-41
K1 大数据;互联网;主动性
 

AB 大数据技术是信息时代的最新成果。党中央提出"主动"作为新时期宣传思想工作的新要求。面对互联网治理中存在时间上滞后、措施上过分重视表面、参与上呈孤立性、效果缺持续性的问题,互联网治理工作需要利用大数据技术,培养数据思维,做好预警,提高互联网治理的超前性;抓好数据分析,把握规律,提高互联网治理的针对性;利用大数据技术,建好门户网站,提高互联网治理的服务性;顺应发展要求,完善制度,提高互联网治理的稳定性。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龙瀛2;吴康;王江浩;刘行健;
AD 北京市城市规划设计研究院,北京城市实验室;首都经济贸易大学城市经济与公共管理学院;中国科学院地理科学与资源研究所;香港大学建筑学院城市规划与设计系;
T1 大模型:城市和区域研究的新范式
JF 城市规划学刊
YR 2014
IS 06
OP 52-60
K1 大模型;应用城市模型;精细尺度;区域;中国
 big model;applied urban modeling;fine-scale;large area;China

AB 提出了大模型这一城市和区域的新范式。大模型是在一个大地理区域上建立的相对精细尺度的城市-区域分析与模拟模型。随着大数据和开放数据的广泛使用,以及日益成熟的计算能力和日臻完善的区域和城市模拟分析方法,大模型使得兼顾大地理尺度与精细化单元成为了可能。详细说明了大模型的概念、特征及其潜在的应用方式,并重点采用案例的方式介绍了一系列大模型的应用进展,如推导中国所有城市的城镇建设用地范围、地块尺度的城市扩张模拟、城市增长边界评价等,这些研究大多基于全国尺度开展,并关注精细尺度(如地块、街区、乡镇街道办事处等)。期待在大数据时代,大模型作为一种新的研究方式,能为区域和城市研究提供新的视角和思考。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钮心毅;丁亮;宋小冬;
AD 同济大学建筑与城市规划学院,高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 基于手机数据识别上海中心城的城市空间结构
JF 城市规划学刊
YR 2014
IS 06
OP 61-67
K1 手机数据;城市空间结构;上海中心城;大数据
 mobile phone data;urban spatial structure;Shanghai central city;big data

AB 以上海中心城为例,提出了利用手机定位数据识别城市空间结构的方法。首先,使用移动通讯基站地理位置数据和手机信令数据,依据基站汇总所连接用户数量,采用核密度分析法生成手机用户密度图,分别计算了上海中心城内工作日10点和23点、休息日15点和23点的多日平均用户密度图。随后,对工作日10点、休息日15点的手机用户密度空间分布进行空间聚类和密度分级,用于识别城市公共中心的等级和职能类型。最后,对工作日、休息日昼夜手机用户密度比值、夜间手机用户密度进行比较,用于识别就业、游憩、居住功能区及其混合程度。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐宗本;冯芷艳;郭迅华;曾大军;陈国青;
AD 西安交通大学;国家自然科学基金委员会管理科学学部;清华大学经济管理学院;中国科学院自动化研究所;
T1 大数据驱动的管理与决策前沿课题
JF 管理世界
YR 2014
IS 11
OP 158-163
K1 大数据;管理与决策;前沿课题
 

AB 本文分析和总结了大数据环境下管理与决策研究与实践所呈现出的新特征,以及理论与实践范式、支撑技术、价值开发、产业与生态系统治理等4个方面所面临的重大挑战。在此基础上,对大数据资源管理与政策、基于大数据的管理与决策创新、大数据技术的信息科学基础、大数据分析与处理的数学与计算基础等4个主要领域的前沿课题进行了梳理,并对制造业/服务业、公共管理、商务、医疗、开放式教育和金融等典型大数据应用领域的实践发展及其潜在影响进行了讨论,以期推动相关研究探索与实践发展,把握和应对大数据为管理与决策科学研究及应用所带来的大机遇和大挑战。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵玉娴;
AD 国家气候中心;《气候变化研究进展》编辑部;
T1 大数据时代学术期刊的变革及编辑工作的转型
JF 编辑学报
YR 2014
IS S1
OP 152-155
K1 大数据;学术期刊;数字出版;编辑
 

AB 大数据技术的应用,必将对学术期刊的编辑和出版带来一系列的变革,分别从读者、作者、审稿专家的视角具体阐述了这些变革,期刊的转型又给编辑工作者提出了新的要求:数据收集和分析能力;对媒体内容的编辑能力;重视交流互通方式改变。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高庆华;
AD 北京航天情报与信息研究所《系统工程与电子技术》编辑部;
T1 全媒体时代的特点及其对学术期刊编辑的要求
JF 编辑学报
YR 2014
IS S1
OP 9-11
K1 全媒体;传播;媒介;学术期刊;编辑能力
 

AB 本文详细分析了全媒体概念的内涵,并结合传播学理论,分析梳理了全媒体时代的特点,主要有:传播技术对媒体的重要性,信息流正向传播、逆向传播和横向传播的纵横交错,媒介趋于融合,大数据发挥作用,以及确定性的稀缺。针对以上特点提出了学术期刊编辑应具备的4种能力,即对新媒体形态和技术的学习能力、运用新媒体平台服务用户的能力、数据分析利用能力以及稿件的专业把关能力。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄天柱;袁迎松;
AD 陕西科技大学管理学院;
T1 基于本体的网络购物客户知识表示建模
JF 中国管理科学
YR 2014
IS S1
OP 126-131
K1 客户知识;知识表示;本体
 customer knowledge;knowledge representation;ontology

AB 当今,网络购物迅速发展,电子商务企业要取得竞争力,对网络购物客户知识的研究必不可少。基于大数据的网络购物客户知识表示有逻辑表示、产生式表示、框架表示、语义网络表示、本体等方法,传统的知识表示方法已经很难满足大数据的需要,处理和分析信息页比较困难。本文运用本体的建模语言,对网络购物客户知识进行表示,从而更有效地对网络购物客户知识进行管理。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卞波;曹蔚;
AD 南京艺术学院传媒学院;
T1 大数据对新媒体图景的展示——以英国电视短剧《黑镜2:马上回来》为例
JF 艺术百家
YR 2014
IS S1
OP 237-239
K1 新媒体艺术;大数据;科技进步;影视作品;创新实践
 

AB 随着大数据、手机终端、物联网、云计算技术的不断更新发展,新媒体艺术创作进入全新的领域。无处不在的大数据正在从概念走向创新实践。文章通过对大数据基本情况的介绍及其在英国电视短剧《黑镜2:马上回来》中的具体应用,分析大数据在本片中对媒介图景的展示作用,认为大数据能够推动新媒体艺术的大力发展,体现了科技重塑生活。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金如会;陈燕芹;
T1 大数据时代背景下的高等美术院校财务管理研究
JF 新美术
YR 2014
IS 11
OP 127-131
K1 财务管理;高等美术院校;会计数据处理;社会服务;预算管理体系;财务信息披露;非财务信息;手工会计;管理会计;财务预决算;
 

AB <正>大数据的出现将颠覆高校财务管理的理念和模式,财务管理将不再局限于传统的财务领域,而是向教学、研创、社会服务等多个领域延伸;财务管理的模式方面,对于跟学科建设、学生培养有关的一切数据的收集、处理和分析将成为高校财务的主要定位和主导任务。大数据时代的财务管理与传统的财务管理相比,存在很多显著的不同,一些原本不属于传统财务的范畴会进入大数据时代的财务管理视野,我们可以将其称之为大数据时代的"大财务"。
SN 1674-2249
CN 33-1068/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 费明明;赵乐华;任毅;
AD 中国地质大学(北京)继续教育学院;
T1 新时期农村现代远程教育的发展研究
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS S2
OP 158-160
K1 农村;远程教育;资源整合;个性化
 

AB 现代远程教育是实现构建学习型社会、实现中国梦的重要手段,在农村具有极为广泛的需求与发展空间。新时期,中央高度重视教育资源向农村倾斜,积极促进现代远程教育发展。与此同时,国家实施产业转移政策,农村劳动力回流,亟需教育支撑。本文对新时期农村远程教育新的发展特点、发展机遇进行了深入分析,论述了云计算、大数据技术的引入,对农村远程教育启动促进作用,能够有效整合资源,降低成本和因材施教,提供个性化学习服务。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
T1 数字图书馆的“大数据”
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 04
OP 1
K1 数字图书馆;研究与发展;主流软件;驾驭能力;处理方法;实体对象;消费习惯;图书馆员;信息行为;监测评估;
 

AB <正>2012年3月奥巴马政府宣布投资2亿美元启动"大数据研究与发展计划",并将之定义为"未来的新石油",标志着大数据时代的到来。大数据实际上是指针对海量数据的处理方法。当数据量和规模巨大到无法利用目前主流软件工具处理时,如何在合理时间内撷取、管理、处理并整理分析成为有用的资讯,是大数据要解决的问题。大数据对人类的数据驾驭能力提出了新的挑战,也为人们获得更为深刻、全面的洞察力提供了前所未有的空间与潜力。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐飞;徐绪堪1;吴广印;
AD 江苏省广电有线信息网络股份有限公司;河海大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;
T1 基于大数据的用户阅读行为分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 12
OP 56-62
K1 大数据;科技文献用户;阅读行为;分析模型;知识组织
 Big data;User of scientific literature;Reading behavior;Analysis model;Knowledge organization

AB 在大数据环境下,科技文献等各类数据爆炸式增长,却难以提供快捷和有效的科技文献服务,究其原因,主要在于科技文献资源组织没有考虑科技文献用户阅读行为。分析国内外用户阅读行为,不仅要对科技文献用户阅读行为进行分析,更重要的是对科技文献阅读用户行为知识进行组织和分析,才能为科技文献服务提供支撑。文章以提高科技文献知识服务的效率为目标,以科技文献用户阅读行为为研究对象,从知识组织角度分析科技文献用户阅读行为知识,借助大数据分析方法,对用户阅读行为知识组织的准备、获取、关联分析以及服务等组织过程,总体架构科技文献阅读行为知识组织模型,并把用户阅读行为分析融入到科技文献的知识组织和服务过程中,将用户阅读行为信息升华为用户知识需求,最终指导知识提供部门为用户提供有效的科技文献知识服务。
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘锦山;
AD 北京雷速科技有限公司;
T1 访北京大学信息管理系主任李广建教授
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 12
OP 68-72
K1 图书馆学;数字图书馆;李老师;教学工作;图情;情报分析;文献情报中心;读者工作;告诉我;引文文献;
 

AB <正>二十多年前,数字图书馆的兴起为图书馆学、情报学创造了一次良好的发展机遇;现在,大数据的出现似乎又一次为图书馆学、情报学的发展提供了新的机会。我们应该如何看待新技术发展对于图书馆学、情报学的影响?如何把握这种机遇以推进学术与实践的发展?带着这样的问题,e线图情采访了北京大学信息管理系主任李广建教授。刘锦山:李老师,很高兴您能接受我们的采访。您多年来一直从事情报学与图书馆学的研究与教学工作,
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李留英;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 基于大数据的网络空间安全战略的构建
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 16-19
K1 大数据;网络空间;安全战略
 Big data;Cyberspace;Security strategy

AB 网络空间已成为各国争夺的重要领域和战场。文章在分析各国网络空间安全战略的基础上,分析了大数据对国家安全战略的影响,提出构建基于大数据的网络空间安全战略及需关注的重点领域。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张思龙;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 社会化媒体下的信息安全技术研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 20-23
K1 社会化媒体;信息安全技术;大数据;隐私保护
 Social media;Information security technology;Big data;Privacy protection

AB 社会化媒体方兴未艾,由此产生的信息安全问题也日渐显露。文章分析了社会化媒体的特点、面临的安全威胁,并从信息监督、隐私保护等方面,探讨了当前社会化媒体下信息安全的关键技术,以期为构建安全的社会化媒体环境提供技术参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李留英;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 基于图书馆业务的信息安全管理平台
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 28-31
K1 基于业务;图书馆;安全管理平台
 Based on business;Library;Security management platform

AB 信息安全管理平台是提高图书馆安全管理的重要手段。文章分析了信息安全管理平台的发展现状,图书馆面临的安全威胁,提出利用大数据和云计算等技术构建基于图书馆业务的信息安全管理平台,讨论了其体系结构和主要功能,以保证图书馆业务的连续性和可用性。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温有奎;吴广印;
AD 北京万方软件股份有限公司;中国科学技术信息研究所;
T1 碎片化科研创新点动态挖掘研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 07
OP 25-32
K1 碎片化;创新点;本体建模;动态挖掘
 Fragmentation;Innovation;Ontology modeling;Dynamic mining

AB 从海量科技信息中挖掘出科研创新点碎片已成为大数据环境下知识挖掘与服务的一个关键问题,也仍然是迄今为止非结构化知识发现的一个难题。文章提出一种碎片化科研创新点动态挖掘方法。通过对学术成果的要素和条件分析,建立学术成果创新要素的关键变量和语义关系,给出学术成果创新点的本体模型;基于模型的理论指导,实现科技文献中科研创新点碎片的动态挖掘系统。该方法有利于过滤海量科技文献的创新点,发现文献中的知识关联关系,提高文献知识挖掘的效率,为科研工作者快速方便地直接获取科研动态信息提供技术支持。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王一博;郭鑫;王继民;
AD 北方工业大学信息工程学院计算机系;北京大学信息管理系;
T1 国际大数据研究主题的可视化分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 07
OP 52-57
K1 大数据;数据可视化;社会网络分析;聚类分析;战略坐标图
 Big data;Visualization analysis;Social network analysis;Clustering analysis;Strategy coordinate diagram

AB 随着大数据时代的来临,有关大数据的理论、技术、方法与应用的研究已成为当前产、学、研的研究热点。以Web of Science数据库的文献信息为数据源,对大数据领域的论文关键词进行共词分析,构建高频关键词共现关系网络,可视化地展示该网络的"核心-边缘结构",通过聚类分析将这一领域的研究内容划分为14个类团,并利用战略坐标图揭示该领域的各个研究主题及其发展趋势,以期为相关研究提供参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑晨阳;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 面向大数据的网络安全策略研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 7-10
K1 大数据;网络安全;网络安全策略
 Big data;Network security;Network security strategy

AB 大数据时代的到来,给传统的网络安全带来了新的问题。文章在分析面向大数据网络安全隐患的基础上,分析用户行为特征、网络流量特征和高级持续性攻击特征,提出大数据应具备网络安全感知能力、网络安全融合能力和网络安全服务能力的网络安全策略,以全面保障大数据环境下的网络安全。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹蓉蓉;
AD 南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 大数据环境下网络安全态势感知研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 02
OP 11-15
K1 网络安全;态势感知;大数据;数据融合;态势预测
 Network security;Situation awareness;Big data;Data fusion;Situation prediction

AB 随着网络规模和应用的迅速扩大,网络安全威胁不断增加,单一的网络安全防护技术已经不能满足需要。网络安全态势感知能够从整体上动态反映网络安全状况并对网络安全的发展趋势进行预测,大数据的特点为大规模网络安全态势感知研究的突破创造了机遇。文章在介绍网络安全态势相关概念和技术的基础上,对利用大数据开展基于多源日志的网络安全态势感知研究进行了探讨。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪娜;钱庆;方安;吴思竹;杨林;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 数据驱动的科学工作流及其在生物医学中的应用实践
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 03
OP 26-31
K1 科学工作流;e-Science;数据密集;共享工作流;Taverna
 Scientific workflow;e-Science;Data intensive;Workflow share;Taverna

AB E-Science关注数字环境下的科研活动,然而随着生物医学大数据的爆发,数据密集型科学研究为e-Science带来了新的挑战。科学工作流通过形式化科学计算的流程,支持在一个专门的程序环境下自动协调多任务多步骤的处理,从而减少科研投入,提高科研效率。文章首先归纳并总结了科学工作流的相关定义,然后分析了当前主流的科学工作流系统,提出科学工作流处理如何应对密集的生物医学数据,并基于Taverna开展了生物医学领域的科学工作流实验。最后总结了科学工作流当前的研究现状和存在的一些问题。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;傅柱;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;
T1 大数据环境下知识表示与知识组织方法应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 03
OP 32-43
K1 大数据;知识表示;知识组织;复杂产品设计;实践应用
 Big data;Knowledge representation;Knowledge organization;Complex product design;Practice application

AB 伴随着大数据正在从概念到问题解决的关键转型期,如何发挥核心价值与作用是知识服务业面临的机遇与挑战。论文首先梳理与定量分析知识表示和知识组织理论方法体系及研究进展,其次从实践出发,阐述了在复杂产品设计中的知识需求分析与表示、设计知识的分类与设计领域知识的组织。最后,归纳总结了图书情报领域在知识服务过程中应该实现的三个突破,以及如何抓住四个关键环节的体会。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓美;孙中秋;王秀艳;周珊珊;
AD 吉林大学管理学院;中国建设银行股份有限公司松原分行;
T1 大数据时代数字资源整合与聚合研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 06
OP 28-34
K1 大数据;数字资源聚合;数字资源整合;文献计量;社会网络分析
 Big data;Digital resources integration;Digital resources aggregation;Bibliometrics;Social network analysis

AB 以CNKI收录的有关数字资源整合与聚合的相关文献作为研究对象,采用文献计量、社会网络分析和可视化方法,借助Ucinet、Sati3.2等软件,揭示大数据环境下数字资源整合和聚合领域研究文献的外部特征和内容特征。在此基础上,比较国内数字资源整合与聚合研究现状,并对数字资源聚合研究的深入开展提出建议。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李苗苗;张薇;李鹏飞2;任佳妮;周立秋;
AD 陕西省科学技术信息研究所;
T1 地区性文献信息资源共享和联合服务的可持续发展研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 10
OP 46-54
K1 数字科研环境;地区性文献信息资源;联合服务;知识链接;知识组织;知识服务
 Digital research environment;Regional literature information resource;Joint service;Knowledge link;Knowledge organization;Knowledge service

AB 大数据时代的数字科研环境下,文献信息资源共享和联合服务即为知识链接和知识组织下的知识内容服务,公共图书馆、高校图书馆、情报(信息)机构以往建立的共享和服务平台渐显出不适应性。文章通过分析知识链接和文献信息资源共享及其服务之间的关系,结合地区性文献信息资源共享及其联合服务在整合中具有优势的特点,提出了其务实建设的"所建即有用,所建即好用,所建即可持续用"的"三用"理念,并以陕西省为例,尝试分析了省内已有的文献信息资源和共享服务实际工作可持续发展技术要点,对再整合改造技术的选择、构建框架等方面进行了研究摸索。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖东发;卞卓舟;
AD 北京大学现代出版研究所;北京外语教学与研究出版社市场部;
T1 2013年出版产业十大关键词解读
JF 编辑之友
YR 2014
IS 01
OP 9-13
K1 中国出版产业;2013年度;解读
 

AB 文章总结归纳了2013年中国出版产业十大关键词。从大部制、出版大数据、全民阅读立法、出版高端人才培养、数字出版基地、畅销书、自媒体出版、电商电子书、资源整合、稿酬提高等十个方面着眼,盘点并分析了这一年中国出版产业的发展、变化、调整和趋势。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周葆华;
AD 复旦大学新闻学院;复旦大学传媒与舆情调查中心;
T1 社会化媒体时代的舆论研究:概念、议题与创新
JF 南京社会科学
YR 2014
IS 01
OP 115-122
K1 社会化媒体;舆论;大数据;网络舆论;意见表达;双重话语空间
 social media;public opinion;big data;online public opinion;opinion expression;dual discourse universes

AB 本文立足社会化媒体环境与中国本土情境,探讨社会化媒体时代舆论研究的基本概念、核心议题与创新路径。研究指出:社会化媒体带来的表达便利与"海量意见"并不等同于舆论发达。舆论概念基本内涵强调公众针对争议性议题的公共讨论过程,以及基于独立自主人格和自由信息环境的意见表达。社会化媒体时代舆论研究的重要议题包括:对网络"大众意见"的数据挖掘、对线上与线下"大众意见"的对比分析,以及对新媒介环境下舆论"可视化"动态过程及其动力机制的系统考察。基于中国情境的"双重话语空间"思想、以及与西方经典舆论学理论保持开放对话,是中国舆论研究理论创新的可能路径。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彪;郑满宁;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 社交媒体时代的网络舆情——生态变化及舆情研究现状、趋势
JF 新闻记者
YR 2014
IS 01
OP 36-41
K1 舆论生态;大数据;社会情绪;社会动员;社会运动
 

AB 随着社交媒体时代来临,整个社会舆论生态出现了全新的变化,如两个舆论场之间力量对比变化、"双低"群体众声喧哗、微博微信双平台交织传播等。本文在此基础上将目前的舆情研究总结为"学"为末、"术"为主和"策"为上的现状,并分析了舆情研究目前的困境,进而提出了舆情研究出现的转向和趋势,如从信息传播到情绪传播研究、从信息流到社会关系网研究、舆情研究向社会运动研究的偏向。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周琳达;沈阳;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 社交媒体环境中编辑力的开发
JF 编辑学刊
YR 2014
IS 01
OP 72-75
K1 编辑力;社交媒体;大数据;全媒体
 

AB 随着社交媒体发展,编辑工作面临挑战和机遇。社交媒体编辑岗位的出现,编辑力的内涵也有所革新,基于大数据分析、全媒体到达的编辑"新四力"判断力、决断力与发现力、呈现力,可通过传统编辑工作与社交媒体操作实现对接。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高宪春;解葳;
AD 江苏师范大学传媒与影视学院;济宁学院;
T1 媒体融合背景下视听媒体创新途径再分析
JF 电视研究
YR 2014
IS 01
OP 62-65
K1 视听媒体;媒体融合;创新途径;广电媒体;媒介融合;媒体运作;三网融合;广播电视;新媒体平台;网络电视台;
 

AB <正>随着三网融合的推进,当下广电媒体的发展进入到关键实质性阶段。创新什么、如何创新,成为媒体融合背景下视听媒体发展的重要课题。在这一阶段,广电媒体需要彻底颠覆以往媒体运作理念,真正站在新媒体运作立场上,内化云计算、大数据等带来的深层变革,寻求视听媒体发展创新动力。媒介融合改变了技术、产业、市场、类型和受众,也改变了我们习以为常的理念。这都需要我们构建视听媒体的创新途径,实现视听媒体的彻底变革。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢芳;
AD 广东文艺职业学院图书馆;
T1 论高校智慧图书馆的功能与构建
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 06
OP 15-20+11
K1 智慧图书馆;功能;云计算;物联网
 wisdom library function cloud computing Internet of Things

AB 随着云计算、大数据、物联网和新一代移动互联网技术的进一步发展,智慧地球、智慧国家、智慧城市、智慧校园、智慧图书馆正在逐步变成现实。文章从"智慧"的本义出发,分析了高校智慧图书馆的概念与特征、功能与应用、技术与构建,旨在为未来各高校部署智慧图书馆提供一些参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金泽龙;
AD 广东轻工职业技术学院图书馆;
T1 协同创新理念下的图书馆与教学共赢共促——广东部分高职院校教师教学信息需求调查与解析
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 03
OP 64-68
K1 图书馆;教学信息;协同创新
 library teaching information collaborative innovation

AB 文章主要针对高职教师群体的教学信息需求进行统计。通过问卷调查,了解该类读者群的教学信息创新意识与分析能力。阐述大数据和云服务时代教学信息有效获取利用对教师教学辅助支持的可行性与必要性。对调研数据进行剖析,提出了高职图书馆在教学信息学科服务方面协同创新支持教师教学的对策。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘乐平;高磊;杨娜;
AD 天津财经大学统计学系;
T1 MCMC方法的发展与现代贝叶斯的复兴——纪念贝叶斯定理发现250周年
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 02
OP 3-11
K1 MCMC方法;Metropolis-Hastings算法;千岛湖植物考察;贝叶斯定理
 MCMC;Metropolis-Hastings;Qiandao Lake Plant Visits;Bayes' s theorem

AB 信息科学的进步如何影响统计学理论与方法的发展,是21世纪大数据时代统计学面临的重要问题。回顾20世纪40年代MCMC方法的起源与发展,基于千岛湖植物考察与R软件直观性解释Metropolis–Hastings算法,讨论MCMC方法的发展对现代贝叶斯统计复兴具有至关重要的作用。基于云计算随机模拟,统计学与信息科学密切结合、贝叶斯与频率统计相互交融的统计分析新范式,可能成为大数据研究的新思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜;刘坤;
AD 湖北工业大学管理学院;武汉理工大学管理学院;
T1 面向信息特征模式识别的核方法研究综述
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 168-176
K1 模式识别;核方法;核参数;支持向量机;信息模式
 pattern recognition;kernel methods;kernel parameters;support vector machine;information pattern

AB 面对网络大数据的挑战,特征信息的模式识别已成为信息情报领域的研究热点。本文对模式识别的现状进行了剖析,研究了现广泛运用于信息模式识别中的核方法。梳理并对比分析了核方法的各种算法理念与思想,介绍了核算法的设计、核函数的构造与核参数的选择方法,特别探讨了在网络舆情信息模式识别中的应用前景。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红军;
AD 郑州师范学院图书馆;
T1 基于动态能力的CDRS知识整合模型研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 02
OP 18-21
K1 CDRS;CDRS知识整合;动态能力
 CDRS;CDRS knowledge integration;dynamic capability

AB 在大数据时代背景下,知识整合日益成为CDRS组织保持持续竞争优势亟待解决的问题。为此,结合CDRS知识整合和动态能力理论分析,构建基于动态能力的CDRS知识整合模型,详细地探讨动态能力、知识整合平台、知识整合能力和运行机制诸要素间的具体作用机制,对于动态能力、CDRS知识整合与服务创新绩效间的内在联系具有重要意义,也为获取动态能力和全面提升CDRS组织绩效提供可供选择的理论模式。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐洁;隗斌贤;揭筱纹;
AD 四川大学商学院;浙江省科学技术协会;
T1 互联网金融与小微企业融资模式创新研究
JF 商业经济与管理
YR 2014
IS 04
OP 92-96
K1 互联网金融;小微企业;融资模式
 Internet finance;small micro enterprises;financing model

AB 互联网金融正在逐渐成为小微企业融资的新渠道。文章首先归纳了互联网金融与小微企业融资相关研究的国内外研究现状,接下来阐述了互联网金融与小微企业融资模式创新的重要意义,进而分析了互联网金融与小微企业融资的协同合作优势,最后以融资双方的供需对接为标准,把互联网金融与小微企业融资模式分为点对点融资模式、基于大数据的小额贷款融资模式、大众筹资融资模式和电子金融机构-门户融资模式四种主要模式。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑晓红;
AD 苏州大学;
T1 大数据时代的色彩调和论研究
JF 南京艺术学院学报(美术与设计版)
YR 2014
IS 02
OP 46-48
K1 色彩学;色彩调和论;色彩搭配;色彩体系
 

AB 色彩调和迄今为止还是色彩学的难题之一。色彩调和论研究具有极高的理论价值和实践意义,利用其思想方法、观点和规律,即可以对色彩调和追根寻源,也可以论断,指导、分析、判断人们在具体色彩认知与实践应用活动中遇到的色彩调和问题与现象。在当下的大数据时代,色彩研究与数字科技相结合无疑是中国未来色彩调和论研究的重要发展方向。
SN 1008-9675
CN 32-1008/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张茫茫;傅江;
AD 清华大学美术学院;北京理工大学软件学院;
T1 基于汽车的城市智能化公共信息服务设计
JF 装饰
YR 2014
IS 02
OP 24-27
K1 城市公共信息;智能汽车;交互设计
 

AB 移动互联网的创新服务从根本上改变了城市生活形态,也改变了城市的管理方式。如同功能手机向智能手机转变那样,汽车也正在向智能化方向演进,除继续承担基本的运输功能外,汽车作为移动终端,将成为城市神经网络的重要信息节点。智能化汽车将利用城市公共信息网络,将汽车与人、汽车与汽车、汽车与城市设施更加紧密地连接到一起。本文阐述了在城市交通大数据信息技术的背景下,如何从交互设计角度思考和应对智能汽车、智慧城市的发展需求。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余凡;程虹;王超;余红伟;许伟;
AD 武汉大学质量发展战略研究院;
T1 分布式产品数据采集动态任务调度模型研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 04
OP 7-12+17
K1 数据采集;动态任务调度;任务调度策略;任务修改策略;任务回收策略
 date crawling;dynamic task scheduling;task scheduling strategy;task modifying strategy;task recalling strategy

AB 网络数据采集是大数据时代进行数据挖掘和分析的基础性工作。本文尝试着以任务在不同节点上采集过程中产生的信息作为调度指标制定动态任务调度策略,分别从任务调度策略、任务修改策略和任务回收策略3个角度构建任务调度模型,最后通过实验分析其可行性。实验结果表明,动态任务调度模型能够提高数据采集的效率。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈徇;
T1 新媒体研究
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 104
K1 新媒体研究;新媒体传播;数字报纸;数字化传播;手机电视;数据元;跟踪考察;网络电视;网络广播;数字电视;
 

AB <正>随着技术的发展,数字化互动式新媒体进入了社会生活,并且以多样的终端方式呈现着,如手机电视、网络电视、网络广播、博客、播客、手机短信、数字杂志、数字报纸、数字电视等等。尤其,随着2013大数据元年的到来,新媒体与数字化传播的研究也迈入了新的阶段。一些研究者致力于通过量化和质化相结合的研究方法,立足于实证,分析考察新媒体传播。还有些研究者通过对虚拟社群的跟踪考察,借用传播学分析范式和理论
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴军;王霞;
AD 同济大学经济与管理学院;苏州工业园区服务外包职业学院;
T1 促进云外包服务业发展的思路与策略
JF 经济纵横
YR 2014
IS 02
OP 63-67
K1 云计算;云服务;云外包;数字革命
 

AB 以数字化为特征的数字服务经济催生了云计算的全球化浪潮,基于云计算平台的云外包服务产业在云浪潮的推动下正逐渐成为服务外包领域发展的新趋势。目前,国内外很多企业都在积极布局云外包服务业。对此,应高度关注云外包服务业发展中的传统理念向云理念过渡问题、云外包服务的动态兼容与匹配问题、传统系统向大数据云平台转变问题、需求复杂化导致的解决方案动态化和虚拟化问题及知识产权保护与信息安全管理等重要问题,通过建立云理念下信任战略捆绑、建立安全可靠且规模巨大的数据中心、利用众包模式借助云端的群体智慧、设立第三方知识产权保护与信息安全管理监督机构、建立产业发展的四方联动机制等举措,促进我国云外包服务业健康快速发展。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗庆俊;游波;
AD 重庆市环境保护信息中心;
T1 构建重庆市一体化环保物联网
JF 环境保护
YR 2014
IS 07
OP 62-63
K1 物联网;环境管理;现场监管;危废转移;应急指挥
 

AB 面对环保事业快速发展的新形势,为提升环境管理能力和水平,重庆市环境保护信息中心将物联网、大数据、移动互联等为代表的新兴信息技术与环境管理深度融合,着力构建全市一体化的环保物联网,推动环境监管从传统粗放向更加精细准确、智能高效管理模式转变。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方毅华;
AD 中国传媒大学新闻学院;
T1 电视剧能靠大数据“算”出来吗
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 04
OP 4
K1 系列指标;影视创作;蓄势;陈丹青;一炮而红;优酷;头脑清醒;市场要素;副总裁;数学竞赛;
 

AB <正>美剧《纸牌屋》正在撬动影视圈由明星名导决定收视率的基础。拍什么、谁来拍、谁来演,由数千万观众的收视统计决定,《纸牌屋》因此一夜成名,成为"大数据"时代里首部"算"出来的电视剧。而国内,"大数据"的运用也蓄势待发。有电视台已经提出要打造自己的数据库,形成有价值的第一方数据,希望借助大数据在购买和生产电视剧时做出正确的决策。还有人设想通过大数据计算,以过去三年60部最好的电视剧为样本,分解成题材、演员等,把数据做成一系列指标,然
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾润喜;毛子骏;徐晓林;
AD 华中科技大学公共管理学院;华中科技大学非传统安全研究中心;
T1 非传统安全的缘起、话语变迁及治理体系
JF 电子政务
YR 2014
IS 05
OP 65-71
K1 非传统安全;国家安全;国家政治安全;国家治理体系
 

AB 非传统安全是指非军事因素导致的国家安全问题,其价值目标指向人的安全、社会安全和国家政治安全,具有系统性、复杂性、关联性等特征。非传统安全已经成为世界各国的国家战略,非传统安全对中国最大的威胁在于各种问题最后都可能演化为国家政治安全问题。应从国家政治安全的高度,按照"最重要、最重大、最现实"的评价标准,遵循"以人民安全为宗旨,以政治安全为根本"的治理价值,对中国当前面临的主要非传统安全问题进行治理,重视国家非传统安全治理的顶层战略设计,辅以大数据等信息技术为支撑,提出中国的非传统安全治理体系的机制和方法。摘要:
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璟璇;杨道玲;
AD 国家信息中心信息化研究部;
T1 基于用户体验的政府网站绩效评估:探索与实践
JF 电子政务
YR 2014
IS 05
OP 35-41
K1 电子政务;政府网站;绩效评估;用户体验;指标体系
 

AB 中国政府网站发展进入注重服务、突出效果的新阶段,用户真实体验已成为网站绩效评估的新导向,互联网大数据技术也为评估提供了新手段。面对新形势,本文提出了基于用户体验的政府网站绩效评估指标框架,分析了指标框架的特点与可行性,阐明了指标数据采集方法和权重设计要点;总结了N省政府网站绩效评估工作的实践经验,验证和完善了指标框架、评估流程与方法,并提出了进一步改进的思路和建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周晓清;汪晓东;刘鲜;李琼;焦建利1;
AD 华南师范大学未来教育研究中心;红河学院工学院;
T1 从“技术导向”到“学习导向”——信息技术支持的学与教变革国际发展新动向
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 03
OP 13-22
K1 教育信息化;学与教变革;教育信息化政策
 Educational informatization;Learning and teaching reform;Policy of educational informatization

AB 信息技术支持的学与教变革是教育信息化系统改革中的关键。我国信息技术支持的学与教,在理论层面已开始由"要素观"逐步转向"生态观",但实践层面的变革思路上存在着"技术导向"的倾向,这导致研究者热衷技术应用而忽视学与教本身。通过对比中外教育信息化政策以及分析新加坡的典型案例,发现国际上学与教变革的新措施均体现出"学习导向"的特征,并有四个主要动向:关注信息时代学习者的能力结构、挖掘教育"大数据"以分析学习者行为、构建个性化网络学习空间以培育新型学习方式、倡导"以学习者为中心"的新型教学模式。我国应将信息技术支持的学与教变革思路逐渐由"技术导向"转到"学习导向"。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 紫金;
T1 开放教育资源与教学改革国际研讨会5月在浙江大学召开
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 02
OP 24
K1 教学变革;数字化学习环境;教学改革;紫金港校区;研讨专题;模式变革;社会人士;研究成果;专题报告;http;
 

AB <正>【本刊讯】开放教育资源与教学改革国际研讨会(International Conference on Open Education Resources and Teaching Reform)将于2014年5月24-25日在浙江大学紫金港校区举行。本次会议的主题为"开放教育资源促进教育教学变革",研讨专题包括:(1)数字化学习环境与开放教育资源新进展:(2)信息化环境促进教学模式变革;(3)开放教育资源与高等教育教学变革;(4)开放教育资源与基础教育教学变革:(5)开放教育资源与职业教育教学变革;(6)开放教育资源与科普教育事业发展;(7)基于大数据的学习分析及其应用:(8)MOOCs与教育教学变革。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭喜才;
AD 华东政法大学金融创新与风险管理研究所;
T1 量化投资的发展及其监管
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 03
OP 58-62
K1 量化投资;程序化交易;金融监管
 

AB 量化投资是一种以数据为基础、以模型为核心、以程序化交易为手段的交易方式,具有交易量巨大、持仓时间很短、总体收益稳定等特点。它起源于投资组合理论,随着投资管理技术、计算机技术得到发展,以及金融市场逐步成熟之后,量化投资在20世纪80年纪得到迅速发展。量化投资在我国还处于起步阶段,存在着创新能力不足、资金规模不够集中等问题,我国量化投资未来的发展方向主要为期现统计套利和基于大数据的量化分析。因此,量化投资要想在我国得到有效发展,就必须进行风险控制、加强金融监管。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐光涛;张怀浩;任友群;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 学习技术典型案例:从社交机器人到大脑刺激——学习科学国际大会“学习技术”专题综述
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 03
OP 45-51+65
K1 学习科学;学习技术;社会性学习技术;学习设计与分析技术;认知描绘技术;大脑刺激技术
 Science of Learning;Learning Technology;Social Learning Technology;Technologies of Learning Design andAnalysis;Cognitive Sketch Technology;Brain Stimulation Technology

AB 学习科学作为一门研究教与学的新兴交叉学科,自诞生以来就将学习技术设计作为重要的研究方向。在最近召开的学习科学国际大会"学习技术"专题研讨中,来自不同国家和地区的研究人员重点对四个方面进行了交流研讨。在社会性学习技术方面,社交机器人RUBI通过与儿童的对话和交互能有效提高儿童语言学习的效率;社会性教学代理(TA)能帮助学生学习并提高他们的学习和推理能力。在学习设计与分析技术方面,学习设计平台PPC能使教师在大数据的支撑下选择或设计学生学习方案;教育数据仓库DataShop能为研究者们提供研究学生学习行为、预测学生学习绩效、验证学习理论的环境。在认知描绘技术方面,CogSketch采用独特的方式促进学生对于描绘的认知理解,有利于学生高阶推理能力与空间能力的培养。在大脑刺激技术方面,经颅电刺激技术(tES)能够对大脑的功能进行塑造,有助于提高学生的数学学习效果。这些研究表明,学习技术正在从理论走向实践,逐渐影响教育决策和教育实践;学习技术的健康发展需要教育学、计算机科学、认知科学、脑科学等各领域研究者的紧密合作,只有这样才能使学习科学研究走向真实的学习境脉,促进学习者的深度学习。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张勤;
AD 华北电力大学人文学院;
T1 认知·态度·行动——“2014全国两会”传播效果评析
JF 中国出版
YR 2014
IS 09
OP 34-37
K1 两会报道;新媒体技术;认知体系;人民网;新闻联播;性传播;切割点;报道策划;图表制作;《晚间新闻》;
 

AB <正>2014全国两会报道,各类介质媒体报道策划从"我"转向"他",更加务实,注重受众在认知、态度、行动三阶段的传播效果。无论纸媒式固定浏览还是智能终端碎片性阅读,两会报道采取以两会基础知识扩大受众的认知体系,以大数据和观点性信息图表提供理性分析来建立受众对两会报道的信服态度,最后导入适应垂直切割点性传播的新媒体技术,以个体化定制引导受众行动参与两会报道。传播两会知识储备培育受众认知体系
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王昊;叶鹏;邓三鸿;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 机器学习在中文期刊论文自动分类研究中的应用
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 03
OP 80-87
K1 机器学习;期刊论文;文本自动分类;特征加权;层次分类法
 Machine-Learning Periodical article Automatic text categorization Feature weighting Hierarchy classification

AB 【目的】在机器学习的计算模式下,利用特征加权和浅层次分类方法可以有效实现期刊论文的中图法分类。【应用背景】传统的人工分类方式在大数据环境下显得力不从心,而期刊电子化趋势使得自动分类技术能够有效缓解人工分类的压力。【方法】将机器学习的思想运用到期刊论文的自动分类领域,分析比较支持向量机和BP神经网络算法在期刊论文自动分类中的效果,利用层次分类理念将中图法转化为三层分类体系,将类目号的获取简化为三层分类的实现,基于特征的来源设置特征值的权重。【结果】分类实验表明,支持向量机算法在大规模稀疏数据环境中较BP神经网络算法更合理,三层体系的分类正确率自顶向下分别达到95.05%、92.89%和89.02%,综合正确率接近80%,多来源的特征权重在论文自动分类中较单一权重具有更好的分类效果。【结论】研究表明机器学习方法在期刊论文的自动分类方面具有较高的可行性、合理性和有效性,为期刊论文自动分类的实现提出新的思路。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;徐绪堪2;苏新宁;
AD 南京大学信息管理学院;无锡城市职业技术学院电子信息系;
T1 面向知识服务的双库协同知识库框架结构研究
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 02
OP 55-62
K1 知识获取;知识服务;知识库;框架结构;启发型协调器;双库协同;中断型协调器
 Knowledge acquisition Knowledge service Knowledge base Frame structure Heuristic coordinator Double-base cooperating Interruptive coordinator

AB 【目的】揭示知识库与数据库之间的对应关系,并以此为基础将数据库、知识库统一在知识获取的过程中,提高知识库获取知识的速度、精度和认知自主性。【方法】针对面向知识服务的双库协同知识库框架,研究框架结构的启发型协调器与中断型协调器各自算法及协同合作的作用。【结果】提出双库协同知识库框架结构模型,研究知识库与数据库各自结构的关联及映射关系,从而实现双库协同的架构,并给出协同工作的过程模型。【局限】双库协同的各类数据源均考虑在同构的条件下,而在大数据环境下各类异构、多维数据未能全面涉及。【结论】为知识服务提供"全"且"准"的知识,给出的框架结构在实现减小搜索空间、提高挖掘效率方面起到重要的支撑作用。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾润喜;王晨曦;陈强1;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 网络舆情传播阶段与模型比较研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 05
OP 119-124
K1 网络舆情;舆情传播;演变模型;技术模型
 Internet public opinion public opinion transmission evolution model technical model

AB 网络舆情传播阶段与模型作为网络舆情研究重要组成部分,对其进行总结与归纳能为网络舆情管控研究提供借鉴。分析比较网络舆情传播的三阶段、四阶段、五阶段、六阶段模型,研究网络舆情在传播阶段中所显示出的阶段性。从网络舆情演变模型和技术模型这两角度出发,对各传播模型进行梳理与比较,分析现有传播模型优缺点,并在此基础上,提出未来的研究应向小世界、大数据、云计算方向发展。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺2;黄晓斌;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 图书情报学视角下Web挖掘研究述评
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 04
OP 117-126
K1 Web挖掘;数据挖掘;特定领域;数字图书馆
 Web mining data mining domain specific digital library

AB 以SSCI、IEEE、CNKI、国家自然科学及社会科学基金等为数据源,搜集、整理、统计、分析以Web挖掘为主题的科研论文与科研项目。研究发现:国内外关于Web挖掘研究具有相似的发展轨迹,均经历了萌芽期、发展期、成熟期及回落期;Web挖掘研究重心由早期关注基础理论与基础应用为主,转向以特定领域的特定理论与应用研究的补充与完善为主;大数据、云计算及物联网等新兴技术与Web挖掘的有机融合已成为不可逆转的趋势;Web挖掘研究的主要应用领域发生了很大变化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 严威;潘玮;王梓霖;
AD 中国传媒大学经济与管理学院;无锡广播电视集团组织人事处;中国人民大学;
T1 电视媒体转型关键因素研究——基于战略地图的视角
JF 当代传播
YR 2014
IS 02
OP 48-50
K1 电视媒体;转型;平衡计分卡;战略地图;关键因素
 

AB 本文从战略地图的视角出发,总结电视媒体转型成功的8个关键因素,分别是跨媒体综合评价体系、平台战略、制播分离、整合营销传播与大数据、协同创新、版权战略、信息化、组织变革与动态能力,并绘制出电视媒体战略地图,建立起战略与关键因素之间的联系,为电视媒体转型提供了系统化、可视化的管理框架。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李云;
T1 主持人语
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 16
K1 系列小说;数据预测;阿西莫夫;在阿;萨克;案例解读;技术创新;中国地质大学;社会创新;伦理思考;
 

AB <正>在阿萨克·阿西莫夫的《基地》系列小说中,数学家哈里·谢顿创立了一种"心理史学",试图以数学来预测人类行为和文明方向。这样不切实际的野心在半个世纪后的今天已成为现实。大数据毋庸置疑正在掀起一场全方位的变革,政治、经济、医疗、教育各个领域都在寻找重新定位,人们的生活方式似乎也将迎来新的形态;产业以数据为资产,重新布局;科学研究以数据预测为新的可靠手段;思维层
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;
AD 湖南大学设计艺术学院;
T1 数据驱动的设计模式之变
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 31-35
K1 大数据;设计模式;信息交互设计
 

AB 数据对于人类社会的渗透正在改变着包括设计在内的广泛领域。本文首先分析了数据驱动的设计特点及其对于设计环境的改变,进而尝试探讨未来在数据支撑的设计环境下,设计模式的变革趋势。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭红;
AD 北京舞蹈学院;
T1 论“素质教育舞蹈课”的综合性特征
JF 北京舞蹈学院学报
YR 2014
IS 03
OP 13-18
K1 素质教育舞蹈课;综合性;教学方式;评价标准;五种能力
 quality education;dance class;comprehensiveness;teaching method;evaluation criterions;new thinking

AB 本文从课程综合性的发展由来、教学方式与评价标准的演变、综合性课程理论的解说、以及大数据时代全新思维方式的转变四个方面,阐述了"素质教育舞蹈课"综合性特征的产生前提、特征体现、教育价值和综合作用,从而从教育学课程论、综合性课程发展、舞蹈素质教育的作用、以及应对创新思维发展方面,进一步论证"素质教育舞蹈课"突出的特征——综合性。
SN 1008-2018
CN 11-3982/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐盛昌;
AD 上海市基础教育国际课程比较研究所;
T1 从PISA2012测评数据看我国教育
JF 人民教育
YR 2014
IS 03
OP 27-30
K1 PISA;教育强国;教育决策;教学改革;人力资源;教师专业水平;内部动机;坚持性;解释率;问题解决;
 

AB <正>在PISA测试中既能看到自身的成绩,也发现了诸多需要引起关注的问题,在建设人力资源强国与教育强国的今天,我国教育需要不断寻找新的参照系来衡量自身的位置。继2009年后上海学生再次吸引了全球目光,在PISA2012中又获数学、阅读、科学三项第一的成绩。对于这一成绩,我们需要有一个客观深入的分析,从数据背后挖掘一些有利于我国教育教学改革的因素,在大数据基础上进行教育决策。
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁小庆;
AD 中央广播电视大学音像出版社;
T1 IT第三平台对开放教育资源建设的影响
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 03
OP 72-81
K1 第三平台;开放教育;资源建设;泛在学习;媒体融合
 

AB 信息和通信技术已经发展到以移动网络、云计算、大数据和社交网络技术为代表的第三平台阶段,这对社会的影响和改变是前所未有的,开放教育也因现代信息技术的发展而呈现出革命性的变化。开放教育的学习资源如何适应和满足学习者在新环境中的需求,是资源建设者无法回避的重大问题。本文着重分析信息技术发展趋势对开放教育资源建设带来的影响以及所提供的新技术和能力会对学习资源产生何种变革,在此基础上提出新时期开放教育资源建设在泛在学习理念指导下,需要注意和研究的若干要素,以及由此对资源建设管理和团队建设带来的挑战。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑燕;陈静;
AD 山东大学历史文化学院;浙江宁波出版社;
T1 中国媒介环境学现状研究
JF 东岳论丛
YR 2014
IS 04
OP 176-180
K1 媒介环境学;媒介生态学;麦克卢汉;波兹曼;莱文森
 

AB 我国对媒介环境学的关注是从对麦克卢汉媒介思想的引进和讨论开始的。目前世界各国在媒介技术应用上趋于同时化,媒介环境学派的研究越来越受到学界的关注。本文运用内容分析法,对我国媒介环境学研究的发展轨迹进行追溯还原,回顾学界对西方媒介环境理论的学习、引介和模仿的历程,对国内学者的媒介环境学研究成果进行梳理,在大数据的媒介环境和时代背景中,审视媒介演化理论和媒介技术生态观念的影响,为媒介环境学的研究和应用做出学术思考。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯宗泽;
AD 中国传媒大学教务处;
T1 网络时代综艺节目创作思路转型
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2014
IS 06
OP 79-82
K1 综艺节目;网络时代;后现代语境;创作思路
 

AB 具有去中心化、多向交互式传播特性的互联网正在以前所未有的能量嵌入当代社会文化体系,"以用户为中心""关注用户体验""重视长尾草根用户""快速开发、多次迭代""大数据决策"等互联网思维也不断渗入电视综艺节目的创作领域。《我是歌手》节目自播出以来,在社会中掀起了新一轮收视狂潮。明星真人对决、精英草根角色互换、台网双向互动、海量数据调研等等,节目创作者正是充分立足于互联网思维基础之上,颠覆电视节目常规创作思维,从而一改时下电视节目严重的同质化倾向,在赢得大量观众的同时,又很好地保持了电视节目的内容品质与艺术品格。本文拟通过对该节目内容样态与创作思路的分析,剖析节目成功背后的时代因素,以期为综艺节目创作者提供崭新的思路。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张书勤;
AD 北京印刷学院;
T1 众筹出版运营机制探析
JF 科技与出版
YR 2014
IS 05
OP 22-25
K1 众筹出版;融资;运营机制
 

AB 众筹是大数据时代背景下互联网金融的新商业模式,其中文化创意产业融资是众筹商业网站平台上的主要项目内容。通过分析众筹出版融资模式的运营机制,提出众筹是我国出版业可以采用的融资手段,传统出版单位对众筹出版的深度参与也将改善我国出版产业的生态环境。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 复杂云计算环境下基于客户感知价值的数字图书馆服务效能评估
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 84-86+101
K1 复杂云计算;数字图书馆;客户感知价值;服务
 

AB 提出复杂云计算服务环境下,数字图书馆服务有效性和云读者收益的评价指标,结合图书馆云计算环境复杂度变化趋势和大数据时代特点,对复杂云计算环境下基于客户感知价值的云图书馆服务平台效能评估流程进行描述,对关系服务能力评估有效性的几个重要问题进行分析、验证。评估结果可为复杂云计算环境下,数字图书馆云阅读服务和云基础设施建设提供定量化的分析基础。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李登清;李佺;许玲;
AD 湖北广播电视台;华中师范大学;
T1 浅谈全媒体环境下版权管理和交易
JF 中国广播电视学刊
YR 2014
IS 06
OP 22-24
K1 版权管理;广电媒体;节目质量;电视节目;媒体环境;传播渠道;电视屏幕;时代命题;开机率;版权保护;
 

AB <正>随着互联网技术的日新月异,全媒体、大数据时代已经悄然到来。广播、电视节目不再仅能出现于收音机和电视屏幕中,在手机屏、电脑屏、户外大屏等其他接收终端里,也能发现它们的"身影"。广播、电视节目的多屏呈现,意味着受众有了多种选择,这对依赖单一传播渠道广告收益的广电媒体来说,无疑是个巨大的冲击,"受众流逝—开机率下降—广告增收乏力—节目质量下滑",这一恶性循环,正在全国广电媒体内愈演愈烈,怎样走出困局是摆在广电媒体人面前的时代命题。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶鹰;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 浪潮与沙滩:略谈图书情报研究热点和研究前沿
JF 国家图书馆学刊
YR 2014
IS 03
OP 15-17
K1 图书馆学;情报学;研究热点;研究前沿
 Library Science;Information Science;Research Hotspots;Research Frontiers

AB 将研究热点比作浪潮,而把研究前沿比作沙滩。某些热点可能成为前沿,如同浪潮过后可能留下沙滩;有些热点因时过境迁而消失,如同波浪过后一无所有。当沙滩累积成陆地,就成为领域。以学科知识本体、智能信息处理、计量分析及可视化为代表的前沿,如同沙滩上的风景,可能在海浪的冲刷下会不断改变其面貌,但研究者总可望在其中找到一些"美丽的贝壳"。以Web/Lib2.0、云计算、大数据为代表的热点,如同海边冲浪,也许会有新体验,但也可能有浪潮过后的失望和无奈。海滩拾贝式或随波逐浪式研究皆有意义但价值不同。参考文献18。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵生辉;朱学芳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数字社会记忆资源跨机构聚合机制研究
JF 档案学研究
YR 2014
IS 02
OP 34-38
K1 社会记忆资源;信息资源聚合;LAM
 Social memory resources;Information resources aggregation;LAM

AB 大规模数据聚合与关联是大数据时代公共信息资源服务的必然趋势。本文在介绍档案记忆观及其实践项目的基础上,提出数字社会记忆资源跨机构聚合问题,对其理论基础和博弈格局基础进行分析,构建了基于档案馆、图书馆和博物馆数字化协作机制的社会记忆资源跨机构聚合的战略框架模型并探讨了其技术实现的思路。本文的研究结论对与大数据背景下档案服务的拓展具有指导意义。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冼国明;石庆芳;
AD 南开大学跨国公司研究中心;南开大学经济学院;
T1 互联网金融:城商行的挑战与机遇
JF 现代管理科学
YR 2014
IS 04
OP 99-101
K1 互联网金融;金融脱媒;城市商业银行
 

AB 伴随着信息技术和互联网发展,互联网金融应运而生并给传统银行经营模式、盈利模式等带来很大冲击。在这个背景下,文章首先从互联网金融模式的视角分析了互联网金融的优势和不足及其对城商行的挑战;然后分析互联网金融时代,城市商业银行所具备的优势及机遇。最后认为如果城商行能够抓住大数据和互联网金融的精髓,不断进行创新,充分挖掘现有信息并开发供应链金融,使营销渠道、业务渠道等多样化,最终城商行必可化挑战为机遇。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄庆华;杜舟;段万春;杨鑫;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;北京工商大学嘉华学院财务与管理系;
T1 财务共享服务中心模式探究
JF 经济问题
YR 2014
IS 07
OP 108-112
K1 财务共享服务;云计算;网络财务
 FSSC;cloud computing;network finance

AB 中国进入了大数据时代,网络经济的发展带来了网络财务的产生。财务共享服务中心模式作为一种新型的财务管理模式正在兴起。财务共享服务中心模式的产生和发展有其必然性,由此分析了我国企业实施财务共享服务模式的现状及原因,最后提出了企业构建财务共享服务模式的策略。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐葳;贾永政;阿曼多·福克斯;戴维·帕特森;
AD 清华大学交叉信息研究院;加州大学伯克利分校;
T1 从MOOC到SPOC——基于加州大学伯克利分校和清华大学MOOC实践的学术对话
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 13-22
K1 MOOC;SPOC;混合式教学;教学实践;学术对话
 MOOC;SPOC;Blended Learning;Teaching Practice;Academic Dialogue

AB MOOC会颠覆传统大学教学方式么?这是MOOC从狂热追捧到理性反思过程中一直热议的一个话题。世界各地的教育工作者都希望借助MOOC的力量,探索出一种新的教学模式来提升现代高等教育的质量和效率。美国加州大学伯克利分校的阿曼多·福克斯教授提出小规模私有在线课程(SPOC)概念,在加州大学伯克利分校和清华大学的混合式教学实践中取得良好效果。SPOC是MOOC与传统校园教学的有机融合,是针对小规模、特定人群的通过MOOC资源来改变传统高等教育现状的一种解决方案,其基本形式是在传统校园课堂采用MOOC讲座视频或在线评价等功能辅助课堂教学。SPOC利用MOOC的规模效应,分摊高质量教学内容的人均成本,获取通过大数据来进行教学研究的机会,弥补了MOOC较之传统教学的局限。因此它既不是MOOC的对立竞争模式,也不是传统的在线课程。MOOC和SPOC的发展应该同步进行,相互促进,进而提升课堂教学的质量和效率。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张洪孟;胡凡刚;谢坤;
AD 曲阜师范大学信息技术与传播学院;
T1 教育信息技术创新应用与协同发展——解读2013教育技术国际论坛
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 05
OP 88-92
K1 MOOC;大数据;翻转课堂;教育技术发展;创新应用
 

AB 2013年12月1日至2日,第12届教育技术国际论坛在湖北武汉华中师范大学召开。会议的主题是教育信息技术创新应用与协同发展。与会代表们对过去一两年内教育技术领域的研究热点进行了分析讨论和梳理,并对今后的研究进行了探讨。文章梳理了本届论坛中专家学者观点,并就当下教育技术的研究热点以及不同学者的观点看法进行了总结,旨在为今后的研究提供指导和借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金玉然;戢守峰;李天柱;董晓东;刘小琴;
AD 东北大学工商管理学院;辽宁科技大学工商管理学院;
T1 3D打印对物流产业的影响及对策创新
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 08
OP 105-108
K1 3D打印;物流企业;供应链管理;控制塔;大数据
 3D printing;Logistics enterprise;Supply chain management;Control tower;Big data

AB 3D打印的强劲发展必然对传统物流产业形成重要影响。论文梳理了3D打印的发展态势与典型特征,并在此基础上,系统性地剖析了3D打印对物流产业的12项深远影响,即全球性物流网络面临战略性收缩、物流企业竞争加剧、仓储职能弱化、第四方物流公司强劲发展、原料业务成为新宠儿、零部件物流业面临生死抉择、物流污染得到改善、物流企业与消费者直接交互增多等多个方面。最后,提出了物流业的四大创新性对策,即涉足3D打印业务、借力大数据建设智慧物流、发展控制塔业务和打造供应链战略合作联盟。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈志文;
AD 上海出版印刷高等专科学校;南京大学出版研究院;
T1 新媒体视域下我国出版物标识的分析与启示
JF 科技与出版
YR 2014
IS 07
OP 109-112
K1 出版物标识;数字出版物;存储格式;容量
 

AB 基于新媒体与大数据深度融合的数字出版时代,指出传统出版物标识已不能满足数字出版的发展,说明数字出版物标识的建设需求已经成为当前数字出版发展中不可回避的问题。提出基于存储格式进行数字出版物的标识构建,不再严格依据书报刊等类别进行标识,希望对我国数字出版物标识的标准制订及应用有一定的参考价值。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卞志昕;
AD 上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 专利信息方法在寻找合作伙伴中的应用
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 98-101
K1 专利;合作伙伴;专利分析;专利查新
 patent;cooperation partner;patent analysis;patent retrieval

AB 在竞争时代,与竞争相对的合作越来越受关注。专利情报作为公众方便获取,且具有技术性和公正性的大数据信息,在寻找合作伙伴中可以发挥巨大作用。研究通过总结归纳将寻找合作伙伴的过程划分为3个阶段:发现候选合作伙伴、评估候选合作伙伴和确定最终合作伙伴。其中,可应用专利分析的多种方法以及多种专利查新,这些方法贯穿于3个过程中。最后,构建了专利信息方法寻找合作伙伴的通用流程,其将对企业寻找合作伙伴起到积极作用。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李栋;崔健;
T1 站在新起点  实现新突破——重报集团联手北大方正打造全媒体“样板工程”
JF 传媒
YR 2014
IS 11
OP 39-41
K1 北大方正;媒体优势;样板工程;技术支撑平台;博览交易;重庆日报;一体化发展;中国深圳;数字化转型;文博;
 

AB <正>5月15日,在第十届中国深圳国际文化产业博览交易会上,作为全国首批数字出版转型示范单位之一的重庆日报报业集团带着转型成果亮相文博会,引来不少观众和展商的热捧。值得一提的是,重报集团与北大方正公司签署的"重报集团全媒体一体化技术支撑平台暨大数据应用合作协议项目",涉及的两项内容成为全场瞩目的"重头戏"。重报集团坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体化发展,坚持先进技术为支撑、内容建设为根本,推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊明;
AD 《重庆日报》;
T1 重庆日报报业集团争做全国数字出版转型的排头兵
JF 传媒
YR 2014
IS 11
OP 82
K1 重庆日报;报业集团;媒体优势;技术支撑平台;博览交易;北大方正公司;舆论引导作用;思想舆论;中国深圳;一体化发展;
 

AB <正>5月15日,作为全国首批数字出版转型示范单位之一的重庆日报报业集团带着转型成果亮相第十届中国深圳国际文化产业博览交易会,与北大方正公司签署"重报集团全媒体一体化技术支撑平台暨大数据应用合作协议项目"。重报集团坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体化发展,坚持以先进技术为支撑、以内容建设为根本,推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合,不断巩固壮大主流思想舆论,积极发挥舆论引导作用,以更好地为改革发展服务,争做全国数字出版转型的排头兵。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓波;骆温平;
AD 上海海事大学;
T1 物流企业主动改进、双边关系绩效与客户忠诚度——基于双边调查的实证研究
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 07
OP 94-100
K1 双边调查;忠诚度;结构方程模型;差异分析
 dyadic research;loyalty;structural equation model;gap analyses

AB 大数据时代背景下智能供应链与全球供应链的出现,对物流服务的范围和水平提出了新的要求。与此同时,物流服务行业的低集中度和物流服务提供商的激烈竞争,使物流企业保留与扩展现有客户的业务比获取新的客户更有意义,物流企业应把更多资源用到培育与现有客户的关系上。本文利用双边调查数据,通过结构方程模型验证构念间逻辑关系,使用t检验判断双方企业对各变量的感知差异,旨在研究物流企业主动改进、双边关系绩效与客户忠诚度各维度间的关系。研究结果表明,物流企业主动改进成本和服务对客户忠诚度不同维度的影响不同;双方企业对物流企业主动改进的认知存在明显差异,对关系绩效的认知无显著不同。为提高物流企业客户忠诚度,深化企业双方合作,物流企业应当根据自身资源与战略有的放矢地选择合适的(成本一服务)组合;物流企业决策应以制造企业要求为基准,以定点超越的基准选择客户的要求,而不是习惯性地以竞争对手为参照;物流企业应加强与制造企业的沟通,缩小感知差异;物流企业应加强与制造企业的互动,提高关系紧密程度。而制造企业应加强与物流企业的沟通,缩小感知差异;加强与物流企业的互动,提高关系紧密程度。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柴国荣;赵雷;宗胜亮;
AD 兰州大学管理学院;
T1 网络化制造的研究框架与未来主题
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 15
OP 193-197
K1 网络化制造;网络化制造系统;社区价值;大数据
 networked manufacturing;networked manufacturing system;community value;big data

AB 采用文献研究方法,总结并提出网络化制造的相关定义及网络化制造系统的基本框架,并对网络化制造的类型和研究现状进行了划分,着重从模式转化、技术创新、社区价值、大数据时代四个方面对网络化制造的未来发展趋势进行了分析和展望,并指出挖掘客户需求将是网络化制造模式升级的关键。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王梦珏;严威;
AD 中国传媒大学经济与管理学院;
T1 大数据时代的媒体版权定价
JF 电视研究
YR 2014
IS 08
OP 12-14
K1 版权管理;双边市场;双渠道;法律服务;感知价值;价格折扣;边际成本;参考价格;新媒体公司;销售效果;
 

AB <正>新的形势下,版权成为电视媒体发展至关重要的领域,面临诸多亟待解决的现实问题。从具体的版权定价、电视剧版权运营、版权法律服务、节目模式版权、版权管理实践等角度切入探讨,可为借鉴。近年来,越来越多的电视媒体开始建设自己的新媒体渠道,通过新媒体渠道为消费者提供版权产品正成为一种趋势。新媒体渠道的搭建使得电视媒体原本以广告为主的双边市场模式逐渐被打破,版权成为电视媒体新的商业模式和收入来源1。然而,新媒体渠道建设在为电视媒体带来发展机遇的同时,也
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘星1;
AD 湖南广播电视台;
T1 以法务为主导的电视版权管理模式新探
JF 电视研究
YR 2014
IS 08
OP 23-25
K1 版权管理;广播电视媒体;精品节目;版权侵权;法治进程;版权信息;法务部;中国教育电视台;创新节目;《快乐大本营》;
 

AB <正>随着我国法治进程的不断加快以及媒体大数据时代的来临,广播电视台的版权管理及开发又将迎来新的机遇与挑战,一方面是广播电视精品节目层出不穷,版权价格不断攀高;另一方面,随着广播电视节目制作量的快速上升,需要大量使用他人作品,侵犯他人版权的案件时有发生。如何有效规避版权侵权的法律风险,同时促进版权开发使之成为新的经济增长点,成了广播电视媒体亟待解决的问题。近年来,在版权管理方面,湖南广播电视台经过不断的摸索和实践,
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐汉明;
AD 中南财经政法大学法治发展与司法改革研究中心;湖北法治发展战略研究院;
T1 推进国家与社会治理法治化现代化
JF 法制与社会发展
YR 2014
IS 05
OP 35-38
K1 中国梦;构建结构;社会协同;马恩;治理建设;治理者;法治中国;全面深化改革;社会良性互动;政府社会管理;
 

AB <正>推进国家与社会治理法治化现代化,是马恩、列宁关于"国家治理学说"在当代中国的运用与发展。它对于我国应对大数据时代国际剧烈竞争与严峻挑战、实现大国的和平崛起,全面建成小康社会,实现中华民族伟大复兴的"中国梦",意义重大而深远。一、国家治理建设是马列"国家治理学说"的基本问题国家治理法治化现代化是指国家治理者与社会协同参与者运用法治思维、法治方式,凭托国家良法("硬法")与乡规民约习俗("软法")构建结构严密、规范有序、协调运行的经济、政
SN 1006-6128
CN 22-1243/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王移芝;金一;周围;
AD 北京交通大学计算机与信息技术学院;
T1 基于“计算思维”能力培养的教学改革探索与实践
JF 中国大学教学
YR 2014
IS 03
OP 49-53
K1 数据处理;计算思维;大学计算机基础;能力培养;教学手段;创新意识
 

AB 随着大数据时代的到来,各种决策将日益基于数据和分析而做出,而并非基于经验和直觉。随着这一进程的全面深入,计算思维将成为人们认识和解决问题的基本能力之一。本文结合作者实际教学工作,介绍了基于"计算思维"能力培养的大学计算基础课程设计方法,通过计算机文化培养、教学内容与资源建设、现代教育技术手段使用以及实验室建设等四方面的研究和实践,达到培养学生计算思维和创新思维能力、提升教师素质和科研能力、构建可持续发展的教与学创新模式的目的。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋红;
AD 上海开放大学;
T1 促进人人、时时、处处的泛在学习——上海开放大学服务学习型城市建设的实践探索
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 04
OP 24-30
K1 泛在学习;开放大学;教育技术;学习环境;实践
 Ubiquitous Learning;Open University;learning technology;learning environment;practice

AB 泛在学习是指任何人可在任何时间、任何地方学习,可以通过一定的方式和渠道获取任何所需学习内容,并以任何方式开展学习。在联合国教科文组织等的推动下,学习型社会建设在世界各国普遍开展,泛在学习发展迅速,成为全民终身学习的重要形式。根据上海建设"人人皆学、时时能学、处处可学"学习型城市的要求,上海开放大学正在全力打造一所"新型大学",即既是开放远程教育大学实体,又是全体市民终身学习的服务平台。目前,学校正积极扩大教育服务群体、促进资源开放共享、优化学习网络环境、强化教育质量保证、完善学习支持服务和推进学习成果认证与转换,为促进上海市民泛在学习作出不懈努力。随着经济社会和现代信息技术的发展,泛在学习日益呈现需求多样化、方式个性化、时间碎片化以及场所无形化等特点。为此,上海开放大学将努力促进工作场所学习和生活场所学习,实现知识学习和实践应用的良好结合,把大学办在社会之中,包括:努力汇聚高校、企业和政府等各方面的优质学习资源,让全体市民共享;开展基于大数据技术的学习行为分析研究,促进学习模式的创新;继续发挥远程与开放学习姊妹大学网络的作用;促进教育技术新成果和优质资源共享;增进在远程开放教育领域的国际交流与合作;推动数字化学习的发展。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨敏;吉萍;原小玲;
AD 太原科技大学图书馆;
T1 高校图书馆网络资源采选推送策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 16
OP 42-45+41
K1 高校图书馆;网络资源采集;虚拟资源遴选;资源推送
 university library;collection of network resources;virtual resource selection;RSS

AB 大数据时代下,高校师生对信息资源的需求不再依赖图书馆,而是更多地选择借助便携设备通过网络寻求解答,这给高校图书馆的服务造成极大冲击。文章通过分析大学师生的信息获取特点,结合高校图书馆的服务宗旨,制定出网络资源的采集遴选原则和网络资源采选的策略框架。并且以现有信息资源传播平台为媒介,探究如何将科学、健康、有益的网络资源推送到师生手中。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程忠良1;
AD 安庆师范学院教育学院;
T1 大数据时代出版业“商业生态”构建路径探析
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 08
OP 14-18
K1 出版业;商业生态;入口;大平台;大产业
 

AB 本文通过对构建出版业商业生态系统的四个相互依存、相互作用、相互影响的微生态系统,即入口生态系统、内容(产品)及服务生态系统、文化生态系统和运营生态系统的分析,指出培育以用户价值为核心的"商业生态"在未来市场竞争中具有极其重要的作用。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨毅;
AD 武汉大学文学院;
T1 地方出版社的坚守与超越——以贵州地区出版社为案例的分析
JF 出版发行研究
YR 2014
IS 08
OP 68-71
K1 地方出版社;图书出版;地方特色;发展战略
 

AB 图书市场竞争日趋白热化,对区位优势、出版资源、信息获取、市场占有等都先天不足的地方出版社来说,选择适合自身生存和发展的战略显得尤其重要。本文以贵州地区出版社近年的图书选题策划及数字化转型为案例,分析其出版特点和转型战略,并就地方出版社在新的竞争态势下的突围提出要树立精品书意识、互联网意识和大数据意识。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨智勇;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 由原始记忆走向智慧记忆——论档案记忆功能的历史演变及其未来趋势
JF 档案学通讯
YR 2014
IS 05
OP 14-17
K1 档案;社会记忆;记忆功能
 Archives;Social memory;Memory function

AB 本文根据人类社会发展的不同阶段,阐述了档案在各个阶段所发挥的不同社会记忆功能,并对大数据时代数字档案资源的完整记忆功能进行分析,提出了未来社会构建智慧档案资源,实现智慧记忆功能的设想。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李经龙;付吉娟;
AD 安徽大学商学院旅游管理系;
T1 我国旅游研究20年(1993—2013年)——基于NSSFC旅游项目反映的学术态势
JF 资源开发与市场
YR 2014
IS 07
OP 847-851
K1 国家社科基金;旅游项目;研究格局
 National Social Science Foundation of China;tourism project;study structure

AB 基于大数据的视角对1993—2013年我国国家社科基金旅游项目进行了全样本统计和研究,并采用SPSS17.0软件对项目负责人、负责人所在单位、单位所在省市进行了描述性分析和聚类分析,同时借助ROSTCM6软件对项目主题进行了语义网络分析,全面展示了国家社科基金旅游项目反映的我国旅游发展格局,系统认识和评价国家社科基金旅游项目对我国旅游研究的贡献有一定的指导作用。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒君;
AD 兰州商学院统计学院;兰州商学院甘肃省经济发展数量分析研究中心;
T1 基于加权深度的异常曲线探测方法——以空气质量函数型数据为例
JF 统计与信息论坛
YR 2014
IS 09
OP 3-10
K1 空气质量;函数型数据;异常值;曲线深度;大数据
 air quality;functional data analysis;extreme value;curves depth;big data

AB 基于空气质量数据特征,在B-样条基底拟合曲线的基础上,将曲线本身信息、曲线变化信息引入分析,构造加权曲线深度指标,探索一种异常曲线探测方法。与现有仅考虑离散点信息和曲线本身信息的方法相比较,该探测方法更加符合空气质量数据特点,具备缺失值处理能力及整体异常和局部异常的识别能力。将该方法应用于兰州市空气质量数据采集点的二氧化氮水平曲线异常情况分析,结果表明该方法具有更好的异常情况识别效果。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于大伟;
AD 国家知识产权局;
T1 对专利信息利用困境的思考及对策探析——以构建专利数据开放平台为视角
JF 知识产权
YR 2014
IS 07
OP 78-83
K1 专利数据开放平台;专利信息;大数据;知识产权服务业;知识产权行业生态圈
 patent data open platform;patent information;big data;IP service industry;ecosystem of IP industry

AB 互联网时代的到来,不仅使技术创新日新月异,也催生出前所未有的商业模式;不仅颠覆了人们的思维方式,也变革着现实中的组织形态;不仅对传统产业形成冲击,也给政府管理带来启示。通过对当前专利信息利用困境的思考,提出构建专利数据开放平台的理念,以期基于原始专利数据的开放共享,大幅提升专利信息的传播利用效率,为知识产权行业注入生机,促进形成互利共赢、健康发展的知识产权行业生态圈。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁艺;
AD 国家行政学院电子政务研究中心;
T1 从《联合国2014年电子政务调查报告》看全球政府数据公开
JF 电子政务
YR 2014
IS 09
OP 9-14
K1 电子政务;联合国报告;政务信息公开;数据开放;治理能力
 

AB 在当今大数据思维与应用技术不断传播与普及的信息时代,政府的政务信息公开与数据开放已经成提升政府的管理效率和社会治理能力、增进民众福祉的重要途径,是全球电子政务发展的重要领域与主要趋势。在总结分析《联合国2014年电子政务调查报告》的基础上,从全球政务信息公开的作用与现状出发,探究了当前全球政务信息公开所面临的普遍问题,并针对这些问题提出必要的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鞠晔;王平;
AD 北京联合大学应用文理学院;
T1 云计算背景下欧盟消费者个人敏感数据的法律保护
JF 法学杂志
YR 2014
IS 08
OP 79-85
K1 云计算敏感数据;法律保护
 cloud computing;sensitive data;legal protection

AB 在云计算背景下,欧盟个人数据保护立法中对于个人敏感数据的差别化保护标准已不能适应新技术的发展要求,在数据处理、身份和访问管理以及云服务协议方面存在适用困境。欧盟在新一轮的立法改革中对消费者个人敏感数据保护问题予以了特别关注,对个人敏感数据的涵义进行了扩展与补充、强化了数据处理者及数据控制者的说明责任并引入了新型消费者数据权利,这些规则为消费者个人信息提供了更为全面的保护,但同时也存在待完善之处。在大数据时代,我国应当借鉴欧盟立法改革的经验,在个人信息保护立法中制定特别适用于消费者的敏感信息保护规则,从而更好地维护消费者利益。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨洪;
AD 北京环境卫生工程集团有限公司;
T1 越走越宽的统计心路
JF 中国统计
YR 2014
IS 05
OP 41-42
K1 统计应用;统计专业;蓦然回首;经济管理专业;毕业分配;政府统计部门;高级统计师;企业统计;专业统计;体制改革;
 

AB <正>大数据时代的到来注定会有更多的人关注统计,21世纪,也必将会是统计应用大放异彩的时代!蓦然回首,发现自己已在统计战线坚守了19个春秋,在见证统计时代变迁的同时,我积极投身北京环卫体制改革、有力推进了北京环卫统计事业的发展,19年的统计职业生涯,让我的统计心路越走越宽!邂逅统计,懵懂统计职业规划19年前,我大学经济管理专业毕业分配到北京参加工作,成为单位一名统计工作人员,与统计专业不期而
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋阳;
AD 哈尔滨工程大学;
T1 新时期高校科研信息化建设工作思考
JF 中国高校科技
YR 2014
IS 07
OP 71-73
K1 信息化建设;网络化;信息化管理;服务系统
 

AB 随着网络化、大数据、云计算等信息化手段逐渐得到应用,高校面向教师和学生提供科研信息融合服务的需求不断增大,建设一套功能强大的网络化科研信息化管理和服务系统可以满足高校对国家各级各类科研管理工作的要求。剖析高校科研信息化现状及存在的问题,厘清新时期高校科研信息化建设的总体思路,明确高校科研信息化建设的具体内容,可以为高校科研信息化管理和服务系统建设提供帮助。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙永波;刘晓敏;
AD 北京工商大学商学院;
T1 电商新趋势下影响网络消费者购买行为因素研究
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 93-101
K1 电商;网络消费者;购买行为;层次分析法
 online retailer;online consumers;purchase behavior;analytic hierarchy process

AB 移动电商、电商金融、大数据等新趋势下网络消费者购买行为已成为电商重点考虑的因素之一。借鉴影响网络消费者购买行为因素的相关理论,在国内外学者研究的基础上,运用问卷调查和层次分析法,从网站性能、支付流程、网店信誉、商品性价比、物流服务这五个方面构建了网络消费者购买行为的递阶层次模型。通过描述性统计分析并进行比较,得出各个要素的权重影响力。结果表明:网店信誉是影响网络消费者购买行为的关键因素,其次商品性价比的权重,而物流服务相对于其他因子对网络消费者的影响不太明显。对此文章从网店信誉、商品性价比方面提出了对电商新趋势下网络零售商营销策略的建议。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江婕;卢晓勇;
AD 南昌大学管理科学与工程系;南昌大学现代教育技术中心;
T1 高等教育信息化影响因素及对策研究
JF 江西社会科学
YR 2014
IS 07
OP 252-256
K1 高等教育信息化;体系架构;关键影响因素
 

AB 高等教育信息化作为国家信息化的重要内容之一,是一项长期且艰巨的系统工程。从宏观层面来说,它涉及学校的行政管理、教育教学、科学研究、校园生活和社会服务等领域;从微观层面而言,它涵盖学校的信息基础设施建设、教学资源建设、教学改革发展、师资队伍建设、创新人才培养、政策体系建设等诸多方面。影响高校教育信息化水平的六个关键因素是:行业潜在竞争、领导力、资金投入与配置、政策体系、信息化人才队伍和技术创新能力。变革管理模式、业务流程重组,建立人才培养制度、提高全体师生的信息素养,更新教学观念、促进信息技术与教学的深度融合,利用校园大数据、挖掘其潜在价值等措施,是提升高等教育信息化水平的有效方式。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖倩;董占山;张聪;
AD 北京印刷学院;
T1 图书类电子商务网站上的个性化推荐应用研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 08
OP 94-97
K1 图书类电商;个性化推荐;用户体验
 

AB 随着大数据时代的到来,许多电商网站纷纷使用个性化推荐手段搭建起海量信息与用户实际需求之间的桥梁,其中,图书类电商网站也顺应这一趋势,开辟了许多个性化推荐板块。本文通过分析三大具有代表性的图书类电商网站(亚马逊、当当网、豆瓣阅读)上的个性化推荐应用情况,发掘图书类电商在个性化推荐应用方面的特点与优势,发现其中存在的问题与不足,并提出图书类电商在个性化推荐服务方面的发展趋势和一些发展建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄敏聪;
AD 广东省科技图书馆;广东省科技图书馆情报研究部;
T1 公民科研的兴起及图书馆的角色
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 59-62+40
K1 图书馆;公民科研;非正式科学教育
 library citizen science infomal science education

AB 在分析公民科研发展现状与构建模式特点的基础上,结合图书馆的行业特点,归纳图书馆在公民科研发展中存在的机遇与挑战。研究结果表明,图书馆具有平台优势、资源优势和专业优势,但缺乏公民科研服务理念、大数据管理经验以及资金支持。提出图书馆可在数据管理、人员组织培训及后期项目评价与成果推广三方面发挥积极作用,从而利用公民科研推进图书馆的服务模式变革,迎来新的发展机遇。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹如中;代婷婷;郭华;
AD 上海工程技术大学管理学院;上海工程技术大学图书馆;
T1 基于官产学研的竞争情报战略联盟研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 12-17
K1 官产学研;竞争情报;战略联盟
 government-industry-university-institute;competitive intelligence;strategic alliance

AB 通过运用理论研究方法,结合大数据和云计算的时代背景,分析了构建官产学研竞争情报战略联盟的动因,界定了官产学研竞争情报战略联盟的内涵,构建了官产学研部分情报战略联盟模型,探讨了官产学研竞争情报战略联盟的运作机理,提出了官产学研竞争情报战略联盟的相关建议,并分析了微软构建官产学研竞争情报战略联盟的基本措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张楠2;
AD 湖北第二师范学院文学院新闻系;
T1 浅析央视《“两会”大数据》的数据新闻报道
JF 传媒
YR 2014
IS 14
OP 69-70
K1 新闻报道;新闻生产;立体成像;官方媒体;腾讯;人机互动;新闻故事;社会化媒体;媒介特性;美国总统选举;
 

AB <正>2014年"两会"期间,中央电视台的《"两会"大数据》特别栏目共播出了9期节目。主持人在演播室中使用全新的立体成像技术和人机互动技术,生动、直观、易懂地向观众播报基于大数据对"两会"热点的分析,可以说,这是中国官方媒体第一次大规模进行的电视数据新闻生产,其新闻报道可圈可点,当然,亦有可提升的空间。获取海量数据是数据新闻生产的前提。从国外的新闻业界实践来看,
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡言会;石长顺;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;川北医学院人文社科学院;
T1 新媒体时代电视消亡论与影响论探微
JF 编辑之友
YR 2014
IS 08
OP 47-49+52
K1 新媒体;电视;消亡论;影响论;媒介
 

AB 电视消亡论与影响论是新媒体时代电视发展的现实困境,文章从电视消亡论和影响论的矛盾现象入手,透视其矛盾的三个层面,认为电视逐步由新媒体转向媒介,我们应该驾驭大数据,构建公平的媒介评价体系,形成平等的媒介伦理观,同时探索电视与新媒体相互调适的发展模式。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曲哲;
AD 广州大学图书馆;
T1 动静结合的城市社区图书馆服务规划概论
JF 图书与情报
YR 2014
IS 04
OP 114-116+131
K1 社区图书馆;阅读场所;公共文化空间;服务规划
 community library;reading place;public cultural space;service planning

AB 通过创新网格化管理体制、多渠道合作精简基础馆藏和泛化虚拟馆藏,同时利用微信平台推介及引入真人图书模式,社区图书馆可构筑适应现代社会的基层阅读场所并拓展为社区公共文化空间。在坚持阅读空间"静"本质的同时开拓具有动感的多层次服务规划,旨在重建城市居民文化需求与社区图书馆服务供给之间的平衡,寻找大数据时代社区图书馆的可持续发展路径。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林晓伟;郑丽娟;
AD 闽南师范大学管理学院;
T1 云服务定价机制探索研究
JF 价格理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 110-112
K1 云服务;协同定价机制;资源共享;技术服务;差别定价
 

AB 本文通过分析目前云服务定价机制的特征和存在的问题,以及基于信息链、供应链和价值链"三链"的云服务定价过程,根据协同管理和顾客感知价值理论,探讨建立新型云服务协同定价机制,体现资源共享、技术服务和协同管理三者的最佳整合。并应用大数据处理技术提出云化操作系统实现"机化定价"的设想,对实现消费者效用最大化和云服务提供商收益最大化的均衡具有一定的理论意义和现实价值。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋荷新;
AD 上海师范大学商学院;
T1 首届(2014)中国城市发展与产业经济学术年会会议综述
JF 城市发展研究
YR 2014
IS 11
OP 6
K1 城市发展;经济学术;经济学会;周振华;会议综述;世界人口;城市空间;黄静;城市群;战略研究所;
 

AB <正>由上海师范大学商学院、上海市经济学会城市发展研究专业委员会、《金融管理研究》编辑部联合主办、《城市发展研究》杂志社协办的"首届(2014)中国城市发展与产业经济学术年会"于2014年11月15日在上海师范大学举行。本届年会的主题是"大数据时代的城市发展与产业经济"。上海市经济学会会长、上海发展战略研究所所长周振华教授,中国社会科学院工业经济研究所工业布局与区域经济研究室主任陈耀教授,华东师范大学中国现代城市研究中心主任宁越敏教授,《城市发展研究》杂志社冯利芳副主编、上海师范大学房地产与城市发展研究中心副主任黄静副教授分别作了主题演讲。周振华教授在演讲中指出:进入21世纪,城市化进程不断加速,城市的地位和作用越来越重要,据估计2050年世界人口的70%将集聚在城市,因此经济学的研究已经不能脱离城市空间。城市的基
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈旸;王卓;
AD 中国传媒大学艺术学部戏剧影视学院;
T1 美国电视剧《纸牌屋》所引发的思考
JF 当代电影
YR 2014
IS 11
OP 139-142
K1 美剧;《纸牌屋》;媒介融合;大数据;网站自制剧
 

AB 2013年2月,美国知名视频收费网站Netflix推出了一部自制的政治题材电视连续剧《纸牌屋》,该剧一经上映便在美国本土引发强烈关注,其影响也迅速扩散至全球。这部剧从制作班底、策划方式到播放方式等多个方面都对美国电视剧的传统形式提出了新的挑战。本文试从《纸牌屋》的文本出发,对隐藏在其后的有关电视剧的播放形式、大数据时代下的电视剧制作、电视剧未来发展等问题进行分析与探讨。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨映霜;
AD 中国统计出版社;
T1 中国社会经济统计学的发展和怎样发展
JF 中国统计
YR 2014
IS 08
OP 6
K1 社会经济统计学;中国统计;精算学;学科目录;风险管理;学位授予;卫生统计;金融统计;人才培养;联合培养;
 

AB <正>中国改革开放政策实施以来,伴随着经济的快速发展,中国统计事业也蒸蒸日上,发展到今天,其显著特点就是:大数据时代迎来了大统计时代的到来。2011年2月,国务院学位委员会第28次会议通过了新的《学位授予和人才培养学科目录(2011)》,使新的统计学与数学、经济学等其他学科并肩而立,成为一级学科,下设数理统计,社会经济统计,生物卫生统计,金融统计、风险管理与精算学
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李运河;
AD 商丘师范学院经济与管理学院;商丘师范学院豫鲁苏皖结合区经济社会发展研究中心;
T1 基于互联网金融框架的科技金融创新及发展机制研究
JF 兰州学刊
YR 2014
IS 08
OP 175-179
K1 互联网金融;科技企业;融资电商平台
 

AB 虽然我国科技企业的整体实力更加雄厚,科技创新的巨大潜能正在加速释放,但传统金融思维下的科技企业依然存在缺乏核心资产抵押能力、知识产权及科技成果难以评估等问题,而互联网金融的发展降低了金融中介的专业性,使得金融供给能力得以提高,更多、更分散、更多样化的金融服务需求得以覆盖,也催生了新的交易方式和风险管理手段,如依托大数据金融支撑的商业银行融资等,为科技金融的发展机制注入了新的元素和理念。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安宁;孟洁;
AD 中央财经大学统计与数学学院;
T1 区间符号数据在股市特征中的实证分析
JF 统计与决策
YR 2014
IS 20
OP 165-168
K1 区间型符号数据;主成分;中信标普中国风格指数分类
 

AB 文章采用区间符号数据的主成分分析法对2013年中国股票市场整个大盘走势进行了详尽分析研究,同时也打破了中信标普风格指数的编制方法,使得根据该方法得出的股票分类结果更加科学、合理。在指标选择上也与以往方法有所区别,在详细分析财务报表后,选择了更能涵盖上市公司特征的指标。从模型中使用的符号数据分析方法来分析股票市场的中国特色,得到的结论与客观实际相一致,说明符号数据分析方法对现时代大数据分析处理行之有效,而且十分方便。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 和建花;
AD 全国妇联妇女研究所;
T1 儿童受父母体罚现状研究——基于对第三期中国妇女社会地位调查数据的分析
JF 云南民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 131-138
K1 儿童;受保护;父母;体罚
 children;under protection;parents;corporal punishment

AB 国际国内社会对儿童保护的关注程度有增无减。儿童保护不仅指防止儿童被性侵、拐卖、日常生活安全危害等,也包括预防和制止被体罚。父母对儿童的体罚作为一种教育和纠正儿童行为的方式在世界范围内广泛存在,在当今社会,中国父母体罚儿童现象也较常见。国际上关于儿童被体罚的研究汗牛充栋,但更多是基于西方社会文化背景下的研究,中国本土的研究较少,对中国儿童分性别受体罚状况的大数据分析更为罕见。此研究利用第三期中国妇女社会地位调查相关数据,从儿童权利保护和性别视角出发,以儿童受父母体罚为中心和切入点,对中国儿童受保护状况进行了考察,分析了儿童受体罚与城乡地域;儿童性别及年龄;父母的性别、职业、受教育程度、情绪状态及夫妻间暴力之间的关联。
SN 1672-867X
CN 53-1191/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 成锦平;
AD 江苏省南通市第一中学;
T1 试水数字技术课堂——江苏省南通一中数字化智慧校园建设
JF 人民教育
YR 2014
IS 14
OP 25-27
K1 数字技术;技术课堂;计算时代;学习过程;互动教学;江苏省南通;人类学习;教育实践;技术发展;纸质教材;
 

AB <正>现代技术发展给知识的产生、传播、获取、管理与利用带来了革命性的影响,人类学习的方式正在发生巨大的变革。相应的,校园里传统的教与学的知识传授模式正在经受数字技术的洗礼和冲击。大数据云计算时代,技术到底如何作用于教育?我们认为,必须立足于教育的原点,数字技术下的教育才有了灵魂!教育的真正原点又是什么呢?应该是学生需要。教育的根本使命是让学生的生命、
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈琰娇;
AD 南开大学文学院;
T1 阅读疾病:从身体到数字
JF 中国图书评论
YR 2014
IS 10
OP 118-123
K1 美国疾控中心;谷歌;网上检索;维克托;舍恩;公共医疗;医疗体系;关键词搜索;公共卫生机构;七年制医学生;
 

AB <正>一维克托·迈尔·舍恩伯格在《大数据时代:生活、工作与思维的大变革》里讲述了这样一个例子:Google可以有效预测流感。谷歌公司发现通过人们在网上检索的词条可以辨别出其是否感染了流感,就把5000万条美国人关于流感检索最频繁的词条和美国疾控中心在2003年至2008年间季节性流感传播时期的数据进行了比较。为了测试这些词条,谷歌总共处理了4.5亿个不同的数字模型。把得出的预测与2007、2008年美国疾控中心记录的实际流感病例进行对比后,谷歌发现了45条"检索词
SN 1002-235X
CN 21-1035/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范叶妮;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 移动互联网视阈下群体性事件的网络舆情变化研究
JF 新闻界
YR 2014
IS 19
OP 49-53
K1 移动互联网;群体性事件;网络舆情;新媒体
 

AB 在移动互联网、大数据、媒介融合的大趋势下,新的政治环境催生了舆论工作的新变化,群体性事件与网络舆情相生相伴,群体性事件的网络舆情作为舆情中的一种特殊表现形式,是社会矛盾和热点问题积聚的突出反映。传统网络和微博平台作为快速发展的舆论思想阵地,形成的"民生舆论场"影响着政府及相关部门的决策。在4G移动互联网时代,政治环境与媒体的移动趋势催生了群体性事件的应对与舆情监控的新需求,已显现出了网络舆情的物质载体由PC转向智能手机,内容载体由图文转向视频,内容平台由社交化网络媒体转向视频社交移动APP终端的新特点。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高晓晶;罗雪梅;
AD 电子科技大学图书馆;电子科技大学多媒体学习中心;
T1 略论新信息时代高校图书馆创新服务及馆员素养
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 30-32
K1 Web2.0;云计算;大数据;创新服务;关键素养
 

AB 在当今的互联网和大数据时代,Web2.0、云计算和大数据等概念已经渗透到各行各业及人们的日常生活中。图书馆作为处于信息情报前沿的机构,应该顺应科技大势,利用Web2.0产品进行资源宣传和服务拓展;利用云计算降低运营成本,拓展数字资源和服务的广度;通过数据挖掘与分析提供精准服务。此外,在新的时代背景下,图书馆员应从知识结构、能力结构、服务意识和专业知识等方面全面提高自身素养。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛现云;刘术华;
AD 国家图书馆;
T1 让移动互联网思维在图书馆落地
JF 图书情报工作
YR 2014
IS S1
OP 36-38+135
K1 移动服务;场景化服务;图书馆品牌
 

AB 介绍移动互联网的5F思维,提出图书馆在移动互联网时代应基于5F思维进行转型。根据用户的碎片化信息需求,提出场景化、全平台化的服务建设思路;建议图书馆参考粉丝经济模式,重视用户需求,设立专门的用户研究中心以及利用大数据分析了解用户,设计出真正符合用户的产品和服务;对推出的产品要做到快速迭代,围绕产品核心功能进行优化;建设图书馆品牌产品,利用品牌效应,提升图书馆用户的价值认同感。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗伯特·G·皮卡德;喻国明;李慧娟;
AD 牛津大学路透研究所;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 数字化时代世界传媒经济研究的新转向——与罗伯特·G·皮卡德教授的座谈会对话录
JF 国际新闻界
YR 2014
IS 08
OP 89-102
K1 皮卡德;传媒经济;世界传媒;对话录;新闻业;媒介整合;路透;互联网经济;媒介接触;传媒产业;
 

AB 2014年6月3日下午,罗伯特·G·皮卡德教授在清华大学杭敏教授等人的陪同下,来到了中国人民大学新闻学院,同喻国明教授及广告与传媒经济系的教师及博士生展开了将近两个小时的座谈。对话内容围绕2014年"世界传媒经济暨管理学术会议"的研究热点、皮卡德教授所在的路透研究所的最新研究课题展开,并对未来传媒经济发展趋势进行了展望:包括基于互联网的传媒经济形态的变化、媒介整合盈利模式、大数据在新闻业的应用、新闻的自动化和个性化生产等。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祁明;肖林;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 虚拟货币:运行机制、交易体系与治理策略
JF 中国工业经济
YR 2014
IS 04
OP 110-122
K1 虚拟货币;比特币;互联网金融;运行机制;交易体系;治理策略
 virtual currency;Bitcoin;internet finance;operation mechanism;trading system;governance strategy

AB 如何发挥虚拟货币的正面作用,减少其风险并规避非法交易,是当前电子商务与互联网金融领域的重要研究课题。本文从运行机制与交易体系的视角出发,基于以Q币等游戏币为代表的有发行中心和以比特币为代表的去中心化两类不同的虚拟货币,分析了两类不同虚拟货币的运行机制与交易体系,并根据其风险特征提出有效的治理策略。一方面虚拟货币本身的活力与互联网金融创新值得鼓励,另一方面虚拟货币面临信用风险、技术风险、非法交易风险、贬值风险以及对金融体系冲击的风险,需要防范和治理。作者引入"云管理"和"大数据监管"的概念,从"监管中心层面"、"货币运行交易层面"与"用户层面"三个维度构建虚拟货币监管平台以治理和防范各类风险。这一研究结果为监管部门将两类截然不同的虚拟货币统一纳入监管范围提供思路,以促进虚拟货币与互联网金融的健康有效发展。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许创强;
T1 《冲击与应对——互联网金融冲击下中小商业银行的应对策略研究》
JF 金融论坛
YR 2014
IS 11
OP 82
K1 中小商业银行;挤占效应;第三方支付;金融冲击;发展走势;交叉渗透;移动支付;市场定位;大资;
 

AB <正>本书在界定互联网金融的内涵和特征的基础上,分析了互联网金融的未来发展走势,及其带给传统金融业的冲击:第三方支付业务的挤占效应,业务交叉渗透、经营边界日趋模糊,平台经济改变传统金融业的管理、营销模式,大数据对传统金融的影响,未来其可能成为业态颠覆性的力量。面对互联网大潮,商业银行发展互联网金融会面临着一系列的风险,同样也面临着发展机遇。在
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梅耀国;钱舒屏;张炜;
AD 常州市图书馆;国家图书馆;
T1 图书馆2.0创新服务平台探究——以“常州电视图书馆”服务平台建设为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 07
OP 8-13
K1 常州;电视图书馆;图书馆2.0
 Changzhou;TV libraiy;Lib 2.0

AB 在以人为本的智慧城市建设背景下,图书馆2.0突破传统服务模式,结合大数据时代的社会需求,创立了一个新型的读者服务平台--电视图书馆。以"常州电视图书馆"建设为例,介绍了电视图书馆平台搭建、系统管理、资源建设与宣传推广等方面的理论思考与实践探索,并对电视图书馆的推广应用及发展前景进行了相关探讨。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周晓英;
T1 促进主题词表的社会应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 10
OP 1
K1 主题词表;图书情报机构;航空航天;规范化处理;选词;控制工具;自动标注;电子政务环境;跨语言检索;词语切分;
 

AB <正>主题词表即叙词表,是以特定的结构集合展示经过规范化处理的优选词和非优选词及其词间语义关系,作为标引和检索的术语控制工具。主题词表自诞生以来得到了很好的应用。例如,EI叙词表支撑Engineering Village文献平台的检索、浏览等功能;联合国粮食及农业组织编制的AGROVOC叙词表包含21种语言,在农业方面得到广泛应用;美国NASA叙词表在美国航空航天领域得到较好应用。随着互联网技术高速发展,大数据时代对主题词表提出了新的应用需求,不仅在图书情报机构
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;金淑娜;
AD 信阳师范学院图书馆;
T1 基于知识发现的读者决策采购研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 01
OP 42-45
K1 知识发现;数据挖掘;读者决策采购
 KDD data mining PDA

AB 将知识发现应用到读者决策采购流程中,能够使读者决策采购过程更加科学合理,贴近读者需求。文章在对读者决策采购一般流程分析的基础上,探讨了基于知识发现的读者决策采购流程,并应用决策树和关联规则发现的数据挖掘技术,进行了实践探索。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周松;
AD 四川大学文学与新闻学院;西南政法大学全球新闻传播学院;
T1 数据挖掘在期刊客户关系管理中的应用
JF 科技与出版
YR 2014
IS 03
OP 29-31
K1 数据挖掘;期刊;客户关系管理
 

AB 在期刊经营日益困难的今天,利用数据挖掘技术来辅助期刊客户关系管理非常必要。文章分析数据挖掘在期刊客户关系管理中应用的可行性,并探讨了数据挖掘方法在期刊客户关系管理中的具体应用。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 解金兰;张洪艳;
AD 天津农学院图书馆;
T1 文献发现荐购系统的框架设计与功能研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 06
OP 45-49
K1 发现荐购;用户需求;框架设计;功能
 search recommendation user requirement frame design function

AB 文献发现荐购是在整合各种文献目录数据、广泛收集和智能发现用户信息需求的基础上,利用数据仓储、数据挖掘和数据链接等各种网络信息技术,使图书馆资源、用户服务和荐购信息管理一体化,其设计与功能是"以用户需求为中心"的真正体现。文章以图书荐购为雏形,合理设计了文献发现荐购系统,为图书馆文献荐购和文献采访开辟一个方便快捷的通道,旨在为改善馆藏结构、提高馆藏利用率提供有效解决方案;为图书馆文献荐购系统的建设和发展提供借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;金淑娜;
AD 信阳师范学院图书馆;信阳师范学院文献信息研究所;
T1 Kaas知识即服务:面向读者需求的分层知识服务模型及实践
JF 情报科学
YR 2014
IS 03
OP 55-60
K1 Kaas知识即服务;知识服务模型;读者需求
 Kaas(knowledge as a service);model of knowledge service;needs of readers

AB 知识即服务(Knowledge as a service,Kaas),面对多样化的、隐性的、模糊的用户需求,仍然存在诸多难题需要解决。基于马斯洛需求层次理论,将读者需求分为文献资源层需求、知识管理层需求、知识交流层需求、知识评价层需求和知识创新层需求共五个层次,建立面向读者需求的分层知识服务模型。基于这一模型,采用知识库、开源CMS、RSS等新兴的内容组织形式与数据采集和数据挖掘的方法,开展知识服务的实践验证。结果表明这一模型有助于图书馆等信息服务机构面对读者或用户多样的、隐性的、模糊的需求开展更丰富、更深层次的知识服务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄汝群;
AD 闽西职业技术学院图书馆;
T1 2000-2010年国外竞争情报研究述评
JF 情报科学
YR 2014
IS 03
OP 156-161
K1 竞争情报;主题分析;述评
 competitive intelligence;subject analysis;review

AB 对2000-2010年国外竞争情报理论与方法、竞争情报实践应用、竞争情报系统、竞争情报源、知识管理与竞争情报互动、竞争情报用户教育与调研、数据挖掘技术在竞争情报中的应用、竞争情报价值评估八个方面的研究进展进行分析,并从研究主题、研究方法、学科类别三方面总结出研究特征。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;潘玮1;于跃;
AD 吉林大学公共卫生学院医学信息学系;
T1 吉林省生物制药产业竞争环境与竞争策略研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 115-119
K1 竞争情报;SWOT分析;生物制药产业;专利分析;吉林省
 competitive intelligence;SWOTanalysis;bio-pharmaceutical industry;patent analysis;Jilin Province

AB 本文对吉林省生物制药产业专利文献数据挖掘的结果进行了深入的分析,运用SWOT分析方法指出了吉林省生物制药产业在市场竞争中拥有的优势,存在的劣势,面临的机遇和潜伏的威胁。通过SWOT战略组合分析,提出应着力加强顶层设计,突出两个"特色"、坚持两个"创新"、实现4个"组合",及时调整和优化产业政策,加快用现代高新技术改造传统医药产业的步伐,促进吉林省生物制药产业的快速发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈法宝;李学书;
AD 上海师范大学国际与比较教育研究中心;上海开放大学发展研究部;
T1 PISA测评的政策意蕴
JF 教育科学研究
YR 2014
IS 01
OP 37-41+50
K1 PISA;教育政策;质量与公平
 

AB 国际学生评估项目(PISA)不是一种高利害性的考试,它的主要目的是反思影响各国基础教育质量的问题,改善教育政策。具体是通过测试各国(地区)学生相关素养,并对其影响因素进行分析,基于教育中对质量与公平的考量,采用数据挖掘的实证技术,利用发布报告的显性方式,为各国教育政策的制定或调整提供参照,以达到促进各国教育发展、提升教育质量的目的。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 覃丽金;吉家凡;唐朝胜;刘小香;邓玲;
AD 海南大学图书馆;海南大学图书馆参考咨询部;海南大学信息科学技术学院;海南大学图书馆文献检索教研室;
T1 主题式学科化服务模式研究——结合海南大学图书馆的案例分析
JF 图书馆论坛
YR 2014
IS 04
OP 23-29
K1 学科服务;数据挖掘;主题资源指引;信息增值服务;个性化服务
 subject service;data mining;subject-based information gateway;information value-added service;individualized service

AB 借鉴我国台湾地区高校的主题资源指引服务,以及美国哈佛大学图书馆的开放馆藏资源计划信息增值服务模式,结合海南大学图书馆学科服务情况,提出新型的主题式学科化服务模式。通过面向老师直接征集和由查新档案挖掘分析,选定热点主题,再以主题资源指引、主题信息增值服务和基于课题的个性化服务形式,拓展学科服务的广度和深度。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴小红;
AD 浙江金融职业学院国际商务系;
T1 高职大学生学情分析的实证研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2014
IS 01
OP 115-117
K1 学情分析;教法与学法的链接;方法能力
 

AB 提升学生方法能力是大学教学的主要目标之一,学情分析是人才培养工作的重要基础,高职教学改革如何采取合适的教学方式、方法提升学生的方法能力?笔者主张将学情调研分析作为教学改革的重要起点,通过数据挖掘,清晰把握高职学生特点,树立"基于学的教"的教育观,以教法与学法的链接为主要路径,通过指导学生学习方法能力提升,实现教学相长。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙效华;冯泽西;
AD 同济大学设计创意学院;
T1 可穿戴设备交互设计研究
JF 装饰
YR 2014
IS 02
OP 28-33
K1 可穿戴设备;交互设计;界面设计;应用与服务设计;用户数据挖掘
 

AB 随着技术的发展,可穿戴设备正在从实验室走向市场,从独立使用到多平台联动,从注重基于硬件的产品功能到注重基于用户数据的应用与服务。这些转变使得交互设计在可穿戴设备进一步发展中的作用变得越来越重要,同时也对交互设计提出了许多不同于传统设备的新的挑战。本文从人机交互、界面设计、应用与服务设计三个主要方面对可穿戴设备的交互设计进行分析与研究,希望能够为这一日渐面向用户的新型产品的交互设计提供一定的理论积累。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛中玉;李春梅;杨思维;
AD 安徽京诺科技发展有限公司;北京中机科海科技发展有限公司;
T1 面向产业集群的数据挖掘推荐系统研究与设计
JF 现代情报
YR 2014
IS 04
OP 58-61
K1 产业集群;协同创新服务平台;数据挖掘;推荐系统
 industrial clusters;collaborative innovation service platform;data mining;recommended system

AB 针对产业集群特点,面向数据检索要求,对数据挖掘推荐系统需求进行分析,研究数据挖掘推荐系统相关技术和算法,设计系统功能模块架构,研究分析处理流程,构建数据挖掘推荐系统,实现产业集群信息的智能化挖掘推荐服务。产业集群数据挖掘推荐系统具有用户需求信息挖掘推荐、相关服务信息挖掘、潜在协作伙伴挖掘推荐及科技成果动态感知等功能,能为用户推送更多有价值的信息,便于用户发现协作伙伴和潜在客户,促进产业集群和集群企业的协同创新发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹学艳;张仙;刘樑;方宽;段飞飞;李仕明;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于应对等级的突发事件网络舆情热度分析
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 03
OP 82-89
K1 突发事件;应对等级;网络舆情热度
 emergencies;response level;internet public opinion heat

AB 突发事件应对等级是应急管理部门采取应对措施的基础,而网络舆情热度是突发事件态势发展的一个重要因素。以应对等级为切入点,构建网络舆情热度评价指标体系,从不同应对等级和事件类型的角度选取8个典型案例,运用GooSeeker等工具进行案例数据挖掘,获得各突发事件的舆情热度值,进一步通过构建突发事件应对等级和舆情热度分析图,发现其存在"一致"和"不一致"的对应关系。研究结果表明:一方面,把突发事件应对等级引入网络舆情热度量表,使舆情热度的评价与政府发布的应对等级建立联系,评价指标更加完善。另一方面,获得不同对应关系下应对等级对舆情热度的指标贡献,对突发事件网络舆情应对提出了更有针对性和科学性的建议。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳华;张少杰;阎佳;
AD 吉林大学管理学院;长春广播电视大学财经系;
T1 数据挖掘技术在现代远程开放教育组织CRM系统中的应用
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
OP 141-144
K1 现代远程开放教育;CRM;数据挖掘
 modern open distance education;CRM;data mining

AB 本文介绍了现代远程开放教育及客户关系管理(CRM)的相关概念,对现代远程开放教育组织CRM系统进行了数据仓库建模,并设计了数据挖掘的四个主题:学习者聚类、学习者结构、学习者价值、学习者满意度,并进行算法分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘现伟;杨颖;崔雷;
AD 中国医科大学医学信息学系;中国医科大学图书馆;
T1 基于内容相似性的科技论文网络的构建及其属性的初步分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 03
OP 129-133
K1 内容相似性;科技论文;复杂网络;权重;网络构建
 content similarity;scientific paper;complex networks;weight;network construction

AB 构建基于内容相似性的科技论文网络,并对其属性进行初步分析。在Pubmed数据库中检索数据挖掘主题的文献记录,利用在线概念抽取软件Metamap对文献集进行概念抽取,统计各个概念出现的频次,采用TF-IDF算法计算每个词的权重,形成论文—概念权重矩阵,计算每两篇论文所有概念的内积最终构建出论文相似性矩阵,并对相似矩阵的有效性进行了人工初步评判。利用社会网络分析软件Ucinet可视化表达论文相似性矩阵,并对论文网络的属性进行了初步分析。通过这种方法构建出了基于内容相似性的科技论文可视化网络,该网络是一个松散型网络,具有复杂网络的"小世界"特性,并具有鲁棒性和脆弱性。本研究表明,根据内容的相似性构建论文网络是可行的,这为今后进行学科结构分析和论文评价提供了可靠的方法学基础。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕红;邱均平;李小涛;余厚强;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内馆藏资源可视化研究进展分析
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 01
OP 20-26
K1 馆藏资源;文献信息资源;可视化;知识服务
 library collections;information resources;visualization;knowledge services

AB 文章通过梳理发现目前国内馆藏资源可视化的五个研究热点:基于本体技术的信息检索可视化和可视化数据挖掘、基于GIS和RFID技术的图书馆可视化信息系统、信息可视化技术在数字图书馆的应用、基于元数据和知识地图的高校图书馆可视化知识服务、图书馆OPAC系统可视化交互设计。按照馆藏资源语义化、聚合和可视化的关系初步构建了基于语义的馆藏资源聚合可视化模式。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉珍;
AD 兰州商学院信息工程学院;
T1 基于Web挖掘的数字图书馆个性化服务体系研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
OP 96-100
K1 Web数据挖掘;数字图书馆;个性化服务
 web data mining;digital library;personality services

AB 本文在分析了数字图书馆个性化服务特征及服务方式的基础上,探讨了Web数据挖掘技术在数字图书馆领域的具体应用,并构建了一种基于Web挖掘的数字图书馆个性化服务模型。利用该模型可发现用户的兴趣爱好、频繁访问的路径、页面的相关性、期望位置及重要页面等信息,从而为数字图书馆个性化服务提供了重要的保障。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;郭月培;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 近10年我国信息可视化研究的计量分析
JF 情报科学
YR 2014
IS 05
OP 3-6
K1 信息可视化;文献计量;统计分析;共词分析
 information visualization;bibliometric analysis;statistical analysis;co-word analysis

AB 通过对2002~2011年我国信息可视化研究的论文进行计量分析,得出:近十年信息可视化研究文献数量快速增长,在期刊中分布广泛,核心作者群正在形成,高等院校是发文的主力军。通过对文献的关键词进行共词分析并使用Pajek生成网络图,得出近十年我国信息可视化研究热点为:与地理信息系统相结合的应用研究;信息可视化在图书情报学领域的应用研究(如数据挖掘);通过绘制知识图谱等方法进行可视化分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 向剑勤;赵蓉英;
AD 东莞职业技术学院图书馆;武汉大学信息管理学院;
T1 国内外图书情报学研究主题的知识图谱比较研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 02
OP 86-94
K1 图书情报学;作者共引;研究主题;知识图谱
 library and information science author co-citation research subject knowledge mapping

AB 通过绘制国内外图书情报学研究主题知识图谱,从学科结构组成、分支主题(学术群体)之间关系与最具影响的学术群体等三个方面对国内外图书情报学进行比较分析,揭示出学科主题分布存在的差异:国内形成了以情报学与图书馆学为基础,在数字图书馆与知识管理这一新领域存在广泛交叉的局面,而国外形成了三计学研究主题、信息检索系统研究主题与信息系统研究主题三足鼎立、相互交叉的局面;国内图书情报学各学术群体交叉较多,联系更为紧密;国内影响最大的研究群体是情报学基础研究群体,国外则是三计学研究群体,且国外在网络计量学、信息技术的应用与用户研究、信息检索、数据挖掘与电子商务等新领域形成了有影响力的独立研究群体,而国内在这些领域的研究力量较弱。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜巍;赵春荣;黄伟建;
AD 河北工程大学信息与电气工程学院;
T1 改进的k-means聚类算法在客户细分中的应用研究
JF 河北经贸大学学报
YR 2014
IS 01
OP 118-121
K1 聚类分析;客户细分;数据挖掘;改进的k-means算法;客户群
 cluster analysis;customer segmentation;data mining;improved k-means algorithm;customer group

AB 聚类分析是数据挖掘的一种重要方法,将它应用在客户细分中,可以识别出不同的客户群,从而针对不同的客户群制定相应的营销政策,使企业效益最大化。针对聚类分析中k-means算法的不足,运用改进的聚类算法对旅游业客户进行细分,从而使企业能够更合理地细分、规划客户群组,针对不同需求的客户群体进行区别对待,得到了较好的效果,验证了改进算法的可行性和高效性。
SN 1007-2101
CN 13-1207/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪雪锋;李兵;许幸荣;杨帆;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 基于形态分析法的创新导图构建及应用研究
JF 科学学研究
YR 2014
IS 02
OP 178-183+177
K1 形态分析;创新导图;技术机会分析;数据挖掘;风力发电
 morphology analysis;innovation mapping;technology opportunities analysis;data mining;wind power

AB 面对全球日益激烈的竞争环境,企业必须具备深入了解所在技术领域发展趋势和竞争态势,快速识别并把握技术创新机会的能力,才能在激烈的市场竞争中生存发展。本文提出了基于形态分析的创新导图构建方法,并以中国专利数据为基础,描述了技术机会识别过程,构建了风电技术领域的创新导图。该方法提高了分析过程的客观性,能为领域专家决策提供有效的数据支撑,有助于为企业技术创新研究和政府技术创新管理提供决策支持和信息保障。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟杰;
AD 天津财经大学理工学院;
T1 随机森林模型在财务失败预警中的应用
JF 统计与决策
YR 2014
IS 04
OP 179-181
K1 随机森林模型;财务失败预警;组合分类;数据挖掘
 

AB 随机森林模型是近十年数据挖掘组合分类技术中的前沿问题,目前已在多个领域得到广泛应用。文章利用随机森林方法法建立了基于随机森林分类算法的我国上市公司财务失败预警模型,通过与逻辑回归模型、SVM支持向量机模型、CART分类树模型和神经网络模型的预测结果的对比表明随机森林模型的预测精度更高,稳健性更好,可以更好地提高我国上市公司的抗风险能力。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王立伟;郑军卫;赵纪东;刘学;
AD 中国科学院资源环境科学信息中心/中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 基于文献计量的铝矿科技发展态势分析
JF 资源科学
YR 2014
IS 03
OP 653-659
K1 文献计量;铝矿;发展态势
 bibliometrical analysis;aluminum exploration;progress and trends

AB 以SCIE数据库中2003-2012年间的铝矿研究论文为数据源,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对其进行数据挖掘和定量分析。结果显示:近10年来,铝矿研究论文数量呈整体增长趋势,年均增长率达5%,但各年度增长率有一定差异;其重点研究方向一是侧重于采矿与矿石处理、地质学、矿物学、地球化学等,二是侧重铝矿勘探开发中的环境保护研究;中国、澳大利亚及其主要研究机构在该领域占据领先地位;近年来,中国及其主要研究机构的铝矿研究非常活跃,特别是中国科学院,其论文量遥遥领先于俄罗斯科学院、澳大利亚西澳大学等其他机构,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张群;张柏秋;
AD 江南大学图书馆;吉林大学图书馆;
T1 基于Innography的零反式脂肪酸食品专利情报研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 04
OP 59-64
K1 Innography;反式脂肪酸;专利分析;数据挖掘
 Innography trans-fatty Acids patent analysis data mining

AB 论文利用Innography专利分析平台,研究了世界范围内零反式脂肪酸食品技术的发展趋势,进行了发明人所在地、专利权所属国、专利权人和专利强度等的分析,通过数据挖掘找出该领域核心专利集中的国家与机构,分析该领域的中国专利,以全面了解该技术领域的创新状况,为我国零反式脂肪酸食品产业发展战略提供信息参考,并最终为我国创新型国家建设提供启示与借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 埃克哈德·克里默;胡咏梅;彭湃;
AD 德国国际教育研究所教育质量与评估中心;德国法兰克福大学教育学院;北京师范大学教育学部、中国基础教育质量监测协同创新中心;华中科技大学教育科学研究院;
T1 学生能力大规模国际测评项目在教育效能研究中的应用
JF 教育研究
YR 2014
IS 03
OP 39-47
K1 大规模测评;教育效能研究;CIPO模型;教学质量
 Large-Scale Assessment(LSA);educational effectiveness research(EER);Context-Input-ProcessOutcome Model(CIPO Model);instructional quality

AB 学生能力大规模国际测评项目(ILSA)可以为参与国提供持续监测教育系统运行以及评价教育系统有效性的基础数据。基于大规模测评项目数据挖掘而进行的教育效能研究(EER)的基本模型CIPO(背景—投入—过程—产出)是由国际教育成就评价协会(IEA)用于ILSA设计,后被许多学者改进。克里默等人提出了测评EER中最重要的元素——教学质量的三维结构:结构化的课堂教学管理、支持性的班级氛围和富有挑战性的认知激活。这一结构框架的科学性和可行性被不少学者开展的EER经验研究所证实。尽管ILSA数据分析能够有助于增进对学校效能和教育发展政策的理解,但仍存在着因缺乏追踪数据而难以做出因果推断的局限性。因此,纵向研究设计成为大规模教育测评项目的发展趋势。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋小敏;张国防;袁放建;
AD 西安培华学院;陕西师范大学;
T1 财务会计专业课程相关性研究
JF 山西财经大学学报
YR 2014
IS S1
OP 175+214
K1 教育学;课程设置;课程相关性;相关分析
 

AB 文章针对我国财会类高等教育的教学实际,采用以数据挖掘为基础的相关分析法计算了统计学、基础会计学和资产评估三课程相关程度,进而分析了财会类基础课程、专业基础课程和专业课程之间的相关性。结果表明,与基础会计学课和资产评估课均显著相关,统计学课必须是二者的先修课程;基础会计学与资产评估两课程高度相关,二者之间也存在一定的递进关系。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;屈琼斐;
AD 中山大学教育学院;
T1 基于教育数据挖掘的大学生学习成果分析
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 309-314
K1 学生学习成果;教育数据挖掘;学习分析;学习经历;学生发展
 student learning outcome;educational data mining;learning analysis;learning experience;student development

AB 基于经典的大学生发展理论,通过实证分析,从大学生学习经历角度,采用逐步回归和神经网络等教育数据挖掘技术,在学生个体和学校两大层面构建大学生学习成果的预测和评价模型,对大学生学习成果及其影响因素进行分析。分析发现,在学生个体方面,学生学习投入是影响学习成果的最重要因素;在学校方面,学习资源和校园文化是影响学习成果的重要因素;在学校因素和学生因素融合方面,在校学习满意度对学习成果具有一定的影响。另外,学生在其学习经历中,与学校系统内部的学术系统和社交系统相融合则可取得较好的学习成果。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;屈琼斐;郭清顺;
AD 中山大学教育学院;中山大学科技发展研究院;
T1 基于商业智能构建高校教育管理平台的实践探讨
JF 高教探索
YR 2014
IS 02
OP 36-40
K1 高校管理;数据分析;商业智能
 

AB 高等教育机构正处于数据爆炸的信息时代,高校多年来积累的大量办学数据为学校的科学管理带来了挑战与机遇。现代大学的科学管理亟待加强数据的有效利用,从信息技术的利用与高等学校的管理效益出发,分析国内外高等教育机构应用商业智能技术进行教育管理和研究的状况,探索基于商业智能技术搭建高校教育管理平台的实践应用,对平台体系架构、数据挖掘技术在大学生学习成果预测的应用案例等方面进行探讨。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马国全;杨建文;张胜林;郑慧芳;
AD 兰州理工大学体育教学研究部;兰州城市学院体育学院;
T1 基于性能分析的兴奋剂判定策略研究
JF 首都体育学院学报
YR 2014
IS 02
OP 157-161
K1 性能分析法;叶诗文;反兴奋剂;数据挖掘;赛场成绩
 performance profiling;YE Shiwen;anti-doping;data mining;performance results

AB 对运动员实施性能分析是近几年兴起的一种新型的兴奋剂辅助判定策略,但很多研究人员等对该策略的理解,无论是在理论上还是在实践操作层面上均存在一定的误解。基于这一现状,通过对相关文献的归纳整理,对基于性能分析的兴奋剂判定策略进行研究。首先,阐述性能分析法的研究背景;然后,利用性能分析法和数据挖掘技术对包括叶诗文在内的多位知名运动员实施深度案例剖析。研究结果发现:性能分析法可快速锁定使用兴奋剂的"可疑"对象,从而大大提高兴奋剂检测效率,但该方法还不能作为判定运动员使用兴奋剂的必然依据。
SN 1009-783X
CN 11-4513/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡春;高玉琨;吴洪;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 基于SCI-E的通信信息业官产学创新合作关系研究
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 01
OP 65-72
K1 通信;三螺旋算法;官产学;SCI-E论文
 communication and information industry;the triple helix algorithm;university-industry-government;SCI-E

AB 为了研究我国通信信息业官产学创新合作动态关系及其与整体的差异,以SCI-E数据库中收录的我国学者发表通信信息业论文和所有论文数据的互信息为主要测度指标,利用三螺旋算法进行定量分析。研究表明,我国通信信息业和整体行业的官产学三螺旋关系都是以大学-政府的合作模式为主导,产业-政府的合作模式和大学-产业-政府三方合作模式薄弱;通信信息业大学-产业合作模式和大学-产业-政府三方合作模式优于整体行业,而大学-政府和产业-政府合作模式逊于整体行业。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆中骞;
AD 东南大学软件学院;
T1 智慧城市建设中公共数据库构建的思考
JF 现代城市研究
YR 2014
IS 04
OP 93-96+108
K1 智慧城市;公共数据库;构建
 smart city;public database;construction

AB 智慧城市已成为我国目前热门的发展战略。本文在国家智慧城市试点指标体系基础上,分析了影响公共教据库构建的主要技术因素,并从数据采集与更新、数据查询与分析等方面阐述了具体的应对措施。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹学艳;段飞飞;方宽;张仙;李仕明;
AD 电子科技大学图书馆;电子科技大学政治与公共管理学院;电子科技大学计算机学院;电子科技大学离退休工作处;电子科技大学经济与管理学院;
T1 网络论坛视角下突发事件舆情的关键节点识别及分类研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 04
OP 65-70
K1 突发事件;网络舆情;关键节点;网络论坛
 emergency Internet public opinion key node BBS

AB 认为在突发事件的舆情传播过程中,网络论坛中影响力大的关键节点左右传播的走势。设计一种完整的网络舆情节点挖掘和分类的技术方法,包括原始数据挖掘、数据结构化、节点影响力测算与识别、关键节点论坛影响力计算、关键节点分类等,涉及GooSeeker、Gephi、LeaderRank等算法和软件,并以"7·23动车事故"为例进行具体分析。通过研究揭示出网络舆情的结构复杂性、无标度性、子社区结构等特征,得到"网络名人型"和"事件关注型"两类关键节点的演化规律,对网络舆情的科学应对具有参考价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁方伟;冯俊文;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 高新技术企业创业决策动态信息挖掘分析应用——基于竞争对手情报及期权价值博弈理论
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 04
OP 131-133
K1 企业;竞争对手;数据挖掘;信息分析
 enterprise;competitor;data mining;information analysis

AB 文章利用数据挖掘技术对企业竞争对手相关数据进行整合,对竞争对手的现状分布、潜在运行趋势、远期变化等方面所形成的动态信息进行深入挖掘及分析,揭示出内在规则,为高新技术企业创业投资决策提供一定的支撑,提高企业竞争能力。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟胜东;田益祥;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 商业银行网络银行业务发展影响因素的实证研究
JF 技术经济
YR 2014
IS 03
OP 97-102
K1 商业银行;网络银行;网上银行;自组织数据挖掘
 commercial bank;Internet banking;E-banking;self-organizing data mining

AB 采用自组织数据挖掘方法(GMDH),客观、自动地筛选影响商业银行网络银行业务发展的主要因素。利用2000—2011年我国10家商业银行的季度数据,实证分析网络银行业务发展与其影响因素之间的非线性关系。研究结果表明:政策因素、电子商务发展、网络营销和安全性是影响商业银行网络银行业务发展的主要因素;政策因素和网络营销对网络银行业务发展的影响较小,电子商务发展和安全性对网络银行业务发展的影响较大;这些影响因素与网络银行业务发展之间不仅存在线性关系,而且存在非线性关系。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦微玲;裴雷;
AD 盐城工学院经济与管理学院;南京大学信息管理学院;
T1 网络环境下我国虚拟会展平台方案设计研究
JF 商业研究
YR 2014
IS 03
OP 146-151
K1 网络环境;会展经济;虚拟经济;会展平台;方案设计
 network environment;exhibition economy;virtual economy;exhibition platform;conceptual design

AB 随着新兴技术尤其是网络技术的迅猛发展,虚拟会展产生并表现出与实物会展一样强大的经济带动力。虚拟会展借助新兴技术在网络空间组织和开展各种会议和展览,具有虚拟性、开放性、通用性和可扩展性的特征和时空、资源、环保、成本等优势。目前,我国虚拟会展存在应用不普遍、功能不完善、展示效果差等不足,为使该平台具有强大的信息集散、营销、展品交易、数据挖掘、会展管理和服务等功能,须尽快解决技术和安全等方面存在的问题,以保证该平台开发更加完善的功能和更加人性化的服务,并实现平台的品牌化建设。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳巧玲;黄作明;丛秋实;
AD 南京审计学院信息科学学院;
T1 基于PDCA循环的审计数据分析
JF 商业研究
YR 2014
IS 03
OP 152-158
K1 PDCA循环;数据分析;计算机审计
 PDCA cycle;data analysis;computer audit

AB 在总结相关文献的基础上,本文论证了PDCA循环应用于审计数据分析的可行性,并设计了一种基于PDCA循环的审计数据分析流程,确立了审计数据分析的研究技术、方法和基本模型,旨在为审计数据分析提供一种新的可行性方法。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宝君;张晶;丁树峰;
AD 天津市电化教育馆;天津市广播电视大学;
T1 基于网络学习平台的竞赛系统设计与应用——天津市教委“博学乐园”学习平台演绎“写字课进课堂”
JF 中国电化教育
YR 2014
IS 05
OP 125-129+143
K1 网络竞赛;学习平台;.NET;远程教育
 Network Competition;e-Learning Platform;.NET;Distance Education

AB 随着博客、微博以及SNS等基于Web 2.0的交互式网络应用的兴起,目前对于网络学习平台的研究更多关注于对学习者交互手段的研究,目的是提升学习者的参与度,而以竞赛形式进行的学习活动,本身就具有高参与性的特点。然而,网络竞赛系统作为一种竞赛组织管理的信息化工具,虽然近年来得到广泛应用,但大多数竞赛系统仍采用独立开发运行的方式,难于与学习平台实现数据互通。该文以天津市教委主办的"博学乐园"书法网络大赛使用的系统为例,阐述一种基于网络学习平台的竞赛系统。该系统将网络学习平台与竞赛系统进行有机结合,一方面提供了更加优化的一站式用户体验,另一方面,互联互通的数据为两个系统的深化结合和数据挖掘提供了可能。该系统的构建,不但有效地解决了书法课师资短缺的难题,而且促进了学习方式的转变。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺龄;顾小清;赵春荣1;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息化办公室;
T1 在线学习行为分析建模及挖掘
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 02
OP 102-110
K1 学习分析;在线学习;行为分析;数据挖掘;系统建模
 learning analytics;online learning;analysis of behavior;data mining;system modeling

AB 在日趋精密数字技术条件下,学习模式已通过互联网、社会化媒体实现数字化。海量的学习信息以数据的形式蕴含着学习者的隐性行为特征。文章从数据挖掘与领域应用、学习行为及行为分析、网络行为分析模型三个角度对在线学习行为可能的应用方向进行综述研究,探讨学习者的在线学习行为的建模机制,建立了数据、机制、结果三层次模型,并从网络挖掘的角度对学习数据进行模式分类与解析。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒忠梅;徐晓东;
AD 中山大学教育学院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 学习分析视域下的大学生满意度教育数据挖掘及分析
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 05
OP 39-44
K1 学生满意度;教育数据挖掘;学习分析
 

AB 学生满意度是一个受学生和学校等多种特征影响的复杂概念,其决定因素纷繁复杂。学界对学生满意度模型的研究众多,然而从学生特征和学校特征等综合方面挖掘大学生满意度的学习分析研究较少。文章采用逐步回归和决策树分析等教育数据挖掘技术对大学生满意度数据进行分析,同时对两种方法在获得结论的有效性上进行比较,并从学习分析视角对其结果进行解释,在学生特征及学习经历的数据集中找出真正影响其满意度的维度,识别先前未知的模式,检测并分析一系列学生特征、经历和认知与满意度的关系,以期为提高高校人才培养质量提供参考。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕红;邱均平;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于计量视角的国内情报学发展动向分析
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 03
OP 5-12
K1 情报学;研究热点;学科范式;学科建设;学科发展
 information/intelligence science;hot domains;discipline paradigm;discipline construction;discipline development

AB 文章基于CSSCI收录的9种情报学核心期刊(含图书馆学情报学两栖核心期刊)2002—2011年所刊载的26 493篇文献为研究对象,从研究力量、研究主题学科分布、研究维度及研究热点四个角度对研究现状进行研究;基于目前的研究范式,国内情报学须整合Information、Knowledge、Intelligence三大研究纬度来构建和完善情报学理论体系和情报学学科体系;Web2.0、实证研究、影响因素、知识转移、大专院校图书馆、开放存取、知识共享、公共图书馆、本体和文本分类是国内情报学研究热点;图书馆学、知识管理、数据挖掘、服务模式、图书馆服务、信息需求、电子资源和文献计量学是国内情报学持续的研究热点。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璐1;
AD 河南职业技术学院图书馆;
T1 美国明尼苏达大学图书馆服务价值评估研究及启示
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 11
OP 87-92
K1 明尼苏达大学图书馆;图书馆价值评估与传递;数据挖掘
 University of Minnesota Library communicating value data mining

AB 文章介绍明尼苏达大学双城分校图书馆的图书馆价值评估与传递项目开展及项目成果,分析项目的科学性和先进性,阐述项目带给高校图书馆价值评估领域的启示。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;周毅;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学科学评价研究中心;
T1 聚类视角下图书馆OPAC资源揭示与推送服务探析
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 02
OP 17-20+24
K1 聚类;联机公共目录查询系统;资源揭示;推送服务
 Clustering;Online Public Access Catalogue(OPAC);Resources description;Push service

AB 联机公共目录查询系统(OPAC),在馆藏资源揭示方面存在检索功能过于专业、书目数据关联性差、检索结果可用性低、没有充分挖掘用户借阅数据等问题。针对这些问题,图书馆可以采用聚类的思想和数据挖掘技术,从基于检索字段的书目数据聚类、基于用户分类的书目数据聚类、基于用户资源利用行为数据统计分析的聚类3个方面完善OPAC资源揭示及书目推送服务。同时,图书馆OPAC应以用户需求为中心,利用先进的信息技术加快改革。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋银;吴倩;
AD 苏州大学社会学院;
T1 个人数字遗产的概念、管理与对策
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 08
OP 10-17
K1 个人数字遗产;管理过程模型;信息安全
 personal digital heritage management process model information security

AB 认为个人数字遗产是具有权利与财产属性的个人信息,界定个人数字遗产概念,强调其数字内容的合法性。依托网络调查数据结果,指明个人数字遗产在管理、继承与再利用方面需要注意的问题。概括总结个人数字遗产递交、继承方式以及管理过程模型,以期个人数字遗产能通过合理管理、继承与数据挖掘再利用实现价值增值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛云;
AD 北京联合大学商务学院;
T1 现代企业中商务智能与知识管理的整合
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
OP 95-100
K1 现代企业;商务智能;知识管理;整合
 modern enterprise;Business Intelligence;Knowledge Management;integration

AB 现代企业的商业竞争日趋激烈,决策的质量和速度是企业成功的保障。商务智能和知识管理是改善决策者所获得信息和知识质量与速度的两项核心技术,二者整合要考虑整合成本、中途失败、系统的复杂性、技术更新、社会风险等因素。企业需根据自身财务、业务、信息化程度等具体情况,适时适当地实施整合,从而真正提高决策的质量和速度,提升竞争力,实现智能化运营。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳1;褚光磊;
AD 上海财经大学统计与管理学院;
T1 关联规则挖掘算法在股票预测中的应用研究——基于遗传网络规划的方法
JF 管理现代化
YR 2014
IS 03
OP 13-15+39
K1 遗传网络规划;数据挖掘;遗传算法;关联规则;股票预测
 

AB 将遗传网络规划用于解决数据挖掘中的关联规则问题。相对于传统的关联规则挖掘算法,基于遗传网络规划的方法通过其中的遗传算子能够以递增的方式发现关联规则,从而避免了传统方法需要将全部数据库遍历才能得到规则的局限性。通过将要挖掘的关联规则定义为事务间的关联规则,以解决股票市场中的价格预测问题。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺本岚;黄旭;韩斯玥;
AD 中国科学院大学博士后流动站;中国工商银行博士后工作站;中国工商银行城市金融研究所;
T1 第三方资产管理平台发展状况与商业银行的对策
JF 金融论坛
YR 2014
IS 06
OP 61-67+79
K1 第三方资产管理平台;商业银行;资产管理;互联网金融
 third-party asset management platform;commercial bank;asset management;internet banking

AB 第三方资产管理平台弥补了商业银行部分客户服务领域的不足,对银行传统销售渠道产生了重要影响,并促进了银行业务的综合化与全能化。尽管第三方资产管理平台发展如火如荼,但仍然存在一些问题,如资产管理服务能力薄弱,业务种类不全面,监督缺失等。商业银行应拓展经营范围,融入网民生活和消费投资习惯;加强产品和服务创新,为客户提供更便捷的服务;依托互联网平台做好渠道创新;加强风险防范,全面识别潜在风险;充分利用数据挖掘技术,释放客户潜在需求,为客户提供个性化资产管理服务。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡光元;唐莉;刘云;
AD 上海财经大学公共经济与管理学院;北京理工大学管理与经济学院;
T1 中美在石墨烯领域的研究轨迹及政策建议
JF 科研管理
YR 2014
IS 04
OP 68-75
K1 新兴科技;研究轨迹;石墨烯;科技政策;大规模数据挖掘
 emerging technology;research trajectory;grapheme;S&T policy;large-scale data mining

AB 本研究以大规模石墨烯科技文献数据库为样本来分析中美两国在该交叉前沿学科领域的总体概况、发展轨迹和驱动力量。通过运用多种数据可视化工具,研究发现,中国在石墨烯领域是一个早期进入者而不是一个后发追赶者。中国石墨烯的研究在早期与美国有短暂的时间延迟,中期迅速赶上,目前在数量上已超越美国。中美双方在国际石墨烯科研成果中占据首要地位,互为彼此的最主要合著者。中美两国在石墨烯研究发展轨迹上既有趋同性也有相异之处。从石墨烯项目资助的金额和石墨烯研究成果的发表数量上看,国家层面的大力扶持对两国的石墨烯研究起到不可忽视的作用。最后,文章提出了科研管理的相关政策建议。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王林;杨坚争;
AD 上海理工大学;
T1 网上商业数据保护立法研究
JF 当代经济管理
YR 2014
IS 07
OP 32-37
K1 数据保护;机制研究;电子商务
 data protection;mechanism research;E-commerce

AB 网上商业数据的泄露和不正当使用已经严重的扰乱社会秩序,影响到国家的战略安全和百姓的生活。文章分析了中国网上商业数据存在的问题,明确了数据保护坚持的原则,提出了网上商业数据保护的基本思路:从数据收集和整理、数据使用、数据存储和维护等方面提出切实可行的实施细则。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁亚芝;郑志高;马嵘;
AD 新疆师范大学运动人体科学重点实验室;新疆师范大学体育学院;北京大学软件与微电子学院;
T1 改进的SPRINT算法及其在体质数据分析中的应用
JF 体育科学
YR 2014
IS 06
OP 90-96
K1 SPRINT算法;基尼系数;体质数据;数据挖掘
 SPRINT algorithm;gini index;physical data;data mining

AB 为了能够利用常规测试数据快速准确地确定人体体质状况,引入了纯区间的概念,并提出了一种趋势选择方法,在此基础上提出基于趋势选择的SPRINT算法(TESTSPRINT)。利用该算法可以根据身高、体重、握力等基本测试数据快速建立人体体质状况决策树,为快速确定人体体质健康状况提供依据。实验和理论分析结果均表明,提出的TESTSPRINT算法可以有效为分析人体体质健康状况提供决策依据,具有较高的准确性,并且时间和空间开销较原SPRINT算法小。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘欢;卢蓓蓉;任友群1;
AD 华东师范大学信息化办公室;上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学课程与教学研究所;
T1 数字化时代学生图书馆访问行为与学习绩效的关系
JF 现代远程教育研究
YR 2014
IS 04
OP 80-88
K1 数字化时代;实体图书馆;访问行为;学习绩效;数据挖掘
 Digital Age;Physical Library;Library Access Behavior;Academic Performance;Data Mining

AB 数字化时代图书馆作为传统意义上的知识中心和信息枢纽,受到来自信息化变革的强烈冲击和严峻挑战,因此需要重新衡量学生对实体图书馆的利用程度,以及实体图书馆支撑高校教学和科研核心业务的绩效产出水平。我们采集了某高校2009级3072名本科生的图书馆通道数据,并结合学生的绩点和创新学分数据,探究了学生对实体图书馆的访问规律及其与学习绩效的相关关系。研究结果表明:学生对实体图书馆的访问仍较为频繁,且呈现出一定的规律性,学生更多地将实体图书馆作为适宜学习的自习场所。文理科学生及不同类型学科学生间的实体图书馆访问行为具有显著差异,理科学生比文科学生有着更高的平均访问次数,而在文科中应用科学的学生相较于社会科学与人文科学而言访问图书馆的次数显著较低。此外,学生实体图书馆的访问行为对其学习成绩和科研实践成果均具有显著正向影响。高校管理部门在掌握学生图书馆访问行为规律的基础上,应有针对性地改进实体图书馆的服务,以便更好地发挥其提升教学与科研的辅助和支撑作用。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付沙;
AD 湖南财政经济学院;武汉大学信息管理学院;
T1 基于序列模式挖掘的图书馆用户借阅行为分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 06
OP 103-106
K1 数据挖掘;序列模式挖掘;借阅行为;矩阵
 data mining;sequential pattern mining;borrowing behavior;matrix

AB 文章针对图书馆用户借阅事务中存在的序列特征,提出一种基于矩阵方式的序列模式挖掘算法,以有效获取用户借阅行为时序关系的模式。采用某高校图书馆用户借阅事务数据,通过探讨和研究序列模式挖掘,将矩阵算法应用于图书馆用户行为模式的分析,从所得序列模式中获取服务启示以帮助改进和完善图书馆用户服务质量。通过一个实例分析验证了该方法的可行性和有效性,所得结果在图书馆信息服务中具有一定的应用价值,且为图书馆的信息管理与个性化服务工作提供了进一步的科学依据。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝玫;王道平;
AD 北京科技大学东凌经济管理学院;
T1 面向供应链的产品评论中客户关注特征挖掘方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 04
OP 65-70
K1 产品评价概念树;客户关注特征;关联规则;数据挖掘;供应链
 Product evaluation conception tree Customer focus feature Association rule Data mining Supply chain

AB 【目的】针对电子商务平台的中文产品评论,提出一种面向供应链的客户关注特征挖掘方法。【方法】以产品评论数据预处理方法为核心,改进关联规则挖掘产品特征方法。预处理技术包括产品评价概念树、产品评价特征库和MA_Apriori算法。数据实验以京东商城平板电脑为例,在Weka环境中完成客户关注特征的挖掘。【结果】实验表明,对于相同的事务文件,采用数据预处理再进行关联规则的产品特征挖掘,特征查全率为90.5%,而关联规则挖掘方法查全率仅为71.4%。并且本方法可实现产品特征挖掘结果的层次化和规范化。【局限】需要进一步补充汉语分词系统的用户词典,添加产品领域相关的专业词汇,以提高分词准确性。【结论】本方法有助于供应链各节点企业灵活选择产品评价概念层次,从而有针对性地实施产品改进和服务提升。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 康思本;
AD 广东理工职业学院图书馆;
T1 基于微信公众平台的图书馆信息推送研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 05
OP 131-134+145
K1 微信公众平台;图书馆;信息推送
 Wechat public platform;library;information push service

AB 微信公众平台因其强大的生态链,低廉的使用成本,高效、精准的信息推送和良好的实践效果等优势,成为一种理想的信息推送工具。信息推送的关键是信息内容的选择。本文通过抽取、分析读者的借阅、检索和Web浏览历史数据,挖掘其个性化信息需求;提出了基于微信公众平台开发一个第三方接口与图书馆管理系统对接以实现个性信息推送的构想。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓军;
AD 许昌学院图书馆;
T1 基于聚类可增量更新的知识地图管理模型
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 37-44
K1 知识地图;信息检索;聚类;虚拟社区
 knowledge map information retrieval clustering virtual community

AB 针对虚拟社区的知识管理问题,提出一种知识地图管理模型。利用信息检索和数据挖掘技术创建和维护知识地图,实现虚拟社区知识管理的动态可增量更新,避免了随知识的增长而需要重新构建整个知识地图的缺陷。此外,用精准率和召回率来评价模型创建功能,并首次提出纯粹性、多样性、特异性和SAI四项指标用于评价模型的维护功能。基于SARP和ADICC两种文档训练集测试验证,各项指标均能达到合理范围。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙中秋;陈晓美;周姗姗;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于SNA的社会化标注系统标签资源聚合研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 13
OP 53-61+94
K1 分众分类法;社会网络分析法;社会化标注系统;资源聚合
 Folksonomy SNA social tagging system resource aggregation

AB 在对Folksonomy和SNA进行简要介绍的基础上,首先利用Folksonomy对社会化标注系统标签资源(以豆瓣网图书情报学科图书标签为样本数据)进行聚合,指出Folksonomy实现资源聚合存在的不足。其次,利用SNA实现社会化标注系统标签资源重新聚合,分析SNA实现标签资源聚合的优势。最后,对社会化标注系统标签资源聚合提出建设性意见。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 关志新;刘寅;王秋雯;
AD 中国工商银行产品研发中心数据挖掘团队;中国工商银行产品研发中心;
T1 商业银行个人客户特征身份的识别——基于Logistic模型的研究
JF 金融论坛
YR 2014
IS 07
OP 70-75
K1 商业银行;个人客户;身份识别;Logistic识别模型;数据挖掘
 commercial bank;individual customer;identity recognition;Logistic recognition model;data mining

AB 本文通过客户行为多重特征代理方法构建了一个具有弱指导性质、用于识别商业银行个人客户特征身份的Logistic识别模型。该模型在目标群体的规模预测准确性与个体预测准确性之间的权衡过程保证了金融业务决策的精准化。对建模样本组、同期与非同期对照组、业务实践组的评估与检验表明,识别模型表现稳定,用于测试的目标客户群平均识别率可达到80%,为商业银行识别具有隐性特征与身份的客户群提供了一种新尝试,也为基于特定身份的客户群体进行一揽子金融产品研发、客户细分与精准营销打下基础。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周金革;郭开仲;
AD 广东工业大学管理学院;广州科技职业技术学院;
T1 消错学理论研究综述
JF 系统科学学报
YR 2014
IS 03
OP 42-45
K1 错误;错误系统;错误逻辑;错误集
 Error;Error system;Error logic;Error set

AB 本文对消错理论的研究背景和国内外的研究现状作了阐述,并介绍了消错学的重要理论基石。再者,对最新的消错理论研究进展进行了分类总结。最后,对该理论的研究方向和实际应用作了展望,指出其在管理科学和社会科学应用的前景。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娇;程维明;周成虎;赵敏;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国科学院大学;
T1 全月球撞击坑形貌特征的识别与多指标表达
JF 地理研究
YR 2014
IS 07
OP 1251-1263
K1 月球撞击坑;指标体系;数据库;Geodatabase;嫦娥一号
 lunar craters;index system;database;geodatabase;Chang'E-1

AB 全月球撞击坑数据是支撑月表形貌研究以及月球工程探测和科学研究的重要基础性数据,其全面性、精确性是衡量一个国家科技水平甚至综合国力的重要指标。基于嫦娥一号、Clementine多光谱等探月数据,智能化人工提取了全月球106030个直径大于500 m的撞击坑,在IAU公布的有名称的撞击坑及其描述形貌特征指标的基础上,建立了描述全月球撞击坑形貌特征的指标体系并获得了所有撞击坑指标的属性值。针对现阶段尚无一套完整的全月球撞击坑数据库的现状,采用面向对象的Geodatabase数据模型组织全月球撞击坑数据,构建了包含位置、大小、形状、坡度、方向、中央峰、辐射纹等7个大类52个小类指标的全关系型数据库,其可对撞击坑空间数据和属性数据进行一体化管理,实现了对撞击坑数据的存储、检索、处理和应用,为其他月球科学研究基于数据库进行数据挖掘和应用提供了海量基础数据,为后续月球其他资源数据库的构建提供借鉴。今后将进一步完善更新维护全月球数据库的工作。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊晓杰;王一珉;
AD 复旦大学高等教育研究所;爱思唯尔公司;
T1 上海市优势与潜力学科分析——基于Scopus数据库的文献计量分析
JF 复旦教育论坛
YR 2014
IS 04
OP 35-40
K1 优势学科;潜力学科;文献计量;Scopus数据库
 Advantageous Discipline;Newly-Emerging Discipline;Bibliometric Method;Scopus Database

AB 文献计量学方法是数据挖掘分析的重要方法,因其客观性和较易操作等优点被广泛应用于学科科研评价中。本文基于Scopus数据,运用文献计量学方法,尝试对上海主要高校学科的科研表现进行评估。研究发现:仅从引文计量指标来看,基于Scopus数据库的上海市高校学科分析结果好于基于WoS数据库的分析结果;结合其他相关文献计量指标后,发现上海高校优势与潜力学科发展结构不合理,缺乏对整个学科生态群布局规划等问题。因此,对学科科研进行评估时,不仅要采用引文分析的方法,而且要基于科研质量和实际贡献导向,综合应用各种相关文献计量指标进行分析。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周蓉龄;齐佳音;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 企业社交网络对员工流失行为的影响研究
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 66-74
K1 企业社交网络;员工流失;社会资本;企业2.0;社会化分析
 enterprise social network;staff turnover;social capital;enterprise 2.0;social analysis

AB 企业社交网络的出现使得员工与员工之间的沟通方式变得快速多样化,使企业员工能够高效、透明、便捷的沟通与协作。已有研究认为,企业社交网络为员工与企业创造了新的价值并使得企业更加稳定;相关研究认为,员工使用社交网络的行为可能影响了员工的流失行为。为了证实此类研究的结论,并找到企业社交网络影响员工流失的原因,对某通信服务企业内部社交网络相关数据的挖掘与分析。通过数据分析软件STATA进行模型仿真与检验,发现员工使用企业社交网络的行为确实导致了员工流失的降低,而员工个人社会资本的积累发挥了重要的中介作用,员工使用社交网络所形成的社会资本是影响员工流失行为的关键因素。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁曦临;
AD 东南大学图书馆情报科技研究所;
T1 E-science环境下学术规范的新领域:科学数据
JF 甘肃社会科学
YR 2014
IS 03
OP 85-88
K1 科学数据;科研活动;E-science;学术规范
 

AB 在e-science环境下科学研究的范式开始从实验计算科学转向数据密集型的科学发现,即科研活动能够通过已有科学数据作为起点,借由内容分析和数据挖掘探索新知。与此同时,科学数据的学术出版成为推动科学数据共享的最根本的途径。科学数据出版将为科研人员提供获取和利用数据的渠道,并保障科研人员能够在学术交流体系中获取其应得的学术声望及其相关的知识产权等权益;此外科学数据出版也为学术评价、学术规范和学术质量的控制提供了更为坚实的基础。科学数据的出版将重塑学术交流模式,逐渐成为推动e-science环境下学术交流的重要基石。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;李露琪;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 基于社交网络的个性化知识服务模型研究
JF 新世纪图书馆
YR 2014
IS 09
OP 9-13
K1 社交网络;用户行为;个性化知识服务;兴趣模型
 Social network.User behavior.Personalized knowledge services.Interest model.

AB 通过对社交网络所产生的海量用户以及数据的挖掘与分析,判断用户不同的特征与喜好,从而为用户定制个性化知识服务,达到用户的需求,增强其对产品与服务的使用黏性,这不仅满足了企业的商业目的,同时也提高了用户的满意度。论文在深入了解我国社交网络的运营模式、分析社交网络中用户行为特征的前提下,提出从用户兴趣模型出发的个性化知识服务,并建立了基于个人兴趣和兴趣传播推荐的个性化知识服务模型。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶丽莎;王学东;方婧;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 网络信息资源知识发现机理研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 08
OP 160-163
K1 网络信息资源;知识发现;知识管理;机理
 network information resource;knowledge discovery;knowledge management;mechanism

AB 本文首先对当前网络信息环境下网络信息资源的特征进行分析,明确其对知识发现的影响,得出网络信息资源的知识发现特征。再结合知识发现的一般过程和网络信息资源的特殊性,分析网络信息资源的知识发现过程。最终,通过构建基于网络信息资源知识发现的应用模型,并探讨知识管理视角下的知识发现机理所遵循的知识螺旋上升规律,为知识发现的研究提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄鲁成;黄斌;吴菲菲;苗红;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 基于专利共类的信息与生物技术融合趋势分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 08
OP 59-63
K1 专利共类;国际专利分类号;信息与生物技术;技术融合;关联规则
 patent co-classification IPC code IT and BT technological convergence association rule

AB 以德温特专利数据库(DII)里收集的中国信息与生物技术融合的专利为研究对象,运用数据挖掘的关联分析方法,利用SPSS Modeler 14.1软件进行数据分析,对信息与生物技术融合趋势进行探讨。研究结果表明:在一定的支持度和置信度下,可以产生判断信息与生物技术融合趋势的有效规则。研究结论可以为技术管理实践提供理论参考依据。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕权;
AD 美国南康涅狄格州立大学;美国南康涅狄格州立大学理事会;
T1 序
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 12
OP 5
K1 无线射频技术;数据挖掘;应用软件;实证调研;互动化;信息行业;综合性科学;移动服务;自助服务;系统的功能;
 

AB <正>新技术在图书馆的应用深刻影响着图书馆现代化的建设与发展。移动和网络通讯技术近几年来突飞猛进,数据挖掘和管理技术、云技术、无线射频技术等不断普及和深入到信息行业,应用软件也更加智能化、集成化、专业化、互动化、社会化等,给图书馆带来新的挑战和课题。技术的发展带来新的社会需求,改变着图书馆的服务环境,图书馆需要运用新技术为科研工作者、在校师生及普通大众提供越来越方便时效和个性化的服务。本组文章是针对新技术在美国图书馆应用现状所做的实证调研成果。研究课题针对目前实践发展现状,综
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邝婉玲;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 数字图书馆中的用户弱信息需求分析及服务策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 16
OP 94-97
K1 数字图书馆;弱信息需求;个性化服务;用户信息需求
 digital library;weak information requirement;personalized service;user information requirement

AB 结合科亨和泰勒的用户信息需求理论,以及用户弱信息需求的定义,总结出用户弱信息需求具有客观存在性、需求潜在性、提问不确定性、自主判断性和需求转化性五大特点,进而提出数字图书馆满足用户弱信息需求的六大策略:建立用户信息库、优化检索结果组织形式、数据挖掘与知识发现、开发信息智能传送技术、提供即时信息服务平台和构建协同信息推荐系统。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 禹建强;李艳芳;
AD 北京师范大学文学院;
T1 对微博信息流中意见领袖的实证分析:以“厦门BRT公交爆炸案”为个案
JF 国际新闻界
YR 2014
IS 03
OP 23-36
K1 微博信息流;突发公共事件;意见领袖
 flow of micro-blog communication;public events;opinion leaders

AB 本文是以"厦门BRT公交爆炸案"事件为个案,旨在探究活跃在突发公共事件中的微博意见领袖主体的实证研究。通过对新浪和腾讯两大主流微博平台的微博数据挖掘方式,解析微博意见领袖的主体构成和不同类型角色的微博用户之间的关系,发现了微博服务商在微博信息流动中的核心地位;并通过文本分析,归纳由微博意见领袖主导的信息分流的类别,探索微博信息流动的传递节点。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵为民;谭荣华;
AD 安徽大学经济学院;中国人民大学财金学院;
T1 提升税收数据分析应用能力的关键要素
JF 国际税收
YR 2014
IS 08
OP 67-69
K1 数据分析;税务机关;国家税务总局;服务经济;风险管理;机器学习;样本集;统计方法;提升算法;数据挖掘;
 

AB <正>我国税务机关早在主要业务系统实现省级集中时,便开始了对税收数据分析应用工作的探索,至今已有十多年的历史。2009年,国家税务总局提出了"信息管税"的税收征管工作新思路;2013年7月,国家税务总局局长王军进一步要求税务机关"科学做好税收分析工作,着力服务经济社会发展"。各地税务部门围绕纳税人风险管理、纳税评估、税源监控等数据应用工作,较好地提升了税收征管能力,改善了纳税服务质量。但从总体上看,税收数据
SN 2095-6126
CN 10-1142/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张善杰;陆亦恺;陈伟炯;刘晓琴;
AD 上海海事大学科学技术情报研究所;上海海事大学科学研究院;
T1 基于专利分析的深海水下采油树产业情报研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 74-78
K1 水下采油树;专利分析;产业情报;海洋工程;水下生产系统
 subsea christmas tree;patent analysis;industry intelligence;ocean engineering;subsea production system

AB 随着海洋油气资源开发逐步走向深海,全球主要深水海工装备均采用水下采油树技术作为深水采油的核心解决方案,但水下采油树的关键技术却被国外少数厂商所垄断。基于专利分析方法,通过对水下采油树技术的专利数量规模、发展趋势、技术领域、专利地域分布、竞争机构进行数据挖掘和深度分析,最后提出促进我国水下采油树技术研发和产业发展的策略和建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张奋勤;孙永平;余珮;
AD 碳排放权交易湖北省协同创新中心;湖北经济学院;对外经济贸易大学国际经济贸易学院;
T1 行业异质性、CO_2排放与政策选择——基于湖北省工业行业面板数据的实证研究
JF 经济评论
YR 2014
IS 05
OP 85-95+107
K1 工业行业;行业特征;能源消耗;碳排放权交易
 Industries;Industry Characteristics;Energy Consumption;Emissions Trading System

AB 湖北的发展阶段和产业结构,使得湖北碳市场建设对于全国碳市场建设具有重要借鉴意义。不同的工业行业无论是其排放总量还是排放强度都存在较大的差异,要厘清各行业的碳减排潜力,必须从行业特征着手,分析行业特征与CO2排放的相关性。本文利用《湖北统计年鉴》和《中国工业统计年鉴》,进行数据挖掘和整理,在此基础上,全面分析了湖北省26个工业行业CO2减排的决定因素。分析表明,工业总产值、营业利润、国家资本、出口比例、国家政策对行业的CO2排放量具有重要影响;折旧率、能源结构、外商资本比例和人均产值对CO2排放量没有显著影响。本文的研究结论表明,基于行业特征,建立配额分配动态调整机制和行业援助机制,对于提高CO2排放权交易的公平性和经济性,以较低的经济代价推动湖北省可持续发展具有重要意义。
SN 1005-3425
CN 42-1348/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张群;张柏秋;
AD 江南大学图书馆;吉林大学图书馆;
T1 燃料电池车专利情报研究——基于Innography专利分析平台
JF 情报杂志
YR 2014
IS 07
OP 38-43
K1 燃料电池车;Innography;专利情报;核心专利;专利分析
 fuel cell vehicles Innography patent intelligence core patent papent analysis

AB 基于Innography专利分析平台研究了世界范围内燃料电池车技术的发展趋势,分别进行了发明人所在地、专利技术应用国、IPC、专利申请人和专利强度的分析,通过数据挖掘找出该领域核心专利集中的国家与机构,分析该领域的中国专利,全面了解该技术领域的创新状况,为我国新能源汽车产业发展战略提供信息参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 花燕锋;张龙革;
AD 吉林大学高等教育研究所;
T1 基于MOOCs的多元同心学习分析模型构建
JF 远程教育杂志
YR 2014
IS 05
OP 104-112
K1 MOOCs;学习分析;数据挖掘;模型构建与应用;个性化教育
 MOOCs;Learning analytics;Data mining;Construction and application of the model;Personalized education

AB 随着MOOCs在国内外迅猛发展,其高退学率低通过率导致教学效果不尽人意的问题,逐渐成为研究者关注的焦点。学习分析为解决该难题提供了一系列的研究方法和技术支持。为此,以学习分析促进MOOCs的个性化教育为核心,从学习过程、学习环境、教育环境、数据挖掘、应用支持服务、受益者等多元化视角出发,构建基于MOOCs的多元同心学习分析模型,并在已有研究的基础上归纳出支持该学习分析模型的关键技术。最终,以学习者特征识别、学习者在线学习行为分析、学习者交互分析三类典型应用来演示多元同心学习分析模型在MOOCs中的具体应用,以期为学习分析在MOOCs中的具体实施提供指导。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平;刘晓葳;欧阳汉;
AD 厦门大学两岸关系和平发展协同创新中心;厦门大学经济学院;厦门大学数据挖掘研究中心;中国统计学会;教育部高等学校统计学类专业教学指导委员会;中国统计教育学会;厦门大学经济学院统计系;
T1 《统计研究》的历史阶段性回顾与特征分析
JF 统计研究
YR 2014
IS 09
OP 3-10
K1 统计研究;期刊;特征分析;文本挖掘
 Statistical Research;Periodical;Feature Analysis;Text Mining

AB 本文基于各个时代背景下我国统计学科的重要事件,联系过去14届中青年统计科学研讨会的会议主题,利用文本数据挖掘技术,对1984年第1期至2014年第5期《统计研究》刊登的5192篇文章的篇名、关键词和摘要等做深入分析。探讨了30年来我国统计学科的发展历程,剖析了《统计研究》期刊的整体特征,进一步明确了《统计研究》杂志对中国统计学科建设发展的重要贡献。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;范超;解明明;
AD 国家统计局国际统计信息中心;中国国际经济交流中心;中国人民大学统计学院;
T1 数据挖掘模型在小企业主信用评分领域的应用
JF 统计研究
YR 2014
IS 10
OP 89-98
K1 数据挖掘;门限Logistic;小企业主;信用评分
 Data Mining;Threshold Logistic;Small Business Owners;Credit Scoring

AB 国际经验表明,信用评分技术可较好地解决小企业贷款高成本、高风险及信息不对称难题。本文广泛选取了可适用于小企业主信用评分领域的12种数据挖掘模型(包括本文的改进模型门限Logistic),并以3个银行微观客户数据集为案例,通过10折交叉验证和预期分类错误成本的方式,检验了这些模型的综合信用评分能力。分析结果及稳健性检验表明,本文改进的门限Logistic模型在模型预测能力及预期错误分类成本等多方面表现优秀;而基于决策树的组合方法也表现良好。本研究对国内商业银行建立合适的小企业主贷款信用评分模型具有参考意义,也有助于推动银行微观金融统计,完善金融统计工作。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 缪建红;冯俊文;夏子然;周鎏鎏;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 基于BP神经网络的高校声誉危机预警研究
JF 技术经济与管理研究
YR 2014
IS 09
OP 37-41
K1 BP神经网络;高校声誉;危机预警;危机管理
 BP neural network;Universities crisis;Crisis warning;Crisis management

AB 随着新媒体形式的繁荣,高校所处的社会环境日益复杂,这一变化为高校发展带来机遇的同时,也使得一些不确定因素迅速增加,高校越来越频繁地面临各种声誉危机。要降低危机危害,在"平时"做好声誉危机管理的规划工作显得尤为重要,尤其是着重关注危机发生前的预警体系构建,做到花少量的钱预防,而不是花大量的钱治疗。在总结已有相关文献基础上,文章采用BP神经网络方法,利用数据挖掘等新技术手段,研究在新媒体环境下高校声誉危机预警机制,同时以工信部属高校为例,分析目前高校危机预警机制的构建现状,以期提出相应的改进建议。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张为江;
AD 天津图书馆;
T1 基于用户需求分析的数字图书馆知识发现系统研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2014
IS 09
OP 83-85
K1 知识发现;用户需求;数字图书馆
 

AB 知识发现系统是数字图书馆个性化信息服务的实现手段之一,本文以用户需求为中心,从知识服务平台、用户知识行为分析平台、知识发现平台、数字图书馆资源等方面对数字图书馆知识发现系统进行了论述。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋宇;
AD 南京中医药大学图书馆;
T1 基于数据挖掘的图书采购模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 17
OP 53-55
K1 数据挖掘;数据仓库;图书采购
 data mining data warehouse book purchasing

AB 论文从数据挖掘的角度,通过数据采集、构建数据仓库、数据分析与挖掘、建立知识库和模型库,最终形成一个适合图书馆实际情况的图书采购模型,为图书采购人员提供决策依据。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周文学;王福;
AD 内蒙古工业大学图书馆;
T1 基于访问日志的几类数据挖掘模型体系构建
JF 情报科学
YR 2014
IS 09
OP 91-94
K1 图书馆;数据挖掘;数据分析;算法设计;模型设计
 library;data mining;data analysis;algorithm design;model design

AB 以图书馆各类Web资源平台为基础,通过分析Web日志数据源,获取隐藏在访问日志背后的用户访问模式相关的信息。在此基础上描述和分析了几类基于统计方法的Web模型算法,并探索出在图书馆中应用的设计思路。本模型和算法比较简单适用,且易于实现,适合于图书馆的低成本的构建。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林晓丽;胡可可;胡青;
AD 武汉科技大学计算机科学与技术学院;武汉科技大学城市学院;
T1 基于Python的微博用户关系挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 06
OP 144-148
K1 新浪微博;用户关系;数据挖掘;聚类分析
 Sina Weibo;user relationship;data mining;clustering analysis

AB 以新浪微博平台为研究对象,利用Python语言和Web自动化工具通过平台提供的应用接口实现自动认证和微博数据的自动抓取,将其转换成需要的数据格式之后,运用深度优先搜索算法进行分析,获得用户的关系并可视化。此外,采用改进的K-means算法进行主题聚类,实验结果表明,改进后的算法更加准确有效。最后,根据用户信息生成兴趣相关性矩阵,采用改进后的K-means算法分析微博用户关注兴趣的相似性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 由凯;钟慧娟;游宏梁;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 面向情报工作的可视化分析系统研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 10
OP 130-134
K1 情报研究工作;可视化分析;框架系统
 intelligence research work;visualized analysis;frame structure

AB 当前情报研究工作所要处理的信息规模变得越来越庞大,信息结构变得越来越复杂,为让情报人员更好地对海量复杂信息进行有效分析,文章研究并设计了科技信息可视化分析系统框架。该系统采用基于组件的体系架构,使用统一的元数据标准和接口标准,融合了数据挖掘工具与可视化工具,具有较为完善的可视化分析功能。该系统能够有效提升信息挖掘的效能,帮助用户更好地理解数据,丰富情报产品的表现形式。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙雨生;仇蓉蓉;黄传慧;方芳;
AD 湖北工业大学管理学院;
T1 国内数字图书馆个性化服务研究主题演化分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
OP 41-47
K1 数字图书馆;个性化信息服务;文献计量学;社会网络;知识图谱
 digital library;personalized information service;bibliometrics;social network;knowledge mapping

AB 文章以CNKI为数据源,综合运用文献计量、社会网络和知识图谱法,直观揭示了国内数字图书馆个性化服务研究主题及其演化状况、发展趋势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 江雪琴;张志平;李琳娜;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 知识获取的对数透视原理分析——以数据挖掘领域为例
JF 情报杂志
YR 2014
IS 07
OP 156-160
K1 对数透视原理;数据挖掘;知识获取;文献使用率
 logarithmic perspective data mining knowledge acquiring document utilization ratio

AB 布鲁克斯认为用户获取知识的过程遵循对数转换机制。为探究这一理论的一般表现形式,将引文作为主要研究对象,分别从时间、学科对数据挖掘领域的引用文献进行对数规律探析,再从该领域文献的被引用情况,探讨文献使用率问题。结果表明,引文在时间轴上具有明显对数函数关系,本学科或相关度高的学科(领域)文献被引用的比重较高。而经对数转换的文献使用率,能够更好地揭示科研成果在后期科研工作中发挥的作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雒凤军;王兰;
AD 吉林财经大学图书馆;
T1 基于嵌入式技术的知识咨询服务探讨
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 18
OP 81-83+36
K1 嵌入式;知识咨询;数据挖掘
 embedded knowledge consulting data mining

AB 从参考咨询服务到知识咨询服务,作为图书馆重要服务业务的知识咨询服务,正经历着服务理念的突破、业务范式的转型。知识咨询服务与传统参考咨询有着不同的本质特征:在服务过程中体现了服务目标嵌入性、服务内容嵌入性、服务过程嵌入性和服务系统嵌入性。这种由信息环境、用户需求所引起的变化,对图书馆知识咨询服务提出更高要求,其服务效度如何取决于图书馆组织要素的协调、资源要素的整合和人才要素的配置。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许华斌;成全;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 专利价值评估研究现状及趋势分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 09
OP 75-79
K1 专利价值;专利价值评估;无形资产评估
 patent value;patent value evaluation;evaluation of intangible assets

AB 专利作为无形资产的重要组成部分,在知识经济时代已经引起学术界和产业界的高度关注。围绕专利交易领域的专利价值分析,近年来也逐渐成为技术交易市场的核心问题吸引着越来越多学者的目光。本文借助CNKI和SCI数据库,对1993-2014年发表的有关专利价值的相关论文进行了分析。研究发现,对专利价值的研究目前主要集中于对专利价值影响因素、专利价值评估方法、评价体系构建及实证研究这四个方面,而未来对于专利价值分析技术方法及其应用特别是结合数据挖掘算法等领域的研究将成为新的热点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王强;刘志芳;靳晓宏;
AD 北京市科学技术情报研究所、北京市科学技术研究院竞争情报与创新评估重点实验室;北京大学新闻与传播学院;
T1 基于DMC的技术竞争态势分析方法研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 14
OP 28-33+109
K1 DMC;技术竞争态势分析;社会网络分析;技术共现;电动汽车电池
 DMC technology competition situation analysis social network analysis co-occurrence technology electric vehicle battery

AB 基于DMC专利数据构建一套技术竞争指标体系,采用社会网络分析方法,从竞争规模、企业关联程度和企业竞争关系3个方面对技术竞争态势进行分析。结合数据挖掘技术以1979-2013年电动汽车电池的技术竞争动态演变过程为例,对这一分析方法进行验证,为从专利角度对不同行业领域进行技术竞争态势分析提供参考和借鉴。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡逸宬;陈峰;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 我国竞争情报搜集研究热点的可视化分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 09
OP 17-21+82
K1 竞争情报;竞争情报搜集;文献计量;可视化
 competition intelligence competitive intelligence gathering bibliometric analysis visualization

AB 基于CNKI、万方和维普三个数据库,对我国竞争情报搜集研究领域的期刊论文进行了文献计量,并采用社会网络分析法,构建了论文著者和关键词的共现网络,进行了可视化分析。指出主要的研究热点集中在以下几个方面:竞争情报源研究、搜集的"合法性"研究、搜集系统研究以及搜集方法研究。最后对今后该领域可以做的工作进行了简要展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周善;
AD 广东财经大学人文与传播学院新闻传播系;
T1 数据新闻:网站专业生产内容(PGC)的可循之途——四大门户网站的数据新闻实践
JF 编辑之友
YR 2014
IS 08
OP 70-73+86
K1 门户网站;数据新闻;可视化;专业生产内容
 

AB 文章以我国四大门户网站的数据新闻为例,比较、分析了网站数据新闻在选题构成、数据挖掘、可视化表达等方面的特点及不足,提出数据新闻是网站专业生产内容(PGC)的可循之途。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈子曦;王磊1;
AD 上海对外经贸大学商务信息学院;
T1 国内大豆价格影响因素探讨
JF 证券市场导报
YR 2014
IS 09
OP 72-78
K1 大宗商品;大豆价格;大豆期货;期现套利
 bulk commodity;soybean price;soybean futures;arbitrage

AB 本文旨在运用统计学和数据挖掘技术对大豆现货价格进行分析,结果表明港口库存、全国现价与进口成本差、盘面压榨利润、菜籽油、棕榈油都对大豆现货价格的涨跌变化有影响和区分作用。运用评估图对模型进行对比,发现逐步逻辑回归模型和决策树模型表现较好。基于这些研究结果,对政府稳定大豆价格,大豆压榨加工产业增加盈利能力以及投资企业运用商品期货进行期现套利提出了合理建议。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国城;杨丽丽;
AD 南京审计学院金审学院;安徽财经大学工商管理学院;
T1 面向内部威胁的中观信息系统内部控制管理研究
JF 审计与经济研究
YR 2014
IS 06
OP 49-55
K1 内部威胁;数据挖掘算法;内部控制;中观审计;内部审计;中观信息系统风险;信息系统审计
 insider threat;data mining algorithms;meso-audit;internal control;meso-information system risk;information system audit

AB 以"内部威胁"的防御为切入点,以"数据挖掘算法"为关键技术,以中观信息系统的审计决策与内控评价为研究目标,结合中观审计与信息系统审计的应用环境,构建"内部威胁"视角下"中观信息系统内控管理的模型",并在此基础上,力求建立适用于我国中观经济特色的信息系统内部控制管理体系。
SN 1004-4833
CN 32-1317/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 乔向杰;张凌云;
AD 北京联合大学旅游学院;
T1 知识型旅游目的地管理平台框架及其构建
JF 人文地理
YR 2014
IS 04
OP 104-110+125
K1 知识型目的地;数据仓库;OLAP;数据挖掘;旅游市场决策支持平台
 knowledgeable destination;data warehouse;OLAP;data mining;tourism decision support plat-form

AB 旅游目的地的竞争力很大程度上依赖于信息如何通过基于ICT的基础设施和服务来满足相关利益方的需求。但是,在目前旅游目的地已积累了大量可用数据的情况下,这些有价值的知识却没有被很好的利用。旅游目的地的管理竞争力和组织学习可以应用商务智能的方法得到显著地提高。本文在总结国外文献与案例的基础上,提出知识型目的地管理平台的一般框架,并基于此框架,引入商务智能方法,构建了一个基于数据仓库的旅游市场决策支持平台,以期能够服务于旅游目的地的管理者的决策制定与专家学者的相关研究。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张妍妍;李君轶;杨敏1;
AD 陕西师范大学旅游与环境学院;西安财经学院商学院现代企业研究中心;
T1 基于旅游数字足迹的西安旅游流网络结构研究
JF 人文地理
YR 2014
IS 04
OP 111-118
K1 数字足迹;网络游记;照片;旅游时间;旅游流网络
 digital footprint;online travel note;photograph;traveling time;tourism flow network

AB Web2.0时代,游客通过互联网获取信息、购买产品,而且还会分享游记、照片。这些游客留在网络上的游记、照片和其它痕迹都含有时空信息,称为"数字足迹"。本文以西安为例,利用游记和照片获取旅游数字足迹,采用数据挖掘方式提取时空信息,并结合社会网络分析法,试图总结西安国内散客旅游流时间及网络结构特征。结果表明,数字足迹研究的时间规律和其它调研结论基本一致;旅游节点间分布不均衡;旅游网络密度低、结构分层明显。本文基于旅游数字足迹的研究,具有很强的可推广价值,可为等旅游管理研究提供新思路。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段成荣;段力刚;
AD 中国人民大学;石家庄学院;
T1 流动人口政治参与问题研究
JF 国家行政学院学报
YR 2014
IS 05
OP 63-69
K1 流动人口;政治参与;问题;对策建议
 

AB 通过对流动人口动态监测和中国社会综合调查数据的挖掘,本文对我做流动人口政治参与情况进行了分析,概括了当前流动人口政治参与存在的主要问题,提出了解决相关问题的对策建议。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙菲菲;曹卓;肖晓雷;
AD 中国人民公安大学反恐怖学院;中国人民公安大学犯罪学学院;中国人民公安大学侦查学院;
T1 基于随机森林的分类器在犯罪预测中的应用研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
OP 148-152
K1 随机森林;机器学习;分类器;犯罪预测;决策树;数据挖掘
 random forest machine learning classifier crime prediction decision tree data mining

AB 犯罪预测一直是公安部门亟待解决的突出问题。基于随机森林这种模型组合分类器,结合机器学习技术在犯罪预测中的应用现状,提出了一种用于预测犯罪的新的分类方法,并通过模拟实验来展示这种分类方法比一般的随机森林分类会有更高的可信度。创新之处在于提出的这种随机森林分类器的每一棵树都是退化的决策树,并且根据在线学习的结果在下一轮的分类中选择区分度更高的决策树。最终给出一个应用于犯罪预测的较为成功的分类器的思路和模式,得出准确有效的预测结论。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周剑云;
AD 云南普洱学院理工学院;
T1 Moodle平台网络课程数据挖掘模式分析
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 09
OP 68-71
K1 网络课程;数据挖掘;挖掘模式
 

AB 在传统教育中,教师通过与学生面对面的交流,获得学生学习行为的表现信息,较为容易掌握学生的学习情况和课程教学效果,但随着现代教育技术的发展,网络学习方式的普及,以及学生学习行为的变化,研究网络课程的教学方法受到了越来越多的关注。本文以Moodle网络课程管理系统为研究基础,分析并提出有针对性的数据挖掘方法构架,以达到对课程建设情况和学生学习情况的跟踪分析,为教师改进教学策略、提高网络课程教学质量提供有力支持及方法借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅钢善1;王改花;
AD 陕西师范大学现代教学技术教育部重点实验室;西安职业技术学院资产处;
T1 基于数据挖掘的网络学习行为与学习效果研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 09
OP 53-57
K1 网络学习;行为;学习效果;数据挖掘
 

AB 随着计算机与网络的快速发展和广泛应用,网络学习已经是学校教育教学的重要组成部分。已有研究表明,网络学习行为与学习效果密切相关,因此探究网络学习行为与学习效果对有效开展网络学习具有重要意义,也是目前研究的热点与趋势。本研究以陕西师范大学参加"现代教育技术"网络学习系统学习的2801名学习者作为研究对象,以数据库数据作为网络学习行为特征数据来源,采用数据挖掘方法与统计学方法对网络学习者的行为特征进行定量分析,并探讨了网络学习行为特征与学习效果的关系。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭雷;庄新田;韩鹏;
AD 东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校人事处;东北大学信息科学与工程学院;
T1 基于数据挖掘的高校人才科研能力综合评价方法研究
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 06
OP 596-600
K1 数据挖掘;高校;人才评价;科研能力
 data mining;college and university;staff evaluation;research capacity

AB 通过构建高校人才科研能力评价指标、设计联合聚类分析和关联分析算法的数据挖掘方法,对高校人才科研能力进行了数据挖掘分析。研究结果表明,所提方法能够很好地反映算例中某高校人才队伍学缘关系、骨干人才横向项目开发能力和科研能力差异化等主要问题,从而有针对性地提出了注重引进重点高校人才、加强骨干人才学术交流、设置具有针对性的激励政策等策略,这有利于高校人事部门制定科学的人才政策,促进高校整体科研水平的提升。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭宇翔;来鹏;
AD 南京信息工程大学数学与统计学院;
T1 基于数据挖掘的网络广告评判
JF 统计与决策
YR 2014
IS 21
OP 86-88
K1 数据挖掘;Kolmogorov过滤器;辅助变量;阈值规则;决策树模型
 

AB 互联网技术的迅速发展的同时也导致了网络广告的泛滥,对互联网的安全使用造成威胁。为了更好的提升网络广告拦截服务的能力,文章基于数据挖掘技术对网络广告的高维数据集进行分析,利用Kolmogorov过滤器以及借助辅助变量生成阈值规则对高维数据进行降维和变量筛选,从而建立了基于决策树模型的广告评判预测模型。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宇;
AD 河南职业技术学院图书馆;
T1 美国科研信息共享访问生态系统SHARE项目研究及启示
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 22
OP 81-85
K1 科研信息;共享访问生态系统;资源整合;信息流
 Sci-tech information SHARE resource integration information workflow

AB 介绍美国科研信息共享访问生态系统SHARE项目的研究背景,SHARE项目初级阶段的科研信息通知系统,并对其后续研究进行展望,揭示SHARE项目对国内共享科研信息管理的启示。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;方国平;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 高校图书馆语义化馆藏资源深度聚合模式及其应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 21
OP 64-71
K1 馆藏资源;聚合模式;高校图书馆;学科服务平台
 collection resources aggregation patterns university library subject service platform

AB 馆藏资源深度聚合有利于图书馆向用户提供更精细化、系统化的知识服务。文章提出3种馆藏资源深度聚合模式:基于元数据的深度聚合模式、基于计量分析的深度聚合模式、基于领域本体的深度聚合模式,并对3种聚合模式做了对比分析。针对我国目前高校图书馆学科服务平台建设存在的一些问题,理论性地探索了将馆藏资源深度聚合模式运用到高校图书馆学科服务平台建设中来,希望借此重新定位高校图书馆学科服务平台建设。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕达宇;夏晓旭;王婧1;
AD 华中师范大学湖北省电子商务研究中心;华中师范大学信息管理学院;
T1 用户在线评论数据挖掘的网商信用度分析
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS Z1
OP 77-83
K1 在线评论;网商信用度;评价指标体系;灰色关联分析
 Online evaluation;E-businessman credit standing;Evaluation index system;Grey correlation analysis

AB 【目的】对搭载第三方电子商务平台的网商信用度进行分析。【方法】通过德尔菲法确立网商信用度评价指标体系权值;运用中文分词技术及情感词极性识别方法对用户评价进行量化;运用灰色关联分析方法对获取的数据进行信用度得分计算。【结果】通过用户对网商信用度的评价,得出网商信用度在非常好、较好、一般及较差4个等级的用户评价隶属度,进而反映出网商的信用度。【结论】通过对用户的在线评价进行分析,针对用户评论信息存在的小样本性、信息内容的不完整性,选择灰色关联分析方法,提出能够针对网商的信用度制定一个较为合理可行的评价方法。该评价方法能够在相对统一的标准下自动对用户评价内容进行量化,并在计算结果中体现不同评价区间的用户群体分布。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单伟;陈淑平;
AD 燕山大学图书馆;
T1 国内图书馆联盟云计算服务研究现状与问题分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 11
OP 79-83
K1 图书馆联盟;云计算;云服务;信息共享
 library alliance;cloud computing;cloud service;information sharing

AB 通过文献分析法和内容分析法对国内图书馆联盟的云计算服务研究与建设现状进行分析,从发文时间及数量分布、期刊作者分析、主题分布等方面展开调查和深入的内容分析,认为图书馆联盟云计算的研究已经形成从基础理论、到实证分析的研究体系,但缺少对理论与实践的评估分析;在对应用研究的案例分析中发现,目前大多数图书馆联盟是通过本地云平台(私有云)构建自己的联盟云平台的,公有云的数据安全问题是导致这一现象的主要原因;另外缺少利用云计算对图书馆联盟内数字资源进行数据挖掘的研究。共享及标准问题、信息资源的安全问题以及数字资源版权问题仍然有待在未来建设中深入研究。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘葳;孙一鸣;
AD 长春理工大学计算机科学技术学院;
T1 信息检索中关于表格信息挖掘技术的研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 11
OP 92-95
K1 信息检索;数据挖掘;表格提取
 information retrieval;data mining;table extraction

AB 本文在详细分析文章与网页中表格形式的基础上,针对表格形式多样性的实际情况,利用自然语言处理,数据挖掘技术,通过程序设计方式提出算法进行表格相关信息提取。并提出有效的方式将复杂表格存入数据库,能够方便用户高效的对表格内容进行查询与重组,增强了针对表格进行数据挖掘的能力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋楚平;李少芹;
AD 南通纺织职业技术学院;
T1 一种K-Means改进算法在图书馆主题挖掘中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 120-123
K1 K均值算法;主题挖掘;遗传算法;读者分类
 K-Means algorithm;topic mining;genetic algorithm;reader classification

AB 在现有图书借阅数据的基础上,对图书馆进行主题挖掘,来应对主动服务读者的要求。为减少主观因素对数据分析的影响,提高分析质量,采用传统K均值算法对图书馆主题挖掘是一种常用方法,但该算法本身存在一些固有的缺陷。为了改善图书馆主题挖掘效果,提出了一种基于K均值的改进算法。文章采用南通纺织职业技术学院1年的图书借阅数据对该算法和K均值算法进行了主题挖掘实验。结果表明,该算法在聚类准确度和收敛速度方面,相比K均值算法效果更好,聚类结果也更为合理。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许茂增;余国印;
AD 重庆交通大学管理学院;
T1 城市配送研究的新进展
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 11
OP 29-36
K1 电子商务;城市配送;文献综述;最后一公里
 e-commerce;urban distribution;literature review;last mile

AB 城市配送引发的城市拥堵、配送成本高等现象制约着我国电子商务的发展,对城市配送现有研究成果进行分析与总结有助于电子商务的理论研究。综述2006~2014年国内外有关城市配送的文献,可按研究内容分为九个方面,即城市配送体系问题、城市配送模式问题、城市配送中心问题、城市配送路径优化问题、城市配送车辆调度问题、城市配送信息化建设问题、城市配送可持续问题、城市配送评价问题以及城市配送的其他问题;按研究方法可分为定量、定性、定性定量结合三类。分析发现,当前城市配送的研究重点在于配送中心选址问题、车辆路径优化问题、城市配送可持续问题和城市配送评价问题。其中,配送中心选址和车辆路径优化问题研究方法成熟、成果显著,而城市配送可持续问题是研究热点。今后,随着人们对可持续发展和数据挖掘技术的日益关注,还要进一步加强城市配送可持续性、城市配送领域数据挖掘技术应用方面的研究。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛宇星;张成洪;凌鸿;
AD 复旦大学管理学院;
T1 商业银行反洗钱信息系统现状及研究进展
JF 金融论坛
YR 2014
IS 11
OP 72-79
K1 商业银行;反洗钱;信息系统;智能化;数据挖掘
 commercial bank;anti-money-laundering;information system;intelligent;data mining

AB 本文系统回顾了中国商业银行反洗钱信息系统的发展历程,分析目前反洗钱信息系统建设现状,认为目前反洗钱信息系统在规则显性化、人工依赖度、处理时效性、实时干预和自学习能力等方面存在局限性;结合国内外在新一代智能反洗钱系统方面的最新研究成果,本文对决策树、神经网络、支持向量机和聚类等人工智能识别方法的实现原理、适用场景进行了分析和对比研究;针对中国商业银行未来智能化反洗钱系统建设,提出了构建反洗钱完整生态环境、推动产学研协同研究、开展数据综合治理等具体实施建议。
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安利平;刘森;
AD 南开大学商学院;
T1 属性约简的两阶段遗传算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS 11
OP 2892-2899
K1 粗集;遗传算法;属性约简
 rough sets;genetic algorithm;attribute reduction

AB 属性约简是数据挖掘的一个重要研究内容.为了解决具有多种属性类型的决策表约简问题,在粗集和二元关系聚合理论的基础上,利用属性重要性作为评价标准,提出了一种两阶段遗传约简算法.算法的第一阶段是为了找出尽可能多的约简,第二阶段力求寻找最小约简.根据算法每个阶段的目标设计了编码方案、种群规模、适应度函数、终止条件、选择、变异和修正操作.实验表明,与标准遗传算法相比,两阶段算法在计算最小约简时更为准确和稳定.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪鹏飞;杨华磊;周晓波;
AD 中国社会科学院城市与竞争力研究中心;中国农业大学经济管理学院;兰州大学经济学院;
T1 经济重心与人口重心的时空演变——来自省会城市的证据
JF 中国人口科学
YR 2014
IS 01
OP 44-54+127
K1 省会城市;经济重心;人口重心;数据挖掘
 

AB 文章通过数据挖掘发现:(1)1994~2011年人均GDP较高和较低的省份,经济重心都先向省会城市聚集,然后再远离省会城市,且前者经济重心偏离省会城市的程度大于后者;人均GDP居中的省份,经济重心还在不断向省会城市聚集。(2)1990~2011年人均GDP较高的省份,人口重心开始缓慢地远离省会城市;人均GDP较低的省份,人口重心还在不断向省会城市聚集。(3)2011年整体上经济重心偏离省会城市的程度小于人口重心偏离省会城市的程度。(4)人口重心远离(或聚集)省会城市滞后于经济重心远离(或聚集)省会城市。总之,经济重心和人口重心围绕省会城市呈现收缩和扩张的脉动现象,并在脉动的过程中,经济重心调整的步调快于人口重心,经济重心和人口重心不断偏离省会城市。这些发现和结论,将为以后制定和实行的新型城镇化、区域协调及缩小区域差距的发展战略提供事实和理论基础。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李亮;
AD 南通大学现代教育技术中心;
T1 Web挖掘技术支持的在线视频学习资源智能化管理——来自VOD的应用实践
JF 现代教育技术
YR 2014
IS 11
OP 120-125
K1 VOD;Web数据挖掘;视频分类;MOOCs
 video on demand;web data mining;video's classification;MOOCs

AB 针对教育视频点播系统等在线学习资源的访问用户剧增和点播效率低下这一突出的矛盾,通过对视频点播系统的智能化视频分类算法的研究和优化,寻求如何通过Web数据挖掘来提高VOD系统的整体功能和服务质量的途径,同时在实现智能化点播信息的排序系统中加强系统的交互性,以改善VOD系统的运行和维护难度,提高站点的工作效率,加速和优化视频点播系统的教育教学应用,为席卷全国高校的MOOCs热等在线开放网络课程建设提供借鉴和支持。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张士玉;郝旭光;
AD 北京联合大学管理学院信息管理与电子商务系;对外经济贸易大学国际商学院人力资源系;
T1 抽样调查中对定性变量之间关联分析的方法选择
JF 数理统计与管理
YR 2014
IS 06
OP 1038-1047
K1 抽样调查;定性变量;关联;数据分析;方法
 sampling;non-metric variable;relation;data analysis;method

AB 在社会和行为科学研究中大量通过抽样调查收集数据并对其进行分析,其中对定性变量之间的关联分析是许多研究项目的重要内容。面对同样的数据有不同可供选择的方法,而方法选取的正确与否,直接关系到研究结果的质量和正确性。本文从所研究变量的性质和研究深度这两个方面考察三大类方法,即:非参数统计、参数统计和关联规则发现方法,指出在不同情况下选择不同方法的思路和原则。这对于项目研究及调查和数据分析服务都具有一定的应用价值。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷雪;侯人华;曾建勋1;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 关联规则在领域知识推荐中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 12
OP 67-70+66
K1 关联规则;共词分析;知识推荐
 association rules;co-word analysis;knowledge recommendation

AB 文章将关联规则挖掘引入共词分析领域。通过试验发现,设置合理的最小支持度和最小置信度阈值,可以有效揭示目标领域的核心二元词组和多元词组间的关联关系。相比传统的共词分析方法,在精确计量词组内部术语间语义关系的强度和方向上具有明显优势。进而提出基于关联规则的信息检索系统知识推荐思路。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄金睿;
AD 北京大学光华管理学院;包商银行博士后科研工作站;
T1 中小商业银行分析型客户关系管理应用研究
JF 管理现代化
YR 2014
IS 06
OP 28-30
K1 商业银行;客户关系管理;应用
 

AB 在对国内外客户关系管理应用演进进行分析的基础上,对商业银行分析型客户关系体系的总体思路、以及总行与分行应用架构体系进行了设计,并对分析型客户关系管理体系的具体应用进行了分析。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;曹盼;邢万里;马晓玲;
AD 华东师范大学开放教育学院及上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;密苏里大学哥伦比亚分校信息科学与学习技术系;华东师范大学信息学系;
T1 学习分析技术的发展和挑战——第四届学习分析与知识国际会议评析
JF 开放教育研究
YR 2014
IS 06
OP 72-80
K1 学习分析;数据挖掘;算法;可视化;教育理论;MOOC;教学设计
 learning analytics;data mining;algorithm;visualization;educational theory;MOOCs;instructional design

AB 第四届学习分析与知识国际会议于2014年3月24-28日在美国印第安纳州波利斯成功举行,会议以探讨学习分析研究、理论和实践的交叉点为主题,涵盖了学习分析技术在教育学、教育心理学、教育管理学、工程学中的运用,以及教育数据挖掘、计算机算法和数据可视化等方面的发展。文章首先说明了此次会议的背景,从研究、理论和实践三方面阐析学习分析主题之间的关系,简述了来自孟菲斯大学的格莱赛教授(Art Graesser)、香港大学的罗陆慧英(Nancy Law)教授和加州大学圣地亚哥分校的克莱默教授(Scott Klemmer)三位专家所作的主题报告;然后从学习分析与课程教学设计、教与学过程挖掘和评价、学习分析与学习资源、文本挖掘与语义分析、学习分析与数学教育、学习分析与教育一体化、学习分析多元化等七个方面对分论坛报告及会议进行系统综述;文章最后指出未来学习分析研究和发展的五个方向:逐步明晰学习分析系统概念与理论、研究通用性的算法和模型、研制学习分析技术标准、支撑数据驱动的学习和评估、融入教育信息化应用与实践、推进教育的深度发展和加快多元化进程,期望能够推动学习分析系统化研究和在教育中的深度应用。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申远;
AD 南京财经大学应用数学学院;
T1 中国自由贸易区贸易和投资管理制度优化研究:基于粗糙集理论与方法
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 04
OP 58-62+73+91
K1 自由贸易区;负面清单优化;管理制度优化;粗糙集方法
 free trade area;optimization of negative list;rough set method

AB 研究中国自由贸易区制度创新和投资管理制度优化,是为了探索推动我国经济转型升级的有效模式和路径。从借鉴国际上自由贸易区管理制度创新的产生与发展经验入手,分析我国自由贸易区发展的现状和困境,提出中国自由贸易区管理制度优化的思路和方法。围绕制度创新优化目标,运用数据库技术和粗糙集方法对上海自由贸易区的负面清单进行优化,最后得出高质量负面清单管理模式需要一体化设计,整合优化流程形成高质量高水平的负面清单措施。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王怡;
AD 西安体育学院;
T1 西安市社区公共体育服务研究
JF 体育文化导刊
YR 2014
IS 11
OP 38-41
K1 群众体育;西安;社区;公共体育服务
 

AB 采用文献资料法、问卷调查法、序列关联规则数据挖掘等方法,实证分析西安市社区居民公共体育服务需求与供给特征。研究表明:社区居民公共体育服务需求依次为,参与体育健身活动,占被调查对象总数的57.56%;社区体育活动设施,占被调查对象总数的51.93%;体育健身指导,占被调查对象总数的41.15%。在服务需求内容的关联性方面,参与体育健身活动与体育健身指导之间,参与体育健身活动与有定期组织社区体育比赛之间存在关联性特征。
SN 1671-1572
CN 11-4612/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;侯伟锋;王晓春;楚云海;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 基于PADClass模型的数字化课堂学习过程数据挖掘与分析研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 10
OP 110-113+120
K1 PAD;数字化课堂;学习过程;数据挖掘;数据分析
 

AB 信息的单向性和数据的不可跟踪性使得课堂学习过程只能依靠教师的经验进行分析,在学习过程中的多维信息交互数据不能得到即时处理与分析,导致个性化学习缺乏实际基础。文章基于网络环境下利用PAD进行教与学的数字化课堂环境,针对教师和学生之间的信息交互构建了PADClass模型,利用该模型对学习过程进行数据形式化采集和描述,并基于业务领域进行挖掘和分析,得出PADClass情境中的教学策略。教师通过这些数据和分析结果,可以即时进行教学控制和教学反思,从而提高课堂教学水平。学生通过这些数据和分析结果,也可以即时的发现自己学习中的不足,进而也可以提高自己的学习水平。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田娜;陈明选;
AD 江南大学教育技术系;
T1 网络教学平台学生学习行为聚类分析
JF 中国远程教育
YR 2014
IS 11
OP 38-41
K1 教育数据挖掘;网络教学平台;分组模型;聚类分析
 

AB 随着数字化学习系统的使用和流行,学生在与系统交互的过程中产生了大量的原始数据。因此,数据挖掘技术可以用来从这些数据中提取出有用的信息以改进高等教育机构的管理、教学和研究效率。例如将聚类算法、决策树和关联规则方法应用到高等教育过程中,可以帮助改进学生的学习表现、辅助选择课程和学校补助基金的最优化管理等等。本文以江南大学网络教学平台为例,采用数据挖掘技术,根据学生的相似特性对学生进行聚类分析,以分析对课程成绩影响的各种因素。另外,还对学生在课程讨论区的活跃程度进行了社会网络分析。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙鸿飞;侯伟锋1;
AD 东北电力大学经济管理学院;
T1 改进TFIDF算法在潜在合作关系挖掘中的应用研究
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 10
OP 84-92
K1 改进TFIDF算法;潜在合作关系;数据挖掘;耦合分析
 Improved TFIDF algorithm;Potential cooperation relationship;Data mining;Coupling analysis

AB 【目的】弥补传统方法在潜在合作关系挖掘中的缺陷和不足,提高潜在合作关系的挖掘效果。【方法】在分析简单计算法、最小值计算法与传统TFIDF算法缺陷和不足的基础上,提出改进TFIDF算法,并将其引入到潜在合作关系挖掘中。【结果】利用《北大中文期刊核心目录(2012年版)》中19种图书情报类期刊近5年情报学研究方法应用领域的论文作为样本数据,发现简单计算法与最小值计算法受到作者发文量影响较大,传统TFIDF算法的挖掘结果很难实现从潜在合作关系转化为现实合作关系,而改进TFIDF算法对此的满足度则表现得非常突出。【局限】改进TFIDF算法未考虑论文中作者之间的排名顺序对潜在合作关系的影响。【结论】通过将4种挖掘结果进行对比和评价,证明改进TFIDF算法较其他传统方法更科学、更具有优越性和实用价值。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 司莉;李鑫;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于共词分析的我国科学数据领域研究主题探析
JF 图书馆
YR 2014
IS 06
OP 68-72
K1 科学数据;研究主题;共词分析
 

AB 以CNKI期刊全文数据库中近十年以来科学数据领域发表的期刊论文作为数据基础,在对关键词进行一定程度人工干预的基础上,采用共词分析法探究我国科学数据的研究主题。结果表明,2003年至2013年科学数据的研究主题集中在8个方面:科学数据共享和数据共享平台、科学数据组织与分类、科学数据监护与服务、科学数据整合、科学数据政策与开放获取、科学数据网格技术、科学数据挖掘和科学数据管理。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛春蕾;李晓明;刘峥;
AD 中国科学院东北地理与农业生态研究所文献信息中心;吉林省经济干部管理学院图书馆;中国科学院文献情报中心;
T1 基于Web of Science的中国科学院地球表层系统科学研究机构科研成果的文献计量分析
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
OP 113-117+125
K1 Web of Science;中国科学院;地球表层系统;科学研究机构;科研成果;文献计量分析
 Web of Science;Chinese Academy of Sciences;earth surface system;research institutes;research achievements;bibliometric analysis

AB 利用Thomson Data Anlyzer(TDA)、Incites软件,对科学引文索引扩展版(science citation index expanded,SCIE)文献数据库中收录的1980-2014年2月25日间的中国科学院地球表层系统科学7个研究机构SCIE论文进行数据挖掘与分析,通过年度发文与引文、高产作者与核心作者群、合作国家、基金资助、发文期刊等文献计量指标,参照2年影响因子、5年影响因子、h指数和ESI基准值,揭示和判定各个研究所的研究特色、优势、水平与实力。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张志彤;程跃;银路;
AD 电子科技大学经济与管理学院;广西大学公共管理学院;
T1 战略性新兴产业创新系统网络演化及运行模式研究——基于深圳LED产业的分析
JF 研究与发展管理
YR 2014
IS 06
OP 114-121
K1 战略性新兴产业;产业系统;创新网络;演化;结构
 strategic emerging industry;industry system;innovation network;evolution;structure

AB 针对战略性新兴产业的特点,采用数据挖掘和案例分析方法对深圳LED产业创新系统的网络发展现状和演化过程进行描述,并在此基础上进一步深入分析该创新网络的组成结构、运行模式及主体构成.研究发现:近年来深圳LED产业的创新网络无论从参与主体数量、联系频率及网络开放度方面都有较大提升,网络结构的完善主要源于其强大的环境支撑体系,包括技术需求环境、技术供给环境和政策扶持环境,其中政府的定位和行为对于三个支撑环境的完善具有重要作用,该网络属于"政府扶持型".研究结论对于我国发展其他战略性新兴产业,推动地区经济发展具有一定借鉴意义.
SN 1004-8308
CN 31-1599/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余慧;刘合潇;
AD 上海立信会计学院文法学院;复旦大学新闻学院;
T1 媒体信任是否影响我们对转基因食品问题的态度——基于中国网络社会心态调查(2014)的数据
JF 新闻大学
YR 2014
IS 06
OP 89-95
K1 拟态环境;媒体信任;认知引导;转基因
 

AB 本文将媒体引导人们的认知置于媒体营造的"拟态环境"中。本文运用互联网数据挖掘系统和"中国网络社会心态调查(2014)"的数据,分析了普遍不确定性条件下转基因话题的网络媒体传播情况和人们媒体信任与转基因食品态度的关系。研究发现,在人们对转基因食品问题存在较大不确定性时,媒体营造了倾向"反转"的拟态环境,这一拟态环境引导了人们更多的倾向"反转"立场,媒体信任是一个解释媒体会引导人们认知的重要因素。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐建华;王翩然;李盛楠;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 2013年图书馆学期刊问卷调查法文章的总体分析
JF 图书与情报
YR 2014
IS 06
OP 24-27+108
K1 图书馆学;问卷调查法;实证研究
 library science;questionnaire survey;empirical research

AB 文章逐篇查阅了2013年发表在11种CSSCI图书馆学期刊上使用问卷调查法的文章,并从调查对象、文章数量、研究主题、问卷编制以及统计方法等方面进行了回顾与分析。结果显示,虽然问卷调查法在图书馆学领域有了较好的发展和应用,但也存在研究视角单一、研究对象范围偏窄、问卷编制和使用过程中规范化程度较低、数据挖掘不深入等问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵胜钢;李军莲;陈颖;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 编辑距离算法在科研基金名称数据分析中的应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 05
OP 53-58
K1 文本挖掘;聚类算法;科研基金;编辑距离算法
 Text mining;Data clustering;Scientific research fund;Levenshtein distance

AB 通过对科研基金名称数据特点和文本数据聚类方法的分析,提出并实现了基于编辑距离算法(Levenshtein Distance)的科研基金名称数据分析方法,该算法首先通过设定相似度方式对科研基金名称数据进行聚类形成数据分组,再对分组数据进行二次聚类计算出组的相似度之和,并据此判定数据聚类中心。该方法已经成功应用于中国医学科学院医学信息研究所的医学文献基金数据处理。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马芳;
AD 烟台工程职业技术学院图书馆;
T1 SOM聚类技术在读者行为分析中的应用
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 06
OP 63-67
K1 数据挖掘;RFM模型;SOM聚类
 Data mining;RFM model;SOM clustering

AB 随着数字图书馆技术的发展,图书馆每天产生大量的数据,针对这些海量数据,采用数据挖掘技术中的自组织映射神经网络(SOM)算法,根据读者借阅行为特征对读者进行聚类,得到不同阅读兴趣和需求的读者群,并通过测试验证该算法是有效可行的。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪志莉;张毅;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 校园记忆之图书馆生活——基于用户日志挖掘的呈现
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 10
OP 60-63
K1 数据挖掘;用户日志;服务创新
 Data mining;User log;Service innovation

AB 通过对高校毕业生利用图书馆数据的挖掘,分析每个毕业生在校期间到馆及借阅图书情况,以轻松愉快的方式呈现毕业生个人在校期间的图书馆生活。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔺艳娥;
AD 陕西师范大学;陕西广播电视大学;
T1 高校科研机构管理模式探微——基于“三圈理论”
JF 中国高校科技
YR 2014
IS 11
OP 30-31
K1 “三圈理论”;高校科研机构;联合共建
 

AB 目前,我国高校科研机构有政府批建、自主批建和联合共建三种管理模式。基于"三圈理论",对于高校联合共建科研机构而言,在价值圈方面应做好核心战略需求分析,在能力圈方面应加强自身基础能力建设,在支持圈方面应创造条件争取资源支持,以更好地服务于国家科技创新体系的建立。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张康之;向玉琼;
AD 南京大学服务型政府研究所;南京农业大学公共管理学院;
T1 讨论MPA与MPP教育的不同
JF 行政论坛
YR 2014
IS 06
OP 1-7
K1 MPA;MPP;政策分析;新公共管理;专业学位教育
 

AB MPA与MPP都属于公共事务范畴的学位教育,但在这两个学位教育项目之间存在着明显的不同。MPA教育生成于美国进步主义时期,致力于培养综合性与应用性的行政管理人才;MPP则是在政策科学运动中产生的,目标是培养能使用数据模型进行政策分析的专业人才。20世纪80年代,二者在课程设置等方面相互借鉴,从而出现了这两个学位教育项目间的交叉与融合。但是,我们必须看到,MPP所具有的政策分析印记使它与MPA有着明显的不同,在一个处处都是数据驱动的时代,MPP教育具有广阔的前景。在我国,MPA教育的开展已经有十多年的历史了,随着智库的发展,也对MPP教育表现出了迫切要求。但是,在开展MPP教育时,把握MPA教育与MPP教育之间的不同是非常必要的。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉鹏;王茜1;
AD 华东师范大学金融与统计学院;上海对外经贸大学WTO学院;
T1 基于数据驱动平滑检验的密度预测评估方法——以香港恒生指数、上证综指和台湾加权指数为例
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 03
OP 130-140
K1 密度预测评估;最大熵GARCH模型;数据驱动平滑检验;概率积分变换
 density forecast evaluation;maximum entropy GARCH model;data-driven smooth test;probability integral transformation

AB 本文提出了样本内和样本外密度预测评估的数据驱动平滑检验(data-driven smooth test)方法,并分别采用Newey-Tauchen的方法以及West-McCracken的方法来纠正参数估计对样本内和样本外密度预测评估的影响。运用本文提出的检验方法,我们比较了各种最大熵GARCH模型对中国三个股指数据(香港恒生指数、上证综合指数和台湾加权指数)的样本内和样本外预测绩效。结果显示:(1)最大熵GARCH模型可以用来刻画中国股指数据的典型化事实,GARCH模型中考虑了厚尾和偏态特征的Pearson IV分布对中国股指收益率的样本外预测绩效是很重要的;(2)具有较好样本内拟合优度和样本内预测效果的模型未必有很好的样本外密度预测效果,考虑到样本外预测的重要性,实际应用中我们应采用具有较好样本外预测效果的模型。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 危小超;胡斌;聂规划;
AD 华中科技大学管理学院;武汉理工大学经济学院;
T1 需求驱动的移动商务价值链组织的多阶博弈仿真
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 04
OP 58-66
K1 协同;博弈论;扩散理论;生命周期;多智能体
 collaboration;game theory;diffusion theory;life cycle;multi-agent

AB 基于博弈论和扩散理论建立了多智能体模拟系统,实现了客户需求逆向驱动的价值链多阶博弈仿真,并进行模拟数据分析。以移动价值链为研究对象,建立考虑用户重复购买的BASS动力学模型,探讨移动市场中产品扩散过程;并基于实时需求数据驱动合作博弈模型,探讨了运营商和服务商的竞合关系;进一步结合进化博弈理论,描述了服务商动态联盟的演化过程。从价值链集成的角度,利用多阶博弈研究了价值链整体建模问题,并引入行业生命周期理论进行分析。通过一系列的虚拟实验,探讨了市场因素、服务商和运营商因素对收益的影响,为价值链管理决策提供依据。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单忠纪;翟绪军;黄平平;
AD 黑龙江八一农垦大学经济管理学院;黑龙江八一农垦大学会计学院;
T1 基于PPC模型的我国农业循环经济综合评价
JF 农业技术经济
YR 2014
IS 02
OP 114-119
K1 农业循环经济;PPC模型;样本;综合评价
 

AB 文章为解决当前我国农业循环经济评价中存在模糊笼统的问题,提出采用直接由样本数据驱动的PPC模型对农业循环经济进行客观评价。选取2011年中国统计年鉴的3类17个评价指标数据,计算31个省、自治区、直辖市农业循环经济的综合影响因素及发展水平,对其最佳投影方向a*和最佳投影值z*(i)做出排序与分类,结果表明:资源减量投入类、资源循环利用类指标是影响农业循环经济发展的主导因素,需重点消除其负面影响。本文建议国家对不同评价类别区域制定差异化农业循环经济发展对策。
SN 1000-6370
CN 11-1883/S
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张淑静;
AD 河南师范大学外国语学院;
T1 语料库在批评话语分析中的应用
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 130-133
K1 语料库;批评话语分析;意识形态
 

AB 批评话语分析旨在揭示语言、意识形态和权力之间的复杂关系,其局限性主要体现在对单篇或少量文本的定性研究。基于语料库的定量研究方法,对《纽约时报》中的金正日逝世报道进行语篇分析,通过生成主题词表、检索高频词、观察索引行等技术手段,可实现定量分析和定性分析的有机结合,并揭示在新闻语篇中意识形态对语言使用的影响。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊俊豪;
AD 上海大学图书情报档案系;
T1 图书馆在科学数据管理中的角色定位研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 06
OP 37-41
K1 科学数据;角色;图书馆
 scientific data role library

AB 从整个学术交流体系的角度对科学数据管理中相关主体——政府和基金组织、研究者和研究机构、数据中心、数据出版机构、IT部门的角色进行探析,明确这些利益主体在科学数据管理中的作用。在此基础上,结合图书馆的发展诉求,认为图书馆在科学数据管理中可以扮演如下角色:嵌入式科学数据管理专家、基于过程的科学数据监护机构、科学数据存档与长期保存机构、数据素养的教育机构。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 庆斌;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 紧抓数据机遇——英国数据能力战略
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 05
OP 145
K1 持续增长;决策人员;政府报告;艺术基金会;隐私保护;管理基础设施;协同工作;可获取性;国防科技信息;统计服务;
 

AB <正>本文是一份英国政府报告,报告指出:如何应用持续增长的数据是当前决策人员面临的重大机遇和挑战,数据的重要性逐渐体现在商业、经济、创新、服务等多个领域,新时代的科学发现及变革也必将由数据驱动,而且数据的广泛应用也必将改变我们的生活方式。因此,英国政府必须掌握数据变革的主动权,为数据变革的到来作好充分准备。一、数据机遇
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵真玉;
AD 胜利石油管理局高级人才培训中心党校;
T1 经济管理中信息技术发挥的优势
JF 财经问题研究
YR 2014
IS S1
OP 15-16
K1 经济管理;管理信息技术;优势
 

AB 本文围绕经济管理与信息技术的相关概念以及信息技术在经济管理中的应用进行探讨,认为经济管理与信息技术的结合是经济管理的必然趋势。信息技术为经济管理提供了技术支持,能够合理高效地处理各种信息,帮助决策者赢得市场先机,我们只有不断完善经济管理模式,更新相应的信息技术系统,不断创新,提高经济管理人员综合能力,才能更好地促进经济飞速发展。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金贵;王占岐;李伟松;胡守庚;张道军;重多;
AD 湖北大学资源环境学院;中国地质大学公共管理学院;地质过程与矿产资源国家重点实验室;西藏国土资源规划开发研究院;
T1 模糊证据权法在西藏一江两河流域耕地适宜性评价中的应用
JF 自然资源学报
YR 2014
IS 07
OP 1246-1256
K1 土地利用;耕地适宜性评价;模糊证据权模型;修正后验概率;西藏一江两河
 land use;cultivated land suitability evaluation;fuzzy weight of evidence;modified posterior probability;the YNL region;Tibet

AB 开展耕地适宜性评价是编制农业发展规划、优化耕地资源配置的基础性工作。文章以西藏一江两河流域18个县的耕地资源为评价对象,将模糊证据权模型引入到耕地适宜性评价中,通过该方法筛选出地形地貌、气候、土壤和水资源状况等4个方面的9个因子作为证据图层,并计算因子图层的模糊证据权重,最后综合各因子图层的证据权重参数得出后验概率并修正形成耕地适宜性分布图。结果表明:①80.83%的适宜样本点处于修正后验概率分级图的中等适宜级别及以上,即已知信息体现出较高的吻合性,表明模糊证据权模型能够科学、有效地评价耕地资源的适宜性;②集知识驱动与数据驱动一体化的模糊证据权模型既能够充分发挥先验知识、客观规律的作用,也可以通过隶属度函数增加知识干预,有效利用专家的丰富经验,在一定程度上克服了知识驱动方法中因子筛选和权重确定主观性强或纯粹数据驱动方法的不足;③研究区21.32×104hm2的耕地资源中,高度适宜、中度适宜、一般适宜和不适宜的耕地资源分别占32.03%、31.94%、27.19%和8.84%,对应其空间分布情况,可以优化耕地资源规模与布局,指导高原耕地区农业生产实践,促进耕地资源的合理利用。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵应吉;
AD 重庆科技学院外国语学院;
T1 国外科技论文统计与对比分析研究
JF 江淮论坛
YR 2014
IS 04
OP 189-192
K1 科技论文;统计;对比分析
 

AB 本文从具有较高影响因子的12种国际环境与垃圾处理技术类英语期刊上抽样了223篇垃圾处理技术类科技论文摘要构建了小型语料库,从语言学和文体学的角度,运用数据驱动的语料库研究方法,对标准、文献以及自建的小型语料库进行了统计与对比分析,从摘要篇幅、语篇结构、词汇选用、句子主语与人称、时态、语态、语气、句子类型等方面研究并归纳了国外垃圾处理技术类科技论文英文摘要的特征。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈菁华;吴泱;
AD 华中师范大学信息管理系;
T1 关联数据驱动的企业信息资源集成研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 10
OP 44-47+60
K1 关联数据;企业信息资源;集成
 linked data;enterprise information resources;integration

AB 在分析关联数据内涵和关联开放数据项目的基础上,从集成资源、语义描述、用户导航等方面阐述关联数据应用于企业信息资源集成的优势,构建基于关联数据的企业信息资源集成的四层框架,指出在集成框架各层次的支撑下,实现企业信息资源的集成处理与多数据集之间的关联构建等基础服务。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪芝;
AD 首都师范大学图书馆;
T1 高校图书馆岗位社会化实践及对策研究——基于利益相关者的视角
JF 图书馆建设
YR 2014
IS 09
OP 75-80
K1 高校图书馆;岗位社会化;利益相关者
 University library;Post socialization;Stakeholder

AB 高校图书馆在岗位社会化过程中涉及众多的利益相关者,不仅包括利益相关机构,也涉及利益相关人员,这些利益相关者之间在相互博弈过程中存在大量的问题。首都师范大学图书馆在岗位社会化实践中,采用优化岗位设置、开展业务重组、推进岗位社会化及用数据驱动管理等一系列对策,既提升了高校图书馆的服务质量,又平衡了各利益相关者的利益。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪花;陈旭远1;袁旭琦;
AD 太原理工大学水利科学与工程学院;
T1 基于EMD的数据驱动模型在径流预测中的应用
JF 系统工程
YR 2014
IS 09
OP 150-154
K1 经验模态分解;数据驱动模型;径流预测;汾河上游
 Empirical Mode Decomposition;Data-driven Model;Runoff Forecasting;The Upper Reaches of the Fenhe River

AB 为提高径流预测的准确性,提出一种经验模态分解EMD(Empirical Mode Decomposition)与数据驱动模型相结合的径流预测方法。该方法运用EMD将汾河上游兰村、汾河水库和上静游三个水文站年径流序列分解为随机分量和趋势分量,分别选择合适模型对各分量进行合理预测,再拟合各分量预测结果得到最终的年径流预测值。结果表明,通过EMD分解,预测效果有明显提高,满足规范要求,计算方法可行。预测结果可为汾河上游防洪抗旱规划,水资源管理提供科学的依据。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗凌;温善毅;朱永红;
AD 赣南师范学院外国语学院;上海外国语大学研究生部;江西师范大学传播学院;
T1 英语语法引导式数据驱动学习平台的构建与成效
JF 外语电化教学
YR 2014
IS 05
OP 16-21
K1 数据驱动学习;英语语法;自主学习;语料库
 Data-driven Learning;English Grammar;Self-directed Learning;Corpus

AB 本文提出自由式、引导式和控制式三种类型的数据驱动学习及其分类依据,简述数据驱动学习应用于语法教学的优势,分析实施数据驱动语法自主学习面临的困难及解决的途经,并以实例阐述一个包括需求分析、语料提取、观察引导、规则总结、巩固练习和效果评估六个环节的英语语法引导式数据驱动学习模式的建构及其设计理据,以及基于该模式的自主学习平台架构。一个学期的专业英语语法教学改革表明,与传统教学模式相比,基于新模式的教学对提高学习者自主性、促进语法知识学习效果更好。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋国银;马费成1;刘行军;
AD 湖北经济学院信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 在线到移动环境下消费接受行为的演化研究:基于计算实验方法
JF 中国管理科学
YR 2014
IS 11
OP 97-104
K1 计算实验;多智能体;消费转移行为;演化
 computational experiment;multi-agent;consumption transition behavior;evolution

AB 构建实证数据驱动下的多智能体计算实验平台,用于研究从在线到移动环境下消费转移行为的动态演化机理。实验结果表明,所收集的实验数据与经典扩散方程拟合程度高,说明计算模型能反映真实系统的演化过程。广告在产品/服务的市场投放初期效果明显,随着广告强度的增加,消费接受效果并非明显。当市场中出现高消费休眠时,即便采用高唤醒策略,其移动服务消费接受水平也低。当休眠率远大于唤醒率时,市场成熟期后,移动产品/服务接受量下降,而在线产品/服务接受量回升。当唤醒率远大于休眠率时,移动产品/服务接受量水平可达到最大,并维持稳定。该计算模型和实验结果能为管理者提供电子商务行为决策方面的支持。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郜哲;林长青;
AD 北京大学光华管理学院/北大方正集团科研工作站;
T1 VAR-LiNGAM模型在货币传导机制分析中的应用
JF 商业研究
YR 2014
IS 10
OP 1-8
K1 VAR-LiNGAM;非正态分布;货币传导机制;实证方法
 VAR-LiNGAM;non-normal distribution;monetary transmission mechanism;empirical method

AB 随着我国货币供给内生性的增强以及金融改革的深化,央行货币政策的利率传导机制近年来正在形成。通过引入智能科学领域对残差非正态分布向量自回归模型(VAR-LiNGAM)研究的最新成果,本文采用完全数据驱动的经济变量同期因果关系模型识别方法,利用该模型对我国2002年1月到2013年11月的月度宏观数据进行运算,并采取脉冲响应分析的方法对所识别的模型进行实证分析。结果显示我国央行的货币政策对实体经济的调控采用的是"二元调控模式",既通过对货币数量工具的调控实现对一般价格体系和产业结构的调整,又通过货币的价格工具对货币市场实施调控。这是基于我国金融体系、金融市场成熟程度的现实选择,未来金融政策将以提高货币政策传导机制的效率为重点,货币政策的数量工具必然向价格工具转变。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张英杰;张旭明;彭洁;
AD 中国科学技术信息研究所;北京中汽虹图汽车技术开发有限公司;
T1 数据驱动型决策研究框架与应用——以电动汽车领域为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2014
IS 12
OP 40-45
K1 电动汽车;数据驱动型决策;决策框架;决策实践
 Electric vehicle;Data-driven decision making;Decision framework;Decision practice

AB 伴随着数据密集型科学的发展与成熟,决策也出现了非线性、去中心化、自下而上、群体智慧等方面的新动向。通过梳理数据驱动型决策的基础理论,综述国内外研究进展,介绍其主要应用领域,最后从决策框架角度出发,针对电动汽车产业发展情况,总结面向决策导向型的电动汽车多源多维数据整合时,在整合范围、时效和展示方面的特点,提出了面向电动汽车的数据驱动型决策框架,并结合两个电动汽车领域的决策实践,介绍了其具体应用。
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯颖;周晓剑;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京邮电大学管理学院;
T1 基于机器学习的寿险精算生命表函数估计
JF 系统工程
YR 2014
IS 10
OP 138-142
K1 最小二乘支持向量回归机;分数年龄假设(FAA);生命表;机器学习
 Least Square Support Vector Regression;Fractional Age Assumptions(FAAs);Life Table;Machine Learning

AB 传统的分数年龄假设(fractional age assumption,FAA)形式简单且计算容易,但它们却存在死力函数在整数年龄处有较大跳跃的缺点,并且无法保证能精确地捕捉到生存函数的真实趋势。最小二乘支持向量回归机(least square support vector regression,LSSVR)作为机器学习领域的一项经典技术被广泛应用于对统计数据的回归与分析中。从机器学习的新视角来研究寿险精算理论中的生命表数据,对生存函数数据进行回归,并用成功拟合的生存函数构建死力函数及平均余命函数。LSSVR模型对生存函数拟合的有效性通过Makeham函数来进行验证,并与经典的三个FAA模型进行比较,实验表明,LSSVR模型的回归能力远高于经典的FAA模型。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹洋;成颖;裴雷;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于机器学习的自动文摘研究综述
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 18
OP 122-130
K1 自动文摘;机器学习;NB;HMM;CRF
 automatic summarization;machine learning;NB;HMM;CRF

AB 探讨基于机器学习的自动文摘研究中的特征选取、算法选择、模型训练、文摘提取和模型评测等主要过程;重点分析3种主要的机器学习算法:朴素贝叶斯、隐马尔科夫和条件随机场,阐释3种算法的基本思想,在对相关研究进行系统梳理的基础上,给出作者的思考;对3种机器学习算法在训练方法、协同训练与主动学习、类别平衡以及词汇分布等方面存在的共性问题进行深入讨论并提出未来的主要研究方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平1;方国平;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 基于知识图谱的中外自然语言处理研究的对比分析
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 12
OP 51-61
K1 自然语言处理;知识图谱;信息检索;机器学习
 Natural language processing;Knowledge mapping;Information retrieval;Machine learning

AB 【目的】从多角度对中外自然语言处理的发展进行对比分析。【方法】对5582篇来自CNKI、10348篇来自Web of Science、5573篇来自与自然语言处理相关的重大国际会议文献,采用词频统计法、共现分析法相结合的方法,利用知识图谱呈现统计结果。【结果】统计结果表明,中外对自然语言处理的研究表现出极大的相似性,研究内容都集中在信息抽取、人工智能、信息检索、机器翻译、机器学习等领域。【局限】检索主题词的选取、数据清洗时的主观性给研究带来误差。【结论】对国内自然语言处理的发展提出建议。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒彤;葛佳丽;陈收;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 基于支持向量机的供应链风险评估研究
JF 经济经纬
YR 2014
IS 01
OP 130-135
K1 供应链风险;风险评估;支持向量机
 Supply Chain Risk;Risk Assessment;Support Vector Machine

AB 供应链风险评估是供应链风险管理研究中的重要内容。笔者在文献研究及调研的基础上,通过调查问卷构建了一套供应链风险评估体系,将基于支持向量机的机器学习算法运用到供应链风险评估中,得到了供应链风险评估模型并进行了实证研究。研究结果表明:基于支持向量机的供应链风险评估模型可以完成对实际风险的评估,且具有较高的训练效率与精度,从而说明模型的有效性。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李光敏;张磊;赵登科;
AD 湖北师范学院计算机科学技术学院;河南大学数据与知识工程研究所;郑州经贸职业学院计算机系;
T1 产品意见挖掘研究进展
JF 现代情报
YR 2014
IS 03
OP 32-35
K1 意见挖掘;意见识别;特征识别;情感极性分类
 opinion mining;opinion identification;feature identification;polarity classification

AB 随着Web2.0技术和电子商务的飞速发展,越来越多的用户参与到互联网,分享产品的使用体验和表达喜恶的观点,如何从评论文本中分析挖掘出互联网用户对产品的意见观点是消费者和生产商所迫切需要解决的问题。本文首先分析产品意见挖掘的必要性,然后从产品特征识别、产品评论主客观分类、情感极性分类等方面介绍了国内外的研究进展及所采用的技术,最后指出产品意见挖掘面临的不足和今后的研究方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 商丽媛;谭清美;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于支持向量机的突发事件分级研究
JF 管理工程学报
YR 2014
IS 01
OP 119-123
K1 突发事件分级;支持向量机;多类分类
 emergency classification;support vector machine;multi-class classification

AB 突发事件的分级是应急管理的重要环节。将支持向量机方法应用于突发事件的分级问题,阐述了基于支持向量机的突发事件分级方法的过程,以对地震灾害进行分级作为实例,采用多分类支持向量机中的一对一组合方法进行实验。实验结果表明,支持向量机应用于突发事件分级是可行而且有效的,能够为决策者准确地进行分级决策提供科学依据。
SN 1004-6062
CN 33-1136/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李光敏;许新山;张磊;
AD 湖北师范学院计算机科学技术学院;河南大学数据与知识工程研究所;
T1 微博中产品意见挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 04
OP 135-138
K1 产品评论;意见挖掘;情感分析;意见识别;主客观分类;特征抽取
 product review opinion mining sentiment analysis opinion identification subjectivity objectivity classification analysis feature extraction

AB 随着微博平台的兴起,越来越多的用户参与其中分享产品的使用体验并发表意见,如何从微博的评论文本中挖掘出用户的观点这一研究课题在企业竞争情报领域中具有重要的实用价值。笔者首先阐述产品意见挖掘的意义,然后站在技术实现的角度从产品特征抽取、产品评论主客观分类、情感倾向性分析等方面介绍了国内外的研究进展,最后指出产品意见挖掘面临的不足和今后的研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章永来;史海波;周晓锋;杨秀锋;
AD 中国科学院沈阳自动化研究所;中国科学院大学;辽宁工程技术大学;
T1 基于统计学习理论的支持向量机预测模型
JF 统计与决策
YR 2014
IS 05
OP 72-74
K1 统计学习理论;支持向量机;人体脂肪;回归;预测
 

AB 针对测试人体脂肪含量相对比较复杂的问题,文章根据日常测试的包含14个特征值的样本数据,设计了一种基于统计学习理论的支持向量机预测方法。通过四种常用核函数和监测均方根误差与平方相关系数两项关键指标,对比分析实验表明利用支持向量机预测人体的脂肪含量具有很好的效果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李坤;谭梦羽;
AD 西安财经学院经济学院;西安电子科技大学;
T1 基于小波支持向量机回归的股票预测
JF 统计与决策
YR 2014
IS 06
OP 32-36
K1 机器学习;小波核;支持向量机;股票预测
 

AB 文章将小波理论与支持向量机方法相结合,结合了二者的优势,提出了一种小波支持向量机回归的股票预测模型。该模型引入小波基函数来构造支持向量机的核函数,得到了一个新的支持向量机模型。并用3种大盘指数和13类不同行业的股票进行测试,取得了良好的效果。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨娟;苏菡;黄兴禄;刘洪涛;
AD 四川师范大学计算机科学学院;重庆邮电大学计算机学院;
T1 智能学习环境下新涌现技术与学习方式配置模型研究
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 04
OP 59-65
K1 智能学习环境;新涌现技术;学习方式配置
 

AB 随着信息化的普及与深入,新涌现的信息技术正在不断地被引入教育领域,教学方式也将发生相应变革。在新涌现技术尚未建立教育领域E标准的现状下,学习参与者需要一个关于新技术与学习方式的可考评分析模型帮助其合理使用新技术。文章提出了一个新涌现技术与学习方式的配置模型框架,并开发了基于案例推理机器学习的配置模型工具。该配置模型作为一个辅助工具可以提供给学习方式设计者设计草案,帮助其找到学习方式设计中的关键环节,并提高学习方式开发和使用的效率。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张扬;崔晨阳;
AD 中国人民公安大学;北京大学;
T1 基于朴素贝叶斯模型的一种网络负面信息预警策略研究
JF 图书馆杂志
YR 2014
IS 08
OP 78-82
K1 负面信息;情感分析;机器学习;朴素贝叶斯;舆情监测;预警
 Negative information;Sentiment analysis;Machine learning;Naive Bayes;Public opinion monitoring;Early warning

AB Naive Bayes是一种基于概率的分类器,它用各个类别的先验概率和每个类别出现特定特征的条件概率来预测出现这些特征的个体的类别。针对当前"网络负面信息满天飞"的现状,本文提出了一种基于朴素贝叶斯模型的网络负面信息预警策略。与一般的文本分类不同,针对大规模网络碎片化信息的情感识别一方面对执行效率要求很高,另一方面主要关注有主观情感倾向的词。针对这些问题,我们做了相应的优化策略,如提取情感倾向专用停用词表,细化对否定词的处理等,并以2万条微博数据样本为例进行测试,实验证明这些策略在文本情感识别中具有较为理想的执行效率和准确率。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂卉;
AD 中山大学资讯管理系;
T1 基于内容分析的用户评论质量的评价与预测
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 13
OP 83-89
K1 用户生成内容;文本挖掘;用户评论;情感分析;内容分析
 user-generated content text mining product reviews sentiment analysis content analysis

AB 以获取高质量的用户评论为直接目标,研究评论质量的评估和"有用评论"的自动识别。主要从评论内容的语言特征、语义内容、情感倾向等多个特征维度来探索文本特征对用户可感知的效用的影响力,采用深层次的文本内容分析技术提取特征指标,并结合计量分析和机器学习方法验证指标的科学性,设计可行的面向效用价值的预测模型。研究证明,依据评论内容可有效探测评论质量,辨识高质量评论,提高评论的效用价值。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜雯;许鑫;
AD 华东师范大学商学院信息学系;
T1 在线问答社区信息质量评价研究综述
JF 现代图书情报技术
YR 2014
IS 06
OP 41-50
K1 问答社区;质量评价;信息质量
 CQA;Information quality evaluation;Information quality

AB 【目的】对在线问答社区信息质量评价相关研究进行梳理和综述。【文献范围】利用Web of Knowledge、中国知网(CNKI)以及追溯法检索到的问答社区信息质量评价相关中英文文献。【方法】文献调研法,并按研究主题进行综述。【结果】目前在线问答社区信息质量评价研究主要集中在影响评价因素研究、人工评价、自动化评价三个方面,其中自动化评价以机器学习方法应用为主。【局限】不同解决方案比较时缺少具体的定量测评。【结论】目前的研究还存在缺乏权威评价标准以及缺少领域聚焦等不足,问答社区的信息质量问题还有很多尚未解决,更全面深入的分析评价以及自动化评价将是未来研究热点和重点。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐雅斌;李卓;董源;
AD 北京信息科技大学计算机学院;北京信息科技大学 网络文化与数字传播北京市重点实验室;
T1 基于社会计算和机器学习的垃圾邮件快速过滤
JF 系统工程理论与实践
YR 2014
IS S1
OP 179-186
K1 社会计算;垃圾邮件过滤;云计算;Hadoop;MapReduce
 social computing;spam filtering;cloud computing;Hadoop;MapReduce

AB 在对当前垃圾邮件过滤方法进行研究和分析的基础上,本文将社交网络的概念用于垃圾邮件识别,并提出了一种将社会计算和机器学习相结合的垃圾邮件过滤方法,以减少垃圾邮件的误判率.为了提高邮件过滤的实时性,我们利用Hadoop平台所提供的MapReduce模型进行分布式并行处理.对比实验结果表明,我们所采用的识别方法的识别准确率和识别效率都有较大的提高,尤其是降低了正常邮件的误判率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI