
﻿RT Journal Article
SR 1
A1 唐皇凤;谢德胜;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 大数据时代中国政治学的机遇与挑战
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 95-104
K1 大数据时代;中国政治学;机遇挑战;研究方法
 Big Data Age;China Politics;Opportunity Challenge;Research Method

AB 大数据时代是将数据视为核心资产的时代,人类的政治行为是高度数据化的。大数据技术引发了中国国家和社会治理领域的深刻变革,为中国政治学研究提供了全新的发展机遇。另一方面,大数据技术容易导致数据崇拜,中国政治学研究可能面临定性研究与定量研究、数据分析和理论建构两张皮的困境。基于数据安全容易导致政治数据的开放性与透明度不足,影响数据信度与效度,不利于政治学者对中国政治现象的准确把握。因此,大数据时代的中国政治学发展既要强化学科建设和基础理论研究,更要从国家层面将政治大数据上升为国家战略,提供学科大发展与大繁荣的政策支持和资金扶持,为中国政治学研究打造更高更好的数据平台,实现中国政治发展与政治学学科发展之间的良性互动。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓洋;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 思维与技术:大数据支持下的政府流程再造
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 118-125
K1 大数据;行政管理;流程再造;电子政务
 Big Data;Public Management;Process Re-engineering;E-governance

AB 政府流程再造是企业流程再造理论在公共管理领域的应用,是利用信息技术来革新基于专业化分工的传统分隔式管理模式,实现以公众服务为导向、以技术利用为支撑、以效率提升为目标的改革措施。政府流程再造中大数据的利用不仅在于利用大数据技术来整合政务信息,实现行政组织结构和业务流程再造,提升部门内部和跨部门的运作效率;更为重要的意义在于以数据开放、数据共享和数据决策的大数据思维重塑行政管理理念。通过对海量数据的深度挖掘与多维剖析,主动识别公众需求和发觉社会热点;基于顾客导向革新服务流程,整合服务内容,提升政府电子化治理能力。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴湛微;禹卫华;
AD 上海交通大学媒体与设计学院;
T1 大数据如何改善社会治理:国外“大数据社会福祉”运动的案例分析和借鉴
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 01
OP 118-121
K1 大数据社会治理;大数据社会福祉;群体智慧
 social governance;big data for social data;wisdom of crowd

AB 近年来,特别是国务院印发《促进大数据发展行动纲要》以来,大数据社会治理逐渐成为政府管理部门和学术机构的热议话题。本文在对国外"大数据社会福祉"运动进行案例收集和研究的基础上分析了国外大数据社会治理的主要应用领域、识别了四种基本模式并总结了具体操作经验,包括:开放大数据、大数据决策、大数据沟通和大数据群体智慧。然后,通过比较研究提出了目前我国实践过程中应当关注的三个问题,即:大小并重、平台应用并重和善用群体智慧。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;王建冬;童楠楠;
AD 国家信息中心信息化研究部;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 国内外政务大数据应用发展述评:方向与问题
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 2-10
K1 电子政务;政务大数据;大数据应用;信息资源;数据开放
 

AB 大数据正在成为国家的重要战略资源,已是社会各界关注的焦点。从大数据的概念入手,界定了大数据概念的内涵、外延,指出政务大数据应用应成为政府管理改革的全新阶段。基于国内外政务大数据发展现状,在评述国内外政府大数据应用发展的基础上,提出中国政务大数据发展需坚持整体性政府、透明化政府和服务型政府三个基本方向,需避免将将大数据等同于开放数据、共享数据和海量数据三大认识误区,需警惕数据权的恶意使用或过度滥用、大数据带来的信息歧视和互联网公司侵害国家数据主权三大潜在问题。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏航;王建冬;童楠楠;
AD 国家发展改革委互联网大数据分析中心;国家信息中心信息化研究部;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于大数据的公共政策评估研究:回顾与建议
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 11-17
K1 大数据;公共政策;政策评价;电子治理;公共管理
 

AB 大数据应用于政策评价的研究正处于起步阶段,尚无此方向的系统研究。在查阅了国内外相关研究文献的基础之上,简要地梳理了学界关于大数据对政策评估的影响,结合国内外的相关战略规划和案例,对该领域的后续研究方向提出了建议,认为应基于大数据重点构建三类政策评价理论和方法体系、着力解决公共政策大数据评价研究的核心技术问题、形成基于大数据开展政策评价的体制机制等。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于施洋;王建冬;童楠楠;
AD 国家信息中心信息化研究部;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大数据环境下的政府信息服务创新:研究现状与发展对策
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 26-32
K1 电子政务;大数据;政府信息服务;政府信息资源;数据开放
 

AB 大数据时代的政府信息服务开始向个性化、智慧化、泛在化方向发展,政府信息服务创新面临新的机遇和挑战。在梳理归纳大数据环境下国内外政府信息服务创新研究现状的基础上,从数据资源角度,指出数据开放与共享、大数据分析技术、数据隐私与安全等是中国基于大数据的政府信息服务创新应注意的关键问题,并从体制机制、技术框架、政策扶持等方面提出大数据环境下政府信息服务创新的对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱琳;赵涵菁;王永坤;金耀辉;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;上海优天网络技术有限公司;上海交通大学网络信息中心;
T1 全局数据:大数据时代数据治理的新范式
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 34-42
K1 全局数据;场景化;数据治理;大数据;开放数据
 

AB 随着人类交流和连接方式的改变,数据体量呈现爆炸性增长态势,人类迎来了大数据时代,开启了用数据探索世界规律的新纪元。然而在万物互联、数据爆炸的态势下,原有的大数据概念及应用并不能完全满足人类利用数据完成决策科学化、产业升级、驱动社会生产力变革的需要。需要让"数据"发挥出更"大"的现实价值,就必须对"大数据"进行升级,完成"大数据"的自我进化。全局数据则是大数据时代数据治理的新范式。研究提出全局数据基于场景化的概念,认为全局数据具有场景化、开放性、可度量、及时性、价值化的特点,以及收集数据、治理数据和应用数据三大能力,被赋予不危及国家安全、不侵犯公民隐私和不违背个体意愿的界限。通过全局数据有助于实现治理决策科学化、智能化、协同化,治理目标精准化。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛正光;奉公;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 应用大数据推动政府治理现代化的SWOT分析
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 96-102
K1 大数据;政府治理;治理体系;治理现代化;SWOT
 

AB 随着人类社会数据种类和规模的高速增长,大数据的概念应运而生,其特性与政府治理理论在"多中心、回应性、协同化"等诸多方面相类似,并将革命性地推动政府治理现代化。分析了政府治理现代化的基本特征,对应用大数据推动政府治理现代化进行了SWOT分析,提出了大数据"DW神经系统"模型,从治理的结构、机制、职能、工具、能力、评估等6个方面系统性地研究了大数据对政府治理现代化的支撑作用,探讨了存在的问题与风险,并提出了相关建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民;唐斯斯;李冀红;
AD 江苏师范大学教育研究院,江苏省教育信息化工程技术研究中心;国家信息中心;江苏师范大学教育研究院;
T1 发展教育大数据:内涵、价值和挑战
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 01
OP 50-61
K1 教育大数据;教育改革;教育信息化;内涵界定;战略定位;价值潜能;现实挑战
 Big Data in Education;Educational Reform;Education Informatization;Definition;Strategic Position;Potential Value;Actual Challenges

AB 我国教育领域的发展与改革正面临前所未有的挑战,大数据与教育的结合成为时代发展的必然要求。教育大数据是指整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的,一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。在当前国际形势下,教育大数据从战略高度应定位为推动教育变革的新型战略资产、推进教育领域综合改革的科学力量以及发展智慧教育的基石。教育大数据的最终价值应体现在与教育主流业务的深度融合以及持续推动教育系统的智慧化变革上,具体表现在驱动教育管理科学化、驱动教学模式改革、驱动个性化学习真正实现、驱动教育评价体系重构、驱动科学研究范式转型、驱动教育服务更具人性化。然而由于教育系统自身更强的独特性和复杂性,我国教育大数据的发展也面临应用落地、数据安全、数据治理与运营等诸多挑战。只有正视并深入研究这些问题,才能推动我国教育大数据持续健康发展。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武法提;牟智佳;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 基于学习者个性行为分析的学习结果预测框架设计研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 01
OP 41-48
K1 学习分析模型;个性化学习模式;学习行为分析;学习目标;学习结果预测
 Learning Analysis Model;Personalized Learning Pattern;Learning Behavior Analysis;Learning Objectives;Learning Outcomes Prediction

AB 对学习者及其所在情境中产生的数据进行记录和分析并为其提供个性化学习服务是教育大数据背景下学习分析研究在促进有效学习方面的内在旨趣,而要实现对学习状态的评估、预警和干预则需要对学习者个性化信息进行实时建模。该文通过对国内外学习分析模型的梳理分析总结存在问题,并基于个性化学习模式和相关文献构建了数字化学习环境下个性化行为分析模型。在此基础上,以教学目标分类理论、个性化学习理论和社会认知理论为指导设计了"目标—过程—结果"为思想的学习结果分类设计原理,并对各层级的学习行为类型进行分析。最后基于学习行为分析模型和学习结果分类设计了学习结果预测框架,包括学习内容分析、学习行为分析和学习预测分析三个模块,为后面个性化学习分析工具的设计提供理论指导。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾小清;薛耀锋;孙妍妍;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;
T1 大数据时代的教育决策研究:数据的力量与模拟的优势
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 01
OP 56-62
K1 大数据;数据支持教育决策;模拟;模型;学术分析
 Big Data;Data-based Educational Decision-making Simulation;Model;Academic Analysis

AB 在大数据渗透到当今每一个行业和业务领域的时代,挖掘数据的潜能越发被各个领域所重视,也使得基于数据的教育决策这一教育技术领域的研究传统获得了新的发展机会,并逐渐在热点频出的教育信息化热潮中展现出其发展潜能和优势。随着教育决策所涉及问题复杂性的凸显,以及教育决策科学化的需求的提升,对基于计算机的决策的依赖越发体现出来。如何利用计算能力发挥教育领域的数据的力量,借助计算机模拟的方式为科学的教育决策提供依据,是大数据时代一个迫切需要解决的问题,也是教育技术领域的一个传统研究方向的新的发展机会。该文对计算机支持决策的研究背景进行了回顾,对大数据时代的教育决策需求进行了分析,并以本研究团队开展的教育模拟决策支持系统为案例,介绍了大数据时代发挥数据的力量与模拟优势的探索。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨振兴;杨军;白洁;刘林星;
AD 首都师范大学体育教研部;滨州学院体育系;国家体育总局体育信息中心;
T1 基于大数据技术对美国职业篮球联赛的研究
JF 中国体育科技
YR 2016
IS 01
OP 96-104
K1 大数据;职业篮球联赛;美国;中国
 big data;NBA;U.S.A;China

AB 采用文献资料调研和数据分析的方法研究美职篮数据分析发展历程、了解数据资源和数据分析体系及其应用。结果表明:1)当今基于大数据技术的美职篮数据分析体系已经建立,数据运用能力和数据成果转化改变了篮球数据管理模式;2)大数据分析技术对球员挖掘、战术打法和训练监控具有重要意义。建议:中职篮应加快构建数据分析人才培养体系;引进先进数据统计设备;加强与互联网机构合作,逐步建立中职篮完善的数据查询系统,构建自己的数据分析体系,为我国篮球职业联赛的创新、驱动、发展提供智力支持和科学引导,为职业体育强国建设贡献力量。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 新闻出版业大数据应用的思索与展望
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 4-8
K1 大数据;数据价值体系;云计算;知识标引;模型建构
 

AB 新闻出版业的大数据应用,首先要厘清概念误区,明确区分大数据和"数据大"、"统计分析"的逻辑关系;然后需要梳理新闻出版业的数据价值体系;同时需结合新闻出版业条数据、块数据同时并存、各有千秋的数据特点和规律,围绕着数据作为生产要素,重塑新闻出版数据的采集、存储、标引、计算、建模和服务体系,进而在专业出版、数字教育或者政府管理等领域做出若干大数据应用示范案例,或者在政府大数据、行业大数据和企业数据层面开展若干试点工作,这样,方可尽快推动新闻出版业应用大数据技术的进程和步伐。与此同时,要充分考虑到隐私权威胁和数据过分依赖两个负面性问题,通过感性决策因素的积极发挥和数据安全防护策略,来最大限度地防止大数据黑暗面的出现
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尚策;
AD 人民日报数字传播有限公司;
T1 大数据时代的数据拥有者——专业出版视角的数据类型与价值分析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 13-16
K1 横向条数据;纵向条数据;块数据;用户数据;内容数据;交互数据
 

AB 在大数据时代,出版条数据资源的汇聚,有利于建设资源驱动型的新型出版传媒集团;出版块数据资源的整合,有助于地方性的出版传媒集团的经营和发展。作为专业内容资源数据的拥有者,专业出版社要致力于用户数据、内容数据和交互数据的建设,在遵循标准化、全面性和创新性原则的基础上,逐步形成适应数字化、信息化时代发展需要的客户关系管理系统、数字内容资产系统和营销决策分析系统。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙存一;张秋;王彩霞;
AD 中国人民大学财政金融学院;吉林财经大学金融学院;北京经开租赁有限公司;
T1 大数据算法的精确制导:信贷客户识别以及特征要素分析
JF 税务与经济
YR 2016
IS 01
OP 29-33
K1 大数据分析;机器学习;关联规则;客户识别
 big data analysis;machine learning;association rules;customer identification

AB 在大数据时代,将银行信贷业务与"机器学习+关联规则"算法有效结合,以智能化、自动化和准确度为目标,构建既符合行业特点又能和大数据关键技术结合的算法模型,精准地识别出风险客户,深入地挖掘出优质客户,解析出影响客户类型的关键要素,可为银行产品创新和服务创新提供有力的支撑。研究表明,我国银行业客户资源依然受传统模式的制约,银行应发挥互联网在生产要素配置中的作用,留住客户、拓展客户,创造新的服务、新的价值。
SN 1004-9339
CN 22-1210/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;樊拥军;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 传统媒体预测经济的“大数据+”模式及实践价值
JF 编辑之友
YR 2016
IS 01
OP 5-8
K1 传统媒体;经济预测;“大数据+”模式;实践价值
 traditional media;economic prediction;"big data +" mode;practical value

AB 不确定性日益增多的社会转型期,经济健康前行对稳定大局至关重要。文章提出传统媒体预测经济的"大数据+"模式,依靠其优势延伸环境监测预警功能,拓展传媒产业经济盈利空间,实现服务国民经济可持续发展的多维预测价值。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈虹;秦静;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 数据新闻的历史、现状与发展趋势
JF 编辑之友
YR 2016
IS 01
OP 69-75
K1 数据新闻;大数据;可视化;发展趋势
 data journalism;big data;visualization;development trend

AB 数据新闻改变了传统新闻生产模式和整个运作体系,给传媒业注入新的理念,成为新闻界创新发展的趋势。通过立足数据新闻本土化实践,分析数据新闻在中国的发展历程,探究当前数据新闻发展现状,对我国数据新闻发展存在的问题及局限进行"冷"思考,就我国数据新闻的发展趋势进行预测。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黎红友;陈宇;
AD 四川大学计算机学院;
T1 自媒体时代网络舆情生成和传播机制研究——基于大数据社会网络分析视角
JF 当代传播
YR 2016
IS 01
OP 24-25
K1 大数据;网络舆情;传播规律
 

AB 运用大数据社会网络分析方法,可以透视自媒体时代网络舆情的生成机制和传播规律。本文认为,这种方法有助于对网络舆情进行定量分析,全面把握网络舆情的传播特点,预判发展趋势,提高应对效能。在此基础上,本文提出要搭建网络舆情分析技术平台,发挥网络"意见领袖"的枢纽作用,提升网民媒介素养,从而有效应对日趋复杂的网络舆情传播。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙;王建冬;窦悦;
AD 北京大学社会学系;国家信息中心信息化研究部;
T1 基于互联网大数据的宏观经济监测预测研究:理论与方法
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 18-25
K1 电子治理;互联网;大数据;宏观经济
 

AB 回顾了国内外利用互联网大数据监测预测宏观经济的研究进展,在此基础上提出国内未来利用大数据监测预测宏观经济时应更加注重三个转变:从依靠传统统计数据向依靠互联网非统计数据转变;从监测预测宏观经济总量向监测预测宏观经济先行指标转变;从中长期监测预测向实时监测预测转变。建议由国家宏观决策部门牵头,围绕网络搜索、社交媒体、电子商务、终端定位和业务交易等五个方面尽快整合互联网相关数据资源,逐步形成基于非传统数据的宏观经济监测预测体系,提升宏观经济形势分析以及重点行业、重点区域发展实时监测预测的大数据应用能力。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;卫承霏;何亮亮;
AD 南京信息工程大学公共管理学院//中意网络侵权研究所;
T1 大数据集成的权益危机与价值回归
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 02
OP 199-202
K1 大数据集成;数据挖掘;权益危机;价值回归
 big data integration;data mine;crises of rights and interests;value recurrence

AB 大数据集成系统通过挖掘巨量信息仓储潜藏的诸多关联性,分析参与者的行为轨迹、思维模式与未来趋向,有利于革新商业模式、助力科研发展、实现个性化知识传承并改进政治生活参与方式,等等,但这一过程中逐渐暴露出分离识别侵害自由权、关联分析侵害平等权、技术垄断侵害知情权以及资源独占侵害发展权等诸多问题。亟待构建以自由储流、公平挖掘与收益共享等为核心的原则体系,实现大数据产业透明、有序与公允发展的价值回归。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔小委;吴新年;
AD 中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
T1 大数据应用促进大数据产业落地
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 02
OP 203-207
K1 大数据;大数据应用;大数据产业;大数据价值
 big data;big data application;big data industry;big data value

AB 首先对大数据做简要诠释;其次重点阐述大数据在国内外各个领域的应用现状,以此来对大数据产业的发展、社会定位以及价值实现途径进行探索;最后分析我国大数据产业发展当中存在的主要问题并给出相关建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张峰;张迪;
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 论大数据时代科研方法新特征及其影响
JF 科学学研究
YR 2016
IS 02
OP 166-170+202
K1 大数据时代;科研方法;新特征
 big data era;scientific research method;new features

AB 如今,科学研究已进入大数据时代,而大数据时代给科学研究既提出了新挑战,又提供了新机遇。大数据使科学从仅追求因果性走向了重视相关性,颠覆了以往的思维方式。新理念结合新技术,从而给科研方法也带来了革新。通过分析大数据时代科研方法的变化和产生的必然性,剖析大数据时代下科研方法所呈现出的新特征,阐明科研新方法的运用将对科研活动产生重大影响。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴班;程春明;
AD 环境保护部信息中心;
T1 生态环境大数据应用探析
JF 环境保护
YR 2016
IS Z1
OP 87-89
K1 大数据;生态环境云计算;物联网;应用特征
 

AB 当前大数据已经成为我国的国家战略,在国内外各个行业领域都产生了许多大数据应用案例。通过对这些应用案例的行业分布和特征进行综合分析,并结合云计算、物联网、相关性分析和可视化展现等与大数据紧密相关的技术应用,从基础设施、网络环境、系统功能以及数据采集、存储、分析、展现等方面提出了大数据应用的一些基本规律,对于推动生态环境大数据建设具有一定的借鉴意义。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱海玄;
AD 哈尔滨工业大学建筑学院;
T1 大数据时代城乡规划学走向计量化的机遇与挑战
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 02
OP 1-7
K1 大数据;城乡规划学;计量化
 Big Data;Urban and Rural Planning;Measurement

AB 大数据技术把人类推向了一个无处不计量的时代,普适计算和社交媒体使城市的物理环境和社会环境都可以进行精确的计量,使城乡规划学的理性内核得到强化。城乡规划学借助关系数据库、数据仓库、联机分析、数据挖掘、数据可视化等信息技术逻辑性地走向计量化。同时,城乡规划计量化还存在数据决策体系建构、数据开放、隐私保护等时代性的挑战。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁君英;刘海涛;
AD 浙江大学外国语言文化与国际交流学院;
T1 语言学的交叉学科研究:语言普遍性、人类认知、大数据
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 108-118
K1 依存距离最小化;语言普遍性;认知科学;大数据
 Dependency Distance Minimization;language universals;cognitive science;big-data

AB 麻省理工学院学者近期发表在国际顶尖期刊《美国科学院院报》上的一项语言学交叉研究利用已经公开发布的依存树库,对37种语言进行了统计分析,指出人类语言存在依存距离最小化这一倾向。此研究被媒体热议,但却存在一些缺陷。依存距离是两个句法相关词之间的线性距离,受工作记忆机制的约束,与句法处理的复杂度密切相关。因此,人类语言具有依存距离最小化的倾向。基于句法标注语料库的依存距离最小化研究表明,大数据研究方法在语言认知研究中具有重要作用。现代语言学具有鲜明的交叉学科色彩,语言研究中不同学科的相互借鉴与融合有助于深入揭示语言系统的运作规律以及语言与认知之间的关系。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘秀梅;
AD 中国矿业大学(北京)文法学院;
T1 大数据时代大学英语课堂教学评价体系的构建
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 01
OP 94-99
K1 大数据;大学英语;课堂教学;评价体系
 big-data;College English;classroom teaching;assessment system

AB 课堂教学评价是提高教学效率的有效手段之一,体现大学英语课程自身特点的多维度课堂教学评价体系是规范评价过程、保证评价结果公正合理的前提条件。高校实现校园数字化后,其在教学、管理方面产生的网络信息已明显具有大数据特征。文章构建的教学评价体系发挥大数据优势,对大学英语课程进行针对性的课堂教学评价。优化后的大学英语课堂教学评价体系,实现了评价主体多元化,结合了形成性与终结性评价,并综合应用了定量与定性评价。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 倪万;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 基于大数据的电影舆情数据挖掘与风险监控研究
JF 当代电影
YR 2016
IS 02
OP 71-76
K1 大数据;电影舆情;数据挖掘;风险监控
 

AB 随着网络与新媒体特别是社交媒体的发展,电影舆论的信息量具备了大数据的特征。基于大数据的电影舆情数据挖掘,是目前国内外进行电影项目决策、主创团队选择、营销策略制定的重要方式,在电影生产的风险监控中有着特殊的作用和价值。当然,大数据分析不能解决电影生产风险监控的所有问题,其价值主要体现在通过数据优化的结果作为提升风控质量的参照系,起到辅助预测与决策的作用。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金元浦;
AD 上海交通大学人文学院;
T1 数客:大数据时代文化创意经济的先行官
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 52-57
K1 自大数据;数客;“互联网+”;文化创意产业;升级换代
 

AB 大数据是世界经济政治文化竞争的新焦点,我国如何在这一轮大数据竞争中走在全球前列,在"互联网+"中,大数据是关乎全局的核心内容,也是未来我国"十三五"发展需要重点突破的方向。我国文创产业要借助大数据战略为实现两个升级换代——制造业走向高端的升级换代和文创产业通过高新科技升级换代。数客(首席数据官、数据分析师、数据管理师、数据营销师)将成为未来最稀缺的人才。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付艳茹;马强;
AD 浙江警官职业学院基础部;浙江警官职业学院信息系;
T1 大数据技术在预防官员贪腐犯罪中的应用
JF 扬州大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 35-43
K1 大数据技术;贪腐官员;贪腐犯罪;预防腐败;信息采集;数据粒度;隐私权
 big data technology;corrupt officials;corruption;preventing corruption;data collection;data granularity;rights of privacy

AB 当前以贪污、受贿、行贿、挪用、侵占等为主体的官员贪腐犯罪行为正快速转向隐蔽形式,闻言证据和纸质物证越来越少,碎片化数据越来越多,传统组织手段一般难以发现官员的失德和贪腐犯罪线索与证据。运用大数据技术可对官员涉嫌失德和贪腐的关联数据进行相关分析,及早发现犯罪线索和证据,并可预测相应的发展趋势,辅助组织决策。
SN 1007-7030
CN 32-1465/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李洪波;熊励;刘寅斌;
AD 上海大学管理学院;
T1 大数据环境下的政务智能:框架与流程
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 01
OP 61-64
K1 大数据;电子政务;政务智能;框架;政府管理模式;开源技术
 Big data;E-government;Government intelligence;Framework;Way of government operation;Open source technology

AB 大数据正在迅速渗透到经济、社会和生活的各个方面,并将导致政府管理模式的深刻变革。在大数据时代,如何利用大数据优化政府服务、辅助政府决策、降低决策成本,挑战与机遇并存。鉴于此,论文提出了大数据环境下政务智能的框架模型,该模型由大数据来源层、整合层、应用层、展现层以及相应的管理机制和安全机制组成,还推荐了大数据环境下政务智能所需的一些开源技术,分析了大数据环境下政务智能模型的数据流程、目标与潜在效益。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李胜;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;
T1 大数据时代的国家社会管理现代化:模式变革与战略应对
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 01
OP 153-158
K1 大数据;社会管理;现代化
 

AB 在大数据时代,国家社会管理现代化迫切面临着由碎片型向整体型、由应急型向预防型、由管控型向参与型、由粗放型向精细型,以及由静态型向动态型转变的五位一体的变革。对此,应分析大数据对社会管理现代化带来的挑战及当前社会管理存在的问题,采取微观层面的大数据采集标准建设、中观层面的开放型政府的大数据信息平台建设以及宏观层面的大数据社会管理体制机制建设和大数据国家战略选择等系统性组合创新策略,来促进大数据时代的社会管理现代化。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王运;李宇佳;严贝妮;
AD 安徽大学管理学院;
T1 大数据环境下我国政府公共数据整合与开放研究——基于上海市政府的案例分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 01
OP 1-5
K1 大数据时代;政府公共数据;数据整合;数据开放
 Big Data Era;Government Public Data;Data Integration;Data Openness

AB 以上海市政府为研究对象,分析上海市政府公共数据整合的原则、特点和内容,并从电子政务办理类、城市公共资源类、互动平台类、生活服务类四个方面对上海市政府公共数据的开放进行研究,总结了上海市政府公共数据开放的途径及其不足。同时,阐述了上海市政府公共数据整合与开放的积极影响:营造了一个公开透明的环境,明确了体制机制建设,为用户提供了创新服务和功能,对我国其他地方政府的公共数据管理起到一个参考和借鉴的作用。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘英基;
AD 河南师范大学公共政策与社会管理创新研究中心;
T1 大数据时代的社会冲突治理创新研究
JF 中国特色社会主义研究
YR 2016
IS 01
OP 84-88
K1 大数据时代;社会冲突;复杂网络结构;协同治理
 

AB 在社会经济转型过程中,传统的社会冲突管理模式难以适应大数据时代社会冲突的复杂网络结构特性,创新社会冲突治理迫在眉睫。通过以复杂系统理论和协同学原理为基础,探究大数据时代社会冲突的复杂网络结构特性,系统分析我国社会冲突管理面临的数据困境,提出了形成协同治理合力、构建"整体型政府"、创新大数据嵌入的制度与管理模式、提升多元主体信息处理能力等社会冲突治理路径创新建议。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 英文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 楚德江;韩雪;
AD 江苏师范大学公共事务研究院;
T1 大数据时代的国家治理:挑战与变革
JF 人文杂志
YR 2016
IS 01
OP 111-117
K1 大数据时代;国家治理;治理变革
 

AB 作为一种新兴数据处理技术,大数据通过收集、挖掘、分析来自政治、经济、社会和自然领域的海量信息,为国家风险预测和公共决策奠定了坚实的技术基础。大数据时代的全球即时沟通、海量数据挖掘与利用既为改进和完善国家治理体系提供了难得的机遇,也使国家治理体系和政府执政能力面临着诸多技术和管理挑战。为了应对大数据时代的国家治理挑战,必须强化数据技术研究,构建公共数据平台,以拓展对大数据的应用,同时,要着力树立科学的大数据理念,加强相关制度建设,完善数据使用责任机制,转变社会治理结构,努力建构起以大数据为核心资源的善治模式。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶国根;
AD 中共江西省委党校公共管理学教研部;
T1 大数据视域下的政府公共服务创新之道
JF 电子政务
YR 2016
IS 02
OP 68-73
K1 大数据;政府治理;公共服务;电子政务
 

AB 大数据作为信息技术演化的最新产物,在推进政府公共服务创新中具有广阔的应用前景和发展空间。大数据的应用有利于政府公共服务决策的科学化、政府公共服务供给的精细化和政府公共服务体系的现代化。但是,数据意识比较薄弱、数据开放共享不足、信息数据容易泄露和专业人才极度缺失,给政府公共服务创新提出了极其严峻的现实挑战。当前,必须尽快出台大数据国家战略、推进政务数据的开放与共享、保障个人信息与国家数据安全以及加快政府部门大数据人才队伍建设,以持续推进政府公共服务的不断创新。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨现民1;唐斯斯1;李冀红1;
AD 江苏师范大学智慧教育研究中心;国家信息中心中国智慧城市发展研究中心;
T1 教育大数据的技术体系框架与发展趋势——“教育大数据研究与实践专栏”之整体框架篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 01
OP 5-12
K1 大数据;教育大数据;技术框架;发展趋势
 big data;big data in education;technology framework;development trend

AB 文章明确了教育大数据的内涵,指出教育大数据具有战略层价值和应用层价值。基于大数据的一般处理流程并结合教育业务特点,文章构建了教育大数据的通用技术框架,包括教育数据采集层、教育数据处理层、教育数据分析与展现层和教育数据应用服务层。最后,文章分析了十三五期间我国教育大数据的整体发展趋势,主要表现在:教育数据开放程度不断提升、教育数据资产规模逐渐壮大、教育数据创新应用效应逐步扩大、教育大数据行业生态逐步完善以及教育大数据专门人才培养备受重视。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金义富;吴涛;张子石;王伟东;
AD 岭南师范学院广东高校数字化学习工程技术开发中心;
T1 大数据环境下学业预警系统设计与分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 02
OP 69-73
K1 教育大数据;学习分析;离群挖掘;预警信号;教育反思
 Educational Big Data;Learning Analysis;Outlier Mining;Alert Signal;Educational Rethinking

AB 随着互联网+教育的深度融合,教育大数据逐渐成为学习分析的主要手段。该文讨论了构成教育大数据环境的数据分类、收集与存储组织,以及教育数据挖掘和学习分析的一般思路与方法,探讨了在大数据环境下的学业预警系统设计框架,提出了一种基于离群数据挖掘与分析的课程、课堂、课外"三位一体"预警信息发现与生成模型LAOMA(Model of Learning Alert Based on Outlier Mining and Analysis),建立了学业预警两类六级信号系统及反馈机制。最后阐述了包括学业预警在内的学习分析技术使个性化学习真正成为可能,但如果应用不当,过分依赖生硬的数据也可能与教育的本质不相符合。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜强;赵蔚;李松;王朋娇;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;国家开放大学教育教学部;辽宁师范大学计算机与信息技术学院;
T1 个性化自适应学习研究——大数据时代数字化学习的新常态
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 02
OP 25-32
K1 个性化自适应学习;元认知;开放学习者模型;知识可视化;大数据学习分析
 Personalized Adaptive Learning;Meta-cognitive;Open Learner Model;Knowledge Visualization;Big Data Learning Analysis

AB 随着移动互联网、智慧教育的发展,个性化自适应学习成为新兴的研究热点,将成为以大数据为基础的教育技术新范式。该文通过对中外相关文献的综述和分析,对个性化自适应学习的概念、研究历程以及取得成就和影响力等方面进行了详细阐述,强调了个性化自适应学习的发展趋向,使其成为大数据时代数字化学习的新常态;重点提炼了个性化自适应学习的元认知与开放学习者模型、自主学习方式、信息可视化处理和大数据学习分析。大数据时代个性化自适应学习研究新视角可从智能感知、个性化、预知性、动态平衡、智能化评价及实现学习者思维过程的可视化等层面审视,研究成果将被应用在MOOC个性化设计、网络学习空间人人通建设、未来智慧教育发展等方面。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李圣;李勇;王海燕;张涛;
AD 西北工业大学研究生院;西北工业大学软件与微电子学院;
T1 创新实践平台对研究生发展质量的贡献研究——以西北工业大学创新平台建设为例
JF 研究生教育研究
YR 2016
IS 01
OP 11-16+35
K1 大数据;数据挖掘;创新实践平台;创新实践活动;研究生发展质量
 big data;data mining;graduate platform for innovative practice;innovation practice;quality of student development

AB 采用大数据分析和数据挖掘法对西北工业大学近八年上万组研究生创新实践数据进行研究。以研究生发展质量为切入点,通过克朗巴哈系数、基于时间序列的数据关联性分析检验创新实践平台建设给研究生发展带来的优势,并在此基础上,利用聚类和主成分分析方法,寻找影响发展质量的关键因素,指出创新实践平台有待加强和改进的领域,并提出一些政策建议。
SN 2095-1663
CN 34-1319/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张燕南;赵中建;
AD 华东师范大学国际与比较教育研究所;华东师范大学课程与教学研究所;
T1 大数据教育应用的伦理思考
JF 全球教育展望
YR 2016
IS 01
OP 48-55+104
K1 教育;大数据;伦理
 education;big data;ethics

AB 大数据为学习和教育的变革提供了优质化反馈、个性化定制和精准化概率预测,同时也存在隐私泄露侵害尊严、过往数据束缚个体发展、数据主导决策禁锢学业进步等伦理威胁。在大数据的教育应用过程中推动自主性原则、善意性原则、公正性原则、可持续发展原则等伦理原则的建立和健全,有助于规避伦理风险、权衡预期受益与潜在威胁、平衡各参与方的利益关系、推动人类价值与技术发展的和谐共进。
SN 1009-9670
CN 31-1842/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝媛玲;沈婷婷;
AD 上海大学图书馆;
T1 大数据环境下高校教师数据素养现状及提升策略探析——基于上海地区高校的调查分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 01
OP 102-106+113
K1 大数据;数据素养;高校教师;现状调查;数据服务;高校图书馆;上海
 big data;data literacy;university teacher;investigation;data service;university library;Shanghai

AB 数据素养已成为影响科研能力的重要因素。通过对上海地区高校教师的问卷调查,从数据态度、数据意识、数据知识、数据技能、对数据服务的需求5个方面,对高校文科和理工科教师数据素养的现状和需求进行对比与分析。目前高校教师的数据态度和数据意识整体上呈现积极乐观趋势,但数据知识和数据技能欠缺,亟待开展嵌入科研的数据服务;同时,文理科教师均对数据服务需求强烈,但同中有异,图书馆要按各自需求侧重不同的服务方面。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊;黄禹鑫;
AD 重庆大学校团委;重庆大学机械工程学院;
T1 基于易班构建高校网络思想政治教育大数据平台的思考与实践——以重庆大学为例
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 01
OP 64-67
K1 大数据;易班;高校思想政治教育
 

AB 易班是为高校学生群体提供教育教学、生活服务、文化娱乐的综合互动社区,是学生学习、生活的重要工具。目前,在互联网时代背景下,易班面临着一定的挑战和机遇,为此,应充分整合校园文化资源,打造高校易班大数据平台,运用大数据分析技术,为开展大学生思想政治教育工作提供定量分析的依据,从而更加精准和有效地对学生进行教育和服务,进而提升大学生思想政治教育工作质量。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王奇;颜小燕;
AD 安徽机电职业技术学院;安徽工程大学体育学院;
T1 大数据时代我国体育发展面临的机遇与挑战
JF 体育与科学
YR 2016
IS 01
OP 75-80+86
K1 数据分析;竞技体育选材预测;体育研究方法;体育传播;体育营销;体育社会;计算范式;计量范式
 data analysis;prediction of athlete selection in competitive sports;sports research methods;sports communication;sports marketing;sports community;computing paradigm;measuring paradigm

AB 大数据时代的到来已经深刻影响人类社会文化的变革。大数据技术的运用促使竞技体育的训练方法与竞赛实践得到了拓展;推动了体育科学研究方法上的革新,使研究范式由"计量范式"向"计算范式"转变;推动了体育传播方式的变革,传播形式和传播方式呈现多元化发展的趋势,实现了受众群体精准预测,开创体育传播的"自媒体"时代;大数据时代催生了完整"模块"营销策略的诞生,最大限度提升体育产业的价值,提升了体育产业的科技化程度。传统的竞技体育选材、训练、竞赛等思维方式,数据的安全性及体育信息情报系统,传统的体育科学研究方法以及体育产业的创新思维和体育科技发展水平是大数据时代我国体育面临的新的主要挑战。倡导大数据在竞技体育选材、训练、竞赛中的应用,构建具有前瞻性的理论依据;建立适应大数据时代发展的体育信息情报收集系统并应用于体育实践;突破传统体育科学研究的"路径依赖",适应从"计量范式"向"计算范式"的演进;加强创新驱动,提高信息安全意识,增进大数据协同创新研究是大数据时代我国体育发展的路径选择。
SN 1004-4590
CN 32-1208/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何振;杨文;唐思慧;邢文明;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 大数据时代档案学教育的新常态与实践拓展
JF 档案学研究
YR 2016
IS 01
OP 117-123
K1 大数据时代;档案学教育;新常态;实践拓展
 big data era;archival science education;the new normal;practice development

AB 大数据不仅是一种资源,一种技术,还是一种新思维。大数据时代对于档案工作既是机遇,也是挑战,尤其是对档案意识、档案实体管理、档案资源处置、电子文档管理、档案专业人才等形成了巨大冲击。相应地,档案学教育也呈现出了大数据常态,突出表现为教学观念的开放化和共享化、教学内容的多元化、教学方式的互动化与情景化、教学资源的海量有序化、学科交叉融合化等。基于这种新常态,档案学教育亟须实践拓展,要着重转变档案学教学思维,重构档案学课程内容,创新档案人才培养模式,构筑档案学教学平台,完善档案学教学方式方法。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李海凌;
AD 人民卫生出版社;
T1 数据决策在医学出版选题策划中的应用初探
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 49-52
K1 医学出版;策划;数据;词频
 

AB 随着大数据理念的兴起,我们在工作中越来越多地接触到量化以及数据化的概念,"大数据"已经不仅仅停留在理论层面,文章通过对书名的词频统计结果进行简要分析,对数据决策在选题策划中的应用进行了初步的探讨。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷建立;王忠;
AD 天津大学管理与经济学部;北京市社会科学院;
T1 大数据环境下个人数据溯源管理体系研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 02
OP 139-143
K1 大数据;个人数据;隐私安全;溯源管理
 big data;personal data;privacy security;traceability management

AB 大数据环境下,个人数据的收集、处理、交易和应用趋于频繁,伴随而来的个人数据隐私安全等问题亟待解决。受市场需求、隐私安全需要、数据追踪溯源技术发展及政府深度参与等因素驱动,个人数据溯源管理已具备条件。本文设计了由溯源管理模式、技术支撑体系、政策法规保障体系及追踪溯源管理平台等构成的溯源管理体系,可从产品和数据层面实现个人数据的追踪溯源,为解决个人数据应用与隐私保护这一两难问题提供解决方案。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘德寰;李雪莲;
AD 北京大学新媒体研究院;北京大学新闻与传播学院;
T1 数据生态的危险趋势与数据科学的可能空间——兼谈中国市场调查业的现状与问题
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 01
OP 21-27
K1 大数据;数据科学;市场调查
 

AB 随着大数据技术的不断发展及其在商业与研究领域的应用,数据分析的重要性正逐渐使其成为一个非常明确的科学领域。本文从数据稀缺性降低、非结构化数据及数据孤岛、数据分析能力稀缺三个方面梳理数据生态的重要转变,进而指出目前数据行业本身存在的七个危险趋势,及其对整个中国调查业发展所产生的影响。最后,本文从科学研究的角度出发,以定量研究中的数据陷阱,及中国股民结构分析为例提出数据科学的整合与细分建议,以期为数据研究领域提供一定参考和建议。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓李君;杨文建;
AD 四川外国语大学图书馆;重庆第二师范学院图书馆;
T1 大数据环境下高校图书馆数据素养教育研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 01
OP 76-80
K1 大数据;高校图书馆;数据素养教育;信息素养
 Big data;University library;Data literacy education;Information literacy

AB 大数据环境下,社会对于数据的重视程度逐渐升温,促进了人们对于个人素养的认知,作为素养教育机构之一的高校图书馆也从传统的信息素养教育逐渐开始转向数据素养教育。在当前数据素养教育主要采取的数据管理导航、数据素养教育课程、专项数据素养教育几种模式中,高校图书馆还应当针对不同的培训对象,从基础能力教育、专业领域教育方面对科研人员、学生、馆员采取不同的数据素养教育策略。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈近;文庭孝;
AD 湖南理工学院图书馆;中南大学医药信息系;
T1 基于云计算的图书馆大数据服务研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 01
OP 52-56+68
K1 云计算;图书馆;大数据;大数据服务
 Cloud computing;Library;Big data;Big data service

AB 图书馆向来是追踪和应用新信息技术较快的领域之一,云计算和大数据的出现为图书馆服务的发展提供了新机遇。文章在阐述云计算和图书馆大数据服务理论的基础上,分析了云计算和大数据融合为图书馆服务带来的机遇,提出了云架构下的图书馆大数据服务系统架构,探讨了图书馆大数据服务模式的创新,并从观念、技术、经济、法律、人才五个方面提出了云架构下图书馆大数据服务的保障机制。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴金红;王翠波;
AD 武汉纺织大学管理学院;中南民族大学管理学院;
T1 大数据时代企业竞争情报系统的评价指标体系研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 3-7
K1 大数据;企业;竞争情报系统;系统评价;指标体系
 big data;enterprise;competitive intelligence system;system evaluation;index system

AB 针对竞争情报系统评价没有体现出大数据特性的不足,结合大数据思维变化的3个方面,归纳大数据竞争情报系统应突出的特性。从竞争情报系统的构成出发,提出大数据竞争情报系统的评价思路,并从战略保障、运行状态和用户体验3个角度出发,建立了包括功能指标、技术指标和用户指标在内的大数据竞争情报系统评价指标体系,最后探讨了定量定性指标的度量方法。提出评价指标体系具有多层次多视角的特性,为建设大数据竞争情报系统提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小琳;曾祥效;
AD 广东省科学技术情报研究所;
T1 大数据时代科技情报专业化服务构想
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 20-23
K1 大数据;科技情报;情报服务
 big data;scientific and technical information;information service

AB 从大数据时代科技情报的需求出发,分析科技情报服务面临的机遇与挑战,提出科技情报专业化服务构想。围绕科技情报服务链条部署科技情报专业化服务,实现从资料收集到知识挖掘,从模糊的经验分析到精确的数据分析,从背景信息提供到解决方案提供的转型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蓝冬梅;
AD 广西民族师范学院图书馆;
T1 大数据量图书下多数据集的二部图多样化推荐
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 69-72+49
K1 大数据;多数据集;二部图;多样化
 big data;multi-data sets;bipartite graph;diversity

AB 文章利用加权二部图推荐算法在电子商务产品多样化推荐中的优势,并根据图书的特点对以往推荐方法进行相应改进。提出利用spider从当当网抓取大数据量的图书购买记录,结合高校图书馆借阅记录,利用用户对图书的评分作为二部图的权值。综合用户之间对不同图书评分的偏好预测、对相同图书评分的偏好预测,以及借阅偏好预测,进行图书推荐。在两种数据集上,通过实验获取最佳的实验参数,验证提出的方法不但能推荐多样化的图书,推荐准确率也得到提高。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄家良;谷斌;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 基于大数据的虚拟社区知识共享模式及体系架构研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 93-96+107
K1 大数据;虚拟社区;知识共享;知识发现;体系架构
 big data;virtual community;knowledge sharing;knowledge discovery;system architecture

AB [目的/意义]探讨如何应用大数据促进虚拟社区知识共享,为虚拟社区挖掘大数据价值、提高知识共享水平提供指导与借鉴。[方法/过程]首先阐述了虚拟社区中知识共享行为以及"社区大数据"的特征及应用价值。然后提出了基于大数据的虚拟社区知识共享模式。最后给出了基于大数据的虚拟社区知识共享体系构架,包括数据采集层、数据存储层、数据分析层、知识发现层以及知识应用层。[结果/结论]构建基于大数据的虚拟社区模式以及体系架构具有较高的价值意义和可行性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱光;崔维军;张薇薇;
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 信息生命周期视角下的大数据隐私风险管理框架研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 01
OP 99-103
K1 生命周期;大数据隐私;主动保护;风险评估;溯源问责
 life cycle;big data privacy;active protection;risk assessment;provenance accountability

AB 文章总结归纳了大数据环境下面临的隐私问题,分析了现有隐私保护机制的不足,从信息生命周期视角,明确大数据隐私的内涵及特征,对大数据隐私的主动式保护进行了需求分析,构建了大数据隐私风险管理框架,并对大数据隐私生命周期建模、大数据隐私风险评估和大数据隐私溯源问责等功能模块的实现策略进行了详细的阐述。最后,从风险评估的角度对图书馆用户的隐私保护进行了实例分析。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董克;陶艳;
AD 武汉大学信息管理学院;南京航空航天大学图书馆;
T1 基于内容挖掘的国际大数据研究主题分析
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 65-73
K1 大数据;内容挖掘;主题模型;研究趋势
 Big data;Content mining;Topic model;Research trend

AB 大数据是当前高速发展的新领域,也是广受关注的研究热点之一。本文以WOS数据库中大数据研究论文为分析对象,利用斯坦福主题模型工具包对大数据研究的内容进行了挖掘。分析结果表明,当前国际大数据研究集中在大数据环境下的风险控制、大数据的核心技术、特定领域中的大数据及其应用研究等三大类十五个主题;大数据核心技术和特定领域中的大数据及其应用是当前大数据研究的主要内容;目前大数据研究的主题均处于高速发展阶段;特定领域的大数据及其应用研究增速最快,将成为未来最受关注的研究方向。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝阳;
AD 中共中央党校政法教研部;
T1 大数据定价问题分析
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 57-64
K1 大数据;政府大数据;价值特征;定价模式;定价策略
 Big data;Government big data;Value characteristics;Pricing model;Pricing strategy

AB 随着大数据技术的日益发展,大数据本身也成为了一种商品。但是大数据大量、多样、高速的基本特征,加上其价值的不确定性、稀缺性和多样性,导致了大数据定价中传统定价模式和定价策略难以解决的双向不确定性问题。这种不确定性的解决依赖于定价模式和策略的有机结合:首先通过效用价格论确定最高价格、通过成本价格论确定最低价格,由此确定其理论价格区间;再通过预处理策略、拍卖策略或协商策略进行价格的精细化确定。针对拍卖或协商所确定的价格的非动态性问题,可以通过反馈性定价策略对定价过程进行优化,或者通过双向反馈进行再次拍卖或协商,或者通过单向反馈得出最佳价格。而政府大数据的公共属性和隐私安全问题使其较适合采用成本价格论和拉姆齐价格进行定价。现阶段国内大数据交易市场已经初见规模,但仍然不够规范和统一,其可持续发展还需要依靠合理的定价和一定程度的政府干预。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡迪;
AD 商务部流通发展司;
T1 我国内贸流通统计体系完善与创新
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 02
OP 53-58
K1 内贸流通;统计;完善;创新
 domestic circulation;statistics;perfect;innovation

AB 近年来,国家出台了一系列促进流通发展的政策措施,党的十八届三中全会将"推进国内贸易流通体制改革,建设法治化营商环境"作为重要改革任务。建立完善内贸流通统计体系,对准确把握流通发展形势,配合国家大数据战略实施具有十分重要的意义。当前,我国内贸流通统计工作基本实现了"立制度、建机制、畅渠道、上数据"的阶段性目标,但与新时期加快流通改革发展以及大数据背景下转变政府职能、加强量化决策、提高宏观调控水平的要求相比,现有流通统计体系与数据支撑能力仍然存在很大差距。为更好地完善和创新我国内贸流通统计体系,应充分借鉴发达国家经验,健全"一体两翼"的统计工作机制;进一步完善商务部门内贸流通统计体系顶层设计;确立相关统计制度及执行单位;拓展数据开发利用范围,形成多元化信息成果;建设专业化数据处理机构和分析队伍;建立适合发展目标的评价指标体系。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴国良;
AD 中山大学南方学院;
T1 网络行为金融大数据与中国证券市场的相关性研究
JF 金融理论与实践
YR 2016
IS 01
OP 6-10
K1 大数据;网络行为金融;互联网金融;社会计算;量化投资;证券市场
 

AB 用网络行为金融大数据研究行为金融开启了金融研究的新范式。对2009—2012年以"股票"为关键词的百度搜索指数和上证A股指数进行相关性分析,发现两者的相关性较强,这表明中国证券市场是弱有效市场。通过检验"600138中青旅"个股下跌前一段时间的金融关键词搜索量要显著高于上升前一段时间的金融关键词搜索量,验证了投资者的规避损失心理,说明网络行为大数据隐藏有投资者的非理性心理与行为信息,高效的网络传播对非理性心理具有放大作用。在金融领域运用大数据进行制度创新、管理创新和金融创新,可以降低信息不对称程度和交易成本,也可以降低金融监管成本、提高监管效率,最终提高金融市场化程度。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔俊富;邹一南;陈金伟;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;中共中央党校经济学教研部;
T1 大数据时代的经济学研究:数据驱动范式
JF 广东财经大学学报
YR 2016
IS 01
OP 4-12
K1 大数据;经济学;研究范式;数据驱动范式;模型驱动范式
 big data;economics;research paradigm;model-driven paradigm;data-driven paradigm

AB 主流经济学研究一般采用模型驱动研究范式,包括选定模型的组成变量、建立模型的基本假设、模型的模拟与求解、实证检验以及分析结论五个步骤。模型驱动研究范式推动了近代以来经济学的发展,与思辨驱动研究范式一道成为经济学发展史上重要的里程碑。但自21世纪以来,数据出现了爆炸式增长,数据量级已达到了ZB(270B)级别,且还在呈指数级加速增长。数据大爆炸给经济学研究带来了全新的挑战,模型驱动研究范式已难以适应经济学研究的需要。随着计算机技术的迅猛发展,数据驱动研究范式因其可最大限度利用巨量数据所提供的有价值的信息而表现出模型驱动研究范式不可比拟的优势,因而未来的经济学研究必将由数据驱动研究范式所主导。对此,经济研究工作者应做出相应改变,以适应大数据时代的来临。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘巍巍;刘寿东;范秋丹;
AD 南京信息工程大学;中国气象局公共气象服务中心;
T1 互联网时代下的气象数据应用分析
JF 管理现代化
YR 2016
IS 01
OP 64-66
K1 气象数据;气象服务;互联网;大数据
 

AB 运用比较研究法和个案研究法,分析了气象数据的特征及其在互联网中的应用效果;总结归纳出气象数据在互联网中应用的3个创新;即思维创新、价值创新、数据创新;并提出让气象数据"发声"和强化气象和行业的相关性研究是气象数据在互联网中应用的关键点。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王旭磊;赵来军;
AD 上海交通大学中美物流研究院;
T1 如何真正提升我国危化品安全管理——基于危化事故大数据的分析
JF 探索与争鸣
YR 2016
IS 02
OP 73-77
K1 危险化学品;安全管理;无缝隙监管;风险评价;长效机制
 

AB 提升我国危险化学品安全管理水平,减少危险化学品事故发生意义重大。通过对2006~2014年9年间我国发生的3234起危险化学品事故特征、致因等的数据分析,可以发现危险化学品事故的发生在环节、月份、时段、品种、类型等上都具有一定的规律性。因此,应加强危险化学品安全管理的系统方略:构建危险化学品全过程无缝隙安全监管体系,优化危险化学品化工产业园布局,加强危险化学品事故应急处置体系建设,建立危险化学品安全治理长效机制等,提升危险化学品安全管理水平。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪彦;蒋文新;郭晓丹;
AD 国网吉林省电力有限公司经济技术研究院;
T1 输变电工程造价分析信息平台建设研究
JF 工业技术经济
YR 2016
IS 04
OP 101-108
K1 输变电工程;造价分析;信息平台;大数据
 power transmission and transform project;cost analysis;information platform;big data

AB 随着电网投资规模的加大,相应的电网工程造价分析数据量也随之增大,工程造价分析数据管理水平对电网发展的影响愈发显著。本文基于大数据环境下输变电工程造价分析数据收集及分析现状,建立了数据覆盖面广、数据内容较为完善的输变电工程造价分析数据库,在造价分析信息平台建设的基础上,提出了建设全国输变电工程造价分析信息平台的构想,真正实现了信息的纵向贯通、横向共享,为优化电网工程建设方案,合理控制工程造价提供平台工具和决策参考。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇豪;许燕;朱一杰;梁炯潜;兰天;于淼;
AD 北京师范大学心理学院;北京师范大学应用实验心理北京市重点实验室;Deparment of Computer Science and Engineering,The Ohio State University;
T1 网民对“人祸”事件的道德情绪特点——基于微博大数据研究
JF 心理学报
YR 2016
IS 03
OP 290-304
K1 道德情绪;道德基础;情感分析;大数据;温州动车事故
 moral emotions;moral foundations;sentiment analysis;big data;Weibo;Wenzhou train collision

AB 本研究采用大数据研究方法,对爬取的"动车事故"发生后40天内的94,562条相关微博进行情感分析,以探讨网民对"人祸"的道德情绪特点,同时对不同群体情绪表达差异进行探讨。结果发现:(1)网民对于动车事故主要表达的道德情绪有:愤怒、鄙视、厌恶、同情和爱。(2)包含不同道德基础的事件与不同的道德情绪相关联;(3)对于愤怒、厌恶和鄙视,男性普遍有更高的表达倾向和表达强度,而女性更倾向于表达爱和同情且强度更高;(4)对于爱和同情,团体VIP用户组表达的可能性和强度都高于其他用户;个体VIP用户比非VIP用户更可能表达愤怒、鄙视和厌恶,而团体VIP用户表达这类情绪的强度最小。研究表明,虚拟网络中人们道德情绪特点依然符合道德基础理论;不同群体在表达道德情绪时的差异性是对道德基础理论相关研究的补充。总言之,数据挖掘技术和情感分析方法是进行情绪研究的有效手段。
SN 0439-755X
CN 11-1911/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 瞿志凯;张婷;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 基于大数据的反恐情报数据仓库体系结构设计
JF 情报杂志
YR 2016
IS 02
OP 30-36
K1 大数据;反恐情报;数据仓库
 big data;counter-terrorism intelligence data;warehouse

AB [目的/意义]大数据背景下,反恐情报工作的深层次变革正在酝酿和发生。分析数据的相关性、发掘数据的深层次价值,是大数据反恐情报研究的关键。[方法/过程]在对大数据反恐情报、传统数据仓库体系结构相关理论研究的基础上,将大数据、反恐情报、数据仓库进行深层次融合,结合当前我国反恐情报数据库的现实问题,构建了以反恐情报主题数据库、反恐情报数据仓库为核心的基于大数据的反恐情报数据仓库体系结构。[结果/结论]通过对基于大数据的反恐情报数据仓库体系结构的构建,以期为我国反恐情报的信息化分析和服务决策能力提升提供技术支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁家骏;王金祥;杨道玲;肖拥军;史睿;张楠;宋刚;董超;王丰锦;李雪莲1;
AD 中国信息化推进联盟信息化协同创新专业委员会;
T1 “十三五”我国智慧城市“转型创新”发展的路径研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 03
OP 2-11
K1 智慧城市;互联网+;大数据;电子政务;转型创新
 

AB 总结了智慧城市发展的现状:智慧城市相关政策密集出台、标准体系初步形成,城市信息基础设施全面升级、管理服务向精细化发展,"互联网+"和大数据催生智慧产业发展;分析了当前智慧城市发展存在的问题:信息资源整合缺乏标准,智能基础设施建设落后,技术应用对产业带动效应不明显,网络和信息安全面临严重威胁等;提出推进"互联网+"行动和智慧城市转型发展的路径建议:科学地做好智慧城市顶层设计,以"互联网+"促进电子政务全面转型,利用创新2.0驱动智慧城市转型升级,发展以"互联网+"为核心要素的智慧产业,打造智慧高效的网络安全保障体系。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;高富平;
AD 安徽科技学院图书馆;华东政法大学财产法研究院;
T1 大数据的财产属性研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 29-35+43
K1 大数据;信息财产;数据资产
 big data;information property;data assets

AB 大数据法律属性问题关系到大数据开发利用中所形成的法律关系类型、法律关系调整,以及大数据开发利用法律风险的大小。学术研究、大数据交易实践和有关政策规定都对大数据法律属性进行了或多或少地诠释,但学术界的观点并不一致。研究认为大数据具有财产属性,是信息财产权客体,是大数据控制人的数据资产,进而从实践和理论两个方面对大数据的财产属性进行了探讨。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娟;陈世超;王林丽;杨现民2;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 基于CiteSpace的教育大数据研究热点与趋势分析
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 02
OP 5-13
K1 教育大数据;热点;趋势;CiteSpace
 big data in education;hot spots;trend;Cite Space

AB 大数据时代来临,教育领域积累了海量数据。文章以中国知网(CNKI)数据库收录的924篇及Google学术收录的204篇与教育大数据相关的期刊论文为研究对象,运用信息可视化软件Cite Space,以时空知识图谱及内容知识图谱分析为主要研究方法,揭示了国内外教育大数据的研究热点及发展趋势。分析发现,教育大数据研究呈现如下特点:从时间上看,研究在2013年开始集中涌现,2014~2015年进入大规模发展阶段;从内容上看,研究热点有"大数据"、"大数据时代"、"学习分析及技术"、"数据挖掘"等。为此,文章给出进一步的总结和思考,以期为教育大数据的深入研究、实践探索和产业推进提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安涛;赵可云;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据时代的教育技术发展取向
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 02
OP 27-32
K1 大数据;教育技术;分析;数据化;智慧教育
 big data;educational technology;analysis;datamation;smart education

AB 大数据时代的降临引发了整个社会技术和思维的变革,对教育技术的发展也产生了重要的推动作用。大数据时代教育技术将会实现"数字化"向"数据化"的转型,促使教育技术新范畴"分析"的产生,并将智慧教育作为其新的发展使命。同时,大数据技术也将引发教育技术隐私伦理和价值判断的危机,教育技术需要树立信息社会的生态伦理观,并坚守以人为本的价值观。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧琼;姜强;赵蔚;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 大数据学习分析的安全与隐私保护研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 03
OP 5-11
K1 学习分析;大数据;安全隐私;伦理道德
 learning analytics;big data;security privacy;ethics

AB 随着大数据时代的来临,学习分析技术成为了教育信息化的新浪潮,其涉及的伦理道德问题尤其是学习分析过程中引发的一系列数据安全与隐私问题也成为了教育领域研究的热点。为应对隐私泄露、访问权限模糊、数据可信性受威胁等问题,文章以技术为视角,从数据收集、数据分析和数据解释等三方面构建了数据安全与隐私保护框架,并提出了相关的数据安全与隐私保护策略,以期提高利用学习分析技术进行大数据研究的成效,实现学习分析技术挖掘教育大数据潜在价值的预期目标,充分发挥大数据学习分析的研究价值。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏雪峰;李逢庆;钟靓茹;
AD 鲁东大学教育科学学院;山东师范大学传媒学院;
T1 2015年度国际教育信息化发展动态及趋势分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 04
OP 120-127
K1 教育信息化;发展动态;教学创新
 ICT in Education;Development Trend;Teaching Innovation

AB 随着信息技术的不断发展,大数据、云计算等新的理念也在不断推广,以教育信息化带动教育现代化是我国教育事业发展的战略要求。该文在"国际教育信息化发展研究项目组"前两年研究的基础上,对2015年以来国际教育信息化发展动态与趋势进行深入分析,涉及内容既包括政府(美国、法国和新加坡)实施教育信息化政策,如制定国家政策、实施"数字化校园"战略规划、开展教育信息化研究等,也涵盖了教育信息化的其他参与主体,如国际组织(联合国教科文组织、经济合作与发展组织)、学术组织(K12在线学习国际协会)、国际知名IT企业(微软、惠普、亚马逊)等对教育信息化的贡献。在深入分析世界不同国家和地区教育信息化发展经验的基础上,立足我国实际,遵循教育信息化规律,提出了对中国教育信息化发展的启示,以期为我国教育信息化发展提供借鉴和参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宣小红;薛莉;
AD 中国人民大学书报资料中心;
T1 教育学研究的热点与重点——对2015年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文的分析与展望
JF 教育研究
YR 2016
IS 02
OP 18-29
K1 教育学研究;热点与重点;人大复印报刊资料《教育学》;转载论文
 pedagogy research;hot and key issues;Replicated Journal Education of Information Center for Social Sciences of RUC;reproduction of papers

AB 通过对2015年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文的统计分析可以看出,文章来源较为广泛,在被全文转载的文章中,其源杂志所占篇目较多的依次为《教育研究》、《教育发展研究》、《教育学术月刊》等。从第一作者所属单位性质看,高校仍然处于绝对主体地位。教育学研究的热点集中于教育学的科学改造与理论创新、教育改革的路径选择与难题破解、德育的理论反思与公民培育、教学的伦理性与知识教学、大数据应用与智慧教育研究、学前教育投入与成本分担、教师专业发展与教师教育变革、教育史研究的传统课题与多元视域、全球化视野下的教育政策与改革比较研究等方面。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程孝良;张永芳;
AD 成都理工大学;
T1 大数据时代的大学生学习及质量提升策略
JF 现代教育管理
YR 2016
IS 02
OP 62-65
K1 大数据;学习行为;学习质量;教学改革
 big data;learning behavior;learning quality;teaching reform

AB 大数据不仅是一场技术革命,而且是一场思维与范式的革命。高校教学质量的本质是大学生的学习质量。在大数据时代,应建立以学习者为中心,以大学生学习质量为核心的教学质量新范式。基于大学生的学习行为数据,创设学习目标规划与激励、学习质量监控与预警、学习质量问题分析与扶助三位一体的学习质量支持系统,实现基于大数据分析的循环反馈教学改革,为大学生学习提供"立体式"支持,为实现大数据时代的精细化教学管理提供一种借鉴和参考。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳;
AD 江西科技师范大学;
T1 大数据时代企业人力资源绩效管理创新
JF 江西社会科学
YR 2016
IS 02
OP 182-187
K1 大数据时代;人力资源;绩效管理
 

AB 随着信息网络技术的发展,大数据应用已成为当今世界的时代特征。大数据的应用能挖掘员工潜力、优化组织架构,实现企业人力资源绩效管理互联网化,从而提升人力资源绩效管理的工作效率。目前,我国人力资源绩效考核的主观性强,决策者认识有误差;企业数据复合型人才缺乏,智能化程度低;管理者对数据的挖掘不够深入,绩效管理成果没有充分应用。因此,扩大数据收集来源,改进绩效考核方法,设计绩效考评指标体系及其标准来创新人力资源绩效管理迫在眉睫。基于互联网修正后的360度考评方法,为大数据时代企业人力资源绩效管理创新带来了新的思路。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;魏绪秋;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 计量视角下的我国人文社会科学领域大数据研究热点挖掘与分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 02
OP 93-98
K1 信息计量;大数据;研究热点;CSSCI
 information measurement;big data;research hotspot;CSSCI

AB [目的/意义]大数据与人文社会科学息息相关。对我国人文社会科学领域的大数据研究热点进行识别和挖掘,有助于了解本领域大数据研究发展状况及热点问题,从而为相关研究提供借鉴和参考。[方法/过程]以信息计量分析原理为基础,运用共词分析等方法对CSSCI中的大数据研究论文进行计量分析,以发现我国人文社会科学领域大数据研究发展趋势和研究热点。[结果/结论]研究发现:人文社会科学领域高度重视大数据研究,其文献量将进入快速增长阶段;大数据研究在社会科学领域分布较为集中;人文社会科学领域大数据研究有9大研究热点趋势。研究结论可以为后来研究者提供相应的参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 查先进;杨海娟;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据背景下信息管理专业人才培养模式改革创新影响因素研究——以湖北高校为例
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 02
OP 21-29
K1 大数据;信息管理;人才培养模式;创新扩散理论;参与意愿
 Big data;Information management;Talent cultivation mode;Innovation diffusion theory;Participation intention

AB 大数据时代推动着信息管理与信息系统(简称信息管理)专业人才培养模式的改革与创新。学生是人才培养模式改革与创新的重要构成部分,其参与态度和参与意愿直接决定着人才培养模式改革与创新的成功与失败。首先,设计了一项鼓励学生授课的教学环节中的人才培养模式改革创新,该项改革创新是本研究的考察对象。然后,基于创新扩散理论构建研究模型,采用问卷调查法,面向湖北省三所高校信息管理专业在读本科生搜集了270份有效样本数据。再利用偏最小二乘结构方程建模方法对数据进行分析,发现学生参与该改革创新的态度对参与该改革创新的意愿产生显著正向影响,相对优势是影响学生参与态度的第一关键因子,匹配度是影响学生参与态度的第二关键因子,努力期望对参与态度的影响被相对优势所弱化。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范长煜;朱艳婷;高雅静;
AD 南京大学社会学院;
T1 大数据在社会科学中的价值:以DMSP/OLS夜间灯光数据为例
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 1-9
K1 大数据;社会科学;DMSP/OLS;夜间灯光数据;应用价值
 Big Data;Social Science;DMSP/OLS;night-time light data;implication value

AB "学术思想和研究的演变过程受到特定历史条件下研究方法和分析手段的深刻影响",大数据时代的数据收集、统计分析和研究方法的跨越式变革成为社会科学发展的重大契机。本文以DMSP/OLS夜间灯光数据为例,说明了与传统统计数据相比,大数据带有的容易获取,高度客观性,应用范围广,以及与传统小数据有很好的匹配性等突出特征。目前,国内外社会科学界对大数据的研究和应用均刚刚起步,而现有少数在社会科学研究中的大数据应用充分展示了它的优势,对未来的社会科学发展具有重大的理论和实践价值
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武立勋;胡象明;
AD 北京航空航天大学;
T1 高校家庭经济困难学生资助政策实施效果研究——基于对北京部分高校本科毕业生的调查分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2016
IS 02
OP 72-78
K1 高校;家庭经济困难学生;资助
 university;needy students;financial aid

AB 通过对北京市10所不同类型高校971名本科毕业生的调查研究,充分肯定了高校家庭经济困难学生资助政策取得的历史性成就,同时紧紧围绕如何提高资助政策的实效这一核心问题,分析了家庭经济困难学生认定难、申请国家助学贷款比例低、受助学生感恩和诚信品质有待提升、资助政策对学生发展激励作用发挥得不够等问题,从依托大数据实现精准资助、在全覆盖基础上突出"奖优"导向、强化资助工作中的人文关怀和思想引领等几个方面提出了提升我国高校家庭经济困难学生资助政策实施效果的对策建议。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳剑;
AD 上海师范大学语言研究所;广西民族大学图书馆;
T1 面向数字人文研究的大规模古籍文本可视化分析与挖掘
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 02
OP 66-80
K1 数字人文;文本可视化;数据挖掘;古籍文献
 Digital humanities;Text visualization;Data mining;Ancient literature

AB 传统的古籍开发与应用模式已难以适应人文学科研究的需要,人文学科研究者期待一个技术逻辑和人文逻辑相耦合的数字人文研究范式的出现。本文从古籍文献深层次开发与利用出发,利用新的信息技术与面向数字人文研究跨学科方法,以大规模中国古籍文本为研究对象,采用大数据研究理念,对古籍进行整理、标注、自动分词等处理,以词频分析统计为研究核心,采用数据降噪、基于窗口时间单位的统计分析计算、滑动窗口预测等分析与挖掘方法,采用大数据实时分析技术,实现了实时、在线、立体、可视化、定量分析字词的历史词频分布规律,创建了一个以语言学、历史文献学、历史地理学等人文学科研究为主的古籍实时统计分析平台,可辅助研究者在大量的古籍文献中发现新的模式、现象、趋势等,实现古籍开发与应用模式创新的初步尝试。图11。参考文献36。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏登武;
AD 宁波大学学报编辑部;
T1 大数据时代学术期刊的内容优化与价值重构
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 03
OP 264-268
K1 大数据;学术期刊;信息价值;资源管理
 Big data;Academic journals;Information value;Resource management

AB 【目的】大数据时代,从认知与挖掘学术期刊的数据视角,探究学术期刊的内容优化,传播价值重构的路径。【方法】通过文献检索,分析学术期刊数字化以及网络传播现状;对比学术期刊数据化需求,从科研行为,学术传播,科研场域等维度分析学术传播从数字化向"数据化"转型策略。【结果】盘活学术期刊的"数据"能延伸学术知识资源的价值链。【结论】大数据时代,挖掘学术期刊的数据及其价值,可以促进学术期刊的"数据化"转型。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于移动大数据分析的图书馆个性化服务QOS保证研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 70-73
K1 移动大数据;个性化服务;QOS保证
 Mobile Big Data;Personalized Service;QOS Guarantees

AB 移动大数据时代,图书馆个性化智慧服务的服务质量保证,面临着诸如数据海量、类型繁多、增长迅速、价值巨大等的严峻挑战。本文研究了基于移动大数据分析的图书馆个性化服务QOS保证,该策略可以全面、及时、准确地评估读者需求,能够为图书馆个性化智慧服务的质量保证,提供具有高附加值的移动大数据分析支撑。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹畋;
AD 南京晓庄学院;
T1 大数据环境下的图书馆异构数据统一访问与转化系统
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 80-84
K1 大数据;异构数据;访问;转换
 Big Data;Heterogeneous Data;Access;Conversion

AB 现代图书馆对信息技术的应用是全方位的,对数据的存储和管理早已达到T B级别,并且,随着图书馆信息的多元化,数据来源将越来越多样。如何将这些数据以T B级别计量的、具有巨大差异的数据源、数据格式进行统一的处理和分析将成为未来图书馆数据应用中面临的重要问题。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马梅;刘东苏;李慧;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于大数据的网络舆情分析系统模型研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 25-28+33
K1 大数据;网络舆情;Hadoop;分布式
 big data;network public opinion;Hadoop;distributed

AB 随着Web2.0的发展,人们交流更加便利,互联网成为思想文化和社会舆论的重要传播渠道。同时,每天以PB规模增长的数据也为相关部门对网络舆情的管理和态势研判带来了很大困难。基于此,本文在分析大数据及网络舆情相关概念和特征的基础上,构建了基于大数据的网络舆情分析系统模型,描述了系统各组成模块功能。并将分布式并行数据处理技术引入到舆情分析的各个关键步骤中,对应用大数据技术处理网络舆情数据进行了初步的探索。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨维利;
AD 天津医科大学图书馆;
T1 《图书馆工作与研究》大数据主题研究热点分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 03
OP 107-110
K1 图书馆大数据;内容分析;词频研究;主题分析
 Big data of library;Content analysis;Frequency research;Theme analysis

AB 本文以中国知网(CNKI)全文数据库为研究源,检索《图书馆工作与研究》刊载的大数据主题的全部论文,采用文本挖掘方法,对全部论文全文进行挖掘、整合,建成大数据主题高频词库,采用内容分析和词频分析方法,对高频词语进行多途径、多角度的综合分析,探讨了我国图书馆学、情报学界大数据研究的热点和发展趋势,为相关学科研究提供帮助。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李艳;吕鹏;李珑;
AD 湖北省科学图书馆;中国科学院武汉文献情报中心;中南民族大学图书馆;
T1 基于大数据挖掘与决策分析体系的高校图书馆个性化服务研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 02
OP 60-68
K1 高校图书馆;大数据;挖掘与决策分析体系;体系架构模型;个性化服务;微服务
 University library;Big data;Data-mining and decision analysis system;Architecture model;Personalized services;Micro-services

AB 首先,本文从大数据的历史演变及应用价值出发,研究了高校图书馆大数据挖掘与决策分析体系(简称"体系")建设的基础及发展方向。其次,文章设计了基于高校图书馆特点的体系架构模型与业务分析流程,并探讨体系在高校图书馆个性化服务中的应用。最后,结合体系在高校图书馆未来发展中的多个应用案例分析,证明了基于"大数据+微服务"的模式体系能够快速且有效地融入高校图书馆未来的建设发展中,为构建图书馆个性化服务提供技术支撑,同时为高校决策者做出科学的决策提供依据。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张心源;邱均平;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内外数据库索引编制研究的进展与趋势
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 03
OP 60-67
K1 数据库索引;数据库检索;索引编制
 Database index;Database retrieval;Index compilation

AB 大数据环境下数据库的结构、管理对象呈现出多样化、异构化等特点,数据库处理对象的变化使数据检索面临新挑战,索引是实现数据库高效检索的有效工具,数据库索引性能提升对于应对数据库处理对象复杂化具有重要意义。运用文献计量学和内容分析法,对国内外数据库索引编制相关研究总结、归纳,将国内外数据库索引发展历程划分为四个阶段,并分析各阶段产生的背景,从理论、技术等角度分析各阶段代表性研究。根据大数据环境特点和数据库索引发展历程,归纳出数据库索引编制研究的趋势是索引编制对象多样化、索引内容深入化、索引技术智能化、索引呈现可视化等。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛勇;
AD 兰州大学图书馆;
T1 图书馆精准服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 50-52
K1 精准服务;普适服务;图书馆;小数据;大数据
 precision service;universal service;library;small data;big data

AB 图书馆普适化服务模式存在无法适应国力发展和满足用户个性化需求的问题。文章提出图书馆精准服务的概念,总结了其用户个性化需求驱动和精准绩效评价的特点。图书馆精准服务的构建重点包括基于大数据配置资源、基于小数据提供服务,需要注意的问题有警惕沉默的螺旋现象、防止完全否定普适化服务、避免图书馆单方决策。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程刚;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 大数据环境下科技型中小企业创新发展的知识服务体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 42-46
K1 大数据;知识服务体系;企业;知识服务;科技型中小企业
 big data;knowledge service system;enterprise;knowledge service;S&T SMEs

AB 文章分析了大数据对科技型中小企业知识服务的影响,归纳了科技型中小企业创新发展的知识需求,构建了大数据背景下的科技型中小企业知识服务体系,提出了优化大数据环境下科技型中小企业知识服务的对策。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程结晶;
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据时代图书馆服务创新的内容及其策略研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 57-62
K1 大数据;图书馆;服务创新;应对策略
 big data;library;service innovation;coping strategy

AB 图书馆信息资源是属于典型的大数据体系,在图书馆服务领域运用大数据技术,不仅是图书馆服务管理的变革,还是图书馆建设的整体创新。文章根据现状梳理与描述,提出大数据时代图书馆服务创新的核心内容及其存在的障碍,结合大数据技术与图书馆服务工作的实际情况,从图书馆服务、用户服务、管理者与提供者的角度,提出大数据时代图书馆服务创新的策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宗凯韵;孙济庆;
AD 华东理工大学科技信息研究所;
T1 基于文献数据库的用户检索用词分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 76-78+84
K1 大数据;检索日志;用户行为;检索词
 big data;search logs;user behavior;retrieval words

AB 利用某中国专业的学术数据库的检索日志来分析用户的检索行为,从检索词长度、检索词数量、用词专业性这三个方面入手探索用户的检索习惯、用词偏好、文献需求等,为改进文献数据库结果算法及文献检索教育提出相应的建议。通过研究检索日志来进行用户行为的研究,使得信息主动权掌握在平台的手里,增强数据库运营商的竞争力。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏楠;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 基于CSSCI的我国大数据研究可视化分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 112-116
K1 大数据;云计算;应用;国家战略;热点主题
 big data;cloud computing;application;national strategy;hotspot theme

AB 以CSSCI核心文献数据库收录1358篇大数据研究文献为样本,采用可视化分析方法,梳理了大数据研究的年代、作者、机构、学科等基本情况,并通过词频分析、共词分析、突变词分析、知识图谱等开展了大数据聚类研究。结果显示,我国大数据研究领域主要存在大数据概念与理论、大数据关键技术、大数据挖掘聚类、大数据与云计算,以及以信息服务、金融服务、社会媒体、知识服务、竞争情报、公共治理等为主的大数据应用研究等热点主题。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;魏明坤;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 网络计量学与Web挖掘对比研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 03
OP 131-136
K1 网络计量学;Web挖掘;信息检索;链接分析;大数据
 Webometrics;Web mining;information retrieval;link analysis;big data

AB [目的/意义]以网络计量学和Web挖掘的概念为出发点,对网络计量学与Web挖掘进行对比研究,掌握两者之间的区别与联系,有利于学者对网络计量学的深入研究。[方法/过程]利用Cite Space软件绘制网络计量学与Web挖掘领域研究热点可视化知识图谱;运用词频分析方法,统计各领域的高频关键词;最后,通过对比分析法,比较两者研究方向的差异。[结果/结论]研究发现两者都是基于对网络数据的分析,其中网络计量学注重现象与结构研究,而Web挖掘注重算法与试验性研究;在研究对象层面,网络计量学侧重于学术领域的研究,对科研领域的贡献较大,而Web挖掘侧重于电子商务领域的研究,以商业利益为导向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王柏谊;孙庆峰;
AD 北华大学经济管理学院;北华大学汽车与建筑工程学院;
T1 大数据时代物流信息平台构建与建设对策研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
OP 52-56+61
K1 大数据;物流信息平台;电商大数据物流平台;公路货运信息平台
 big data;logistics information platform;online retailer big data platform;highway freight information platform

AB 物流被定义为我国的战略性基础性产业,对国民经济的发展起到支撑作用。物流行业与信息技术的融合,特别是大数据在物流管理中的应用,能够大大提高行业运行效率。通过对大数据物流信息平台理论界定研究,及几种典型大数据物流平台的梳理,发现大数据物流平台构建中存在的问题。主要问题有与国外先进物流信息技术应用存在差距、平台上企业合作机制不完善、大数据萃取及应用能力有待提高、平台安全防护存在漏洞,管理者尚未形成大数据思维模式和大数据物流人才短缺,最后对解决问题提出相应的对策。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李小华;张卉;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 纸质媒体数据新闻实践特征及趋势分析——以《南方都市报》为例
JF 当代传播
YR 2016
IS 02
OP 17-20+23
K1 纸质媒体;数据新闻;发展趋势
 

AB 伴随大数据时代的来临,数据新闻普遍受到媒体重视。本文以《南方都市报》为例,分析数据新闻的内容及制作特点、纸质媒体与网络媒体数据新闻的不同表现、纸质媒体数据新闻的发展趋势。笔者认为,纸质媒体需要培养大数据思维,加速传统媒体与网络媒体的融合,促进新闻的多渠道传播,拓展数据来源,提高制作技术,在大数据的洪流中成功转型,制作出契合时代特征的优秀数据新闻。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向决策的智库协同创新情报服务:功能定位与体系构建
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 36-43
K1 智库;新型智库建设;决策;情报服务;情报工程;体系;协同创新
 think-tank;new think-tank construction;decision-making;intelligence service;intelligence engineering;system;collaborative innovation

AB 智库情报服务是智库建设的重要一环,当前我国智库情报服务能力参差不齐,迫切需要通过协同创新来推进新型智库建设。文章基于情报与智库之间的密切关系,对智库情报服务的内涵进行了界定。总结了协同创新视角下智库情报服务的三大功能定位:立足大数据背景下的智库情报服务内容与形式;重视智库协同化情报服务的新"人文价值";实现工程化思维下智库情报服务模式的基本目标。构建了面向决策的智库协同创新情报服务体系基本架构,并对该体系的主体、平台建设、情报流程、知识创新模式等内容进行了探讨。认为智库之间复杂的知识协同问题仍然需要进一步的深入探索。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊;
AD 浙江盾安控股集团财务部;
T1 基于管理会计视角的财务大数据框架的构建
JF 财务与会计
YR 2016
IS 01
OP 51-52
K1 管理会计;财务;大数据框架
 

AB 信息技术日新月异,企业生存态势正在深刻变革,其中,大数据的出现给企业传统财务管理带来颠覆性影响。本文以处于发展期的正在扩张的企业为例,探讨如何利用管理会计实践思想,构建财务大数据框架。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘先涛;朱林;何沙;
AD 西南石油大学经济管理学院;
T1 石油天然气行业科研创新与产出的关系研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 06
OP 129-134
K1 石油天然气行业;文献计量;投入产出;关系分析;大数据;创新产出
 oil and gas industry;literature metrology;input and output;relationship analysis;big data;innovation output

AB 基于大数据思想、情报计量学理论、创新管理理论、计量经济学理论,对石油天然气行业的论文数据与油气产量数据进行分析,以验证石油天然气行业科研创新与行业产出之间的关系。通过分析发现:石油天然气行业论文数量与行业油气产量之间存在显著相关的关系;社会科学方面的研究成果相对自然科学方面的研究成果对于行业油气产量影响较少。经过平稳性检验、自相关检验、异方差检验等,得出中国科学引文数据库收录的石油天然气行业论文数与油气产量之间存在确定性的函数关系。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李文博;
AD 浙江师范大学经济与管理学院;
T1 大数据驱动情景下企业商业模式创新的发生机理——对100个大数据案例的话语分析
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 07
OP 30-35
K1 商业模式创新;创业商业模式;大数据;话语分析
 Business Model Innovation;Entrepreneurial Business Model;Big Data;Discourse Analysis

AB 大数据时代是当前企业面对的全新运营环境,同时,企业商业模式创新一直是学术和实务界的关注热点,但大数据驱动情景下企业商业模式创新的发生机理至今仍是一个未解"黑箱"。采用话语分析方法,基于100个大数据案例提炼了商业模式创新的发生机理。研究得到了集合数据、行为、属性和情景4个范畴共16个语素的驱动因子模型,并刻画了以上语素和范畴之间的关系路径。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戎思淼;
AD 华东师范大学哲学系;华东理工大学理学院;
T1 量子思维对大数据背景下信息决策新思路的启示
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 08
OP 6-10
K1 大数据;数据挖掘;因果关联;量子思维
 Big Data;Data Mining;Causal Association;Quantum-Thinking

AB 随着大数据时代的到来,当前许多信息处理方法和思路都面临着革命性变化。这些变革由于数据庞大,突显出以"4V"为代表的非经典特征,而这些特征导致的复杂性给大数据时代信息决策提出了前所未有的新挑战。20世纪以来,量子力学理论的发展对物理学发展产生了革命性影响,由于其非经典特征而引发的诸多新型思维方式在方法论上可为解决大数据时代到来所引发的复杂问题提供新的可行思路。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李天柱;马佳;吕健露;侯锡林;
AD 辽宁科技大学工商管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
T1 大数据价值孵化机制研究
JF 科学学研究
YR 2016
IS 03
OP 321-329+345
K1 社会大数据;价值孵化;线性模型;全样本分析;接力创新
 social big data;value realization;linear model;total sample analysis;relay innovation

AB 采用全样本分析方法研究大数据价值的孵化机制,构建了一个"价值孕育-价值萌发-价值膨胀-价值突破"的大数据价值孵化线性过程模型,提出孵化大数据的价值需要具备数据资源汇聚水平、数据分析能力、转移应用途径和大数据思维等条件,并归纳出自主孵化、接力创新和众包等三种主要的孵化方式。文章特别指出:(1)数据分析本身就是大数据价值萌发的过程;(2)对大数据的创新性应用应该细分为常规应用和转移应用两个环节。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许亦频;倪苹;
AD 国家统计局统计科学研究所;东北财经大学统计学院;
T1 适用于大数据集的广义可加模型
JF 统计研究
YR 2016
IS 04
OP 104-112
K1 相关可加模型;用电量预测;广义可加模型估计
 

AB 通常情况下,对用电量进行预测的问题可以采用广义可加模型(GAM),但当数据集很大时,在计算机上实现起来就非常困难,甚至是不可行的。因此,本文给出了大数据集下实用的广义可加模型拟合方法,模型中的平滑项用惩罚回归样条函数来表示。只需保证在任何时候模型矩阵的子矩阵可以在计算机上实现,该方法就可以通过迭代更新的方式得到模型矩阵的因子。本文研究证明,该方法可以有效地对平滑参数进行估计。当有新数据加入时,用电量预测模型需要不断地拟合更新,并且需要对新的用电量数据序列的自相关性进行处理。本文给出了处理这些问题的方法,以及在计算机上的实现过程。该方法可以实现使用一般的中型计算机来处理大数据集的广义可加模型的估计问题。最后,对法国用电量预测的实证研究表明,降秩样条平滑方法也能够很好地处理复杂的模型问题。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹志明;尹文君;
AD 环境保护部办公厅信息办;IBM中国研究院;
T1 环保大数据及其在环境污染防治管理创新中的应用
JF 环境保护
YR 2016
IS 06
OP 44-48
K1 环保大数据;环境污染防治;数据共享;信息公开;管理创新
 

AB 本研究列举并分析了美国环保大数据在环境污染防治管理创新中的典型案例,在此基础上,结合我国环境污染防治实际情况,提出了环保大数据在环境污染防治管理创新中的开放、共享、标准和融合等关键点。最后对环保大数据在促进环境污染防治管理中的应用方向进行了探讨,如建设基于物联网技术的高密度监测网络,形成全区域、多方位的环境监测体系;构建大数据共享平台,实现数据融合等。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许欢;高小平;
AD 清华大学公共管理学院;中国行政管理学会;
T1 需求侧应急管理:基于食品安全的考察
JF 学海
YR 2016
IS 02
OP 100-104
K1 需求侧管理;应急管理;食品安全
 

AB 需求侧管理是电力管理领域的一个重大创新,主要通过负荷控制、第三方和第四方管理、大数据管理等方法提高效能。借鉴需求侧管理,可以提炼出管理创新的理论框架,在应急管理领域加以应用,把转变政府职能与加强应急管理有机结合起来,按照危机治理现代化的要求实现治理多方面主体的统筹兼顾、协同发展,更好地发挥政府、市场、社会在应急管理中的作用。引入需求侧管理还有助于拓展应急管理政策传导领域,优化管理资源、促进大数据技术运用,从源头上治理食品安全问题。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林士平;
AD 《现代法学》编辑部;西南政法大学;
T1 “大数据背景下法学期刊的管理”研讨会学术综述
JF 现代法学
YR 2016
IS 02
OP 189-193
K1 法学期刊;大数据;管理
 

AB 大数据时代的来临给法学期刊的编辑出版带来了前所未有的便利,我们能够利用搜索引擎增强知识的易得性,并利用系统平台便捷高效地开展编辑出版工作,但大数据的来临也给我们提出了严峻的挑战。对于版权管理来说,利用网络引擎的抄袭变得更加频繁;对于发行管理来说,纸质杂志的发行量锐减,直接威胁到法学期刊的生存;对于出版管理来说,假冒网站扰乱了出版市场。各法学期刊可以利用"学术不端检测系统"、"微信公众号"、"期刊协同采编平台"等提升影响力与传播力,以应对大数据技术对传统法学期刊的挑战。
SN 1001-2397
CN 50-1020/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘一弘;高小平;
AD 荷兰乌特勒支大学;中国行政管理学会;
T1 基于大数据的国家反恐决策与不确定性研究——兼论《反恐怖主义法》的重大意义
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 04
OP 133-138
K1 总体国家安全观;反恐工作;不确定性;大数据
 big data;national security strategy;counter-terrorism;uncertainty

AB 信息化时代的来临使得我国国家安全从内涵到外延都发生了巨大变化,各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多,这增加了国家安全工作的难度,集中表现为对形势把握、结果预测以及方案备选的不确定性增加。大数据技术在信息收集、储存和信息分析方面的优势有助于减少这一过程中的不确定性。本文首先分析了总体国家安全的新形势下暴力恐怖主义等新增风险的不确定性及其表现,然后,通过对大数据技术相关优势的探究,认为大数据技术在缓解我国反恐决策中的不确定性存在巨大潜力,并认为,新颁布的《反恐怖主义法》为大数据技术作为管理工具在国家安全领域应用以及这一过程中存在巨大挑战和限制奠定了重要的制度框架。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郜凯英;杨宜勇;
AD 中国人民大学公共管理学院;国家发展和改革委员会社会发展研究所;
T1 中国互联网+社会保障信息系统构建——基于大数据挖掘视角
JF 经济与管理研究
YR 2016
IS 05
OP 83-89
K1 互联网+;社会保障信息系统;大数据
 internet +;social security informatization system;big data

AB 大数据时代的到来促使各个领域都开始因庞大的数据资源而发生变革,社会保障领域也不例外。近些年中国社会保障制度不断扩面,参保人数激增,使得越来越多的人开始关注相关机构的管理能力及服务水平。如何利用大数据相关技术推进互联网+社会保障信息系统建设对于提升社保管理效率、服务质量和节约社会成本都是十分有意义的。本文在构建社会保障信息化建设三级指标体系的基础上采用AHP分析法分析了目前中国社会保障信息化建设现状与存在的问题,进而提出在社会保障制度广覆盖的今天应如何利用海量数据和云计算等技术构建中国互联网+社会保障信息系统。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑琳晰;
AD 中共福建省委党校福建行政学院;
T1 大数据背景下图书馆管理思维和管理方式的变革
JF 中共福建省委党校学报
YR 2016
IS 04
OP 112-114
K1 大数据;数据挖掘;图书馆;知识服务
 

AB 大数据时代,图书馆面临数据丰富而知识贫乏的局面,如何有效利用数据,获取隐藏在庞杂数据背后的知识,实现知识服务是现代图书馆需要思考的问题。文章从图书馆的管理思维和管理方式两个方面,探讨了大数据背景下图书馆的变革思路和发展方向。
SN 1008-4088
CN 35-1198/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王博;魏顺平;
AD 南京工业职业技术学院发展规划办公室;国家开放大学信息化部(工程中心);
T1 基于大数据的教育决策支持研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 04
OP 5-11
K1 大数据;教育决策支持;模式;案例
 big data;educational decision support;model;case

AB 文章以推动大数据应用为出发点,选取基于大数据的教育决策支持为应用切入点,系统梳理了决策及决策支持的相关概念、大数据对于决策的种种影响、可用的技术及存在的不足;进而提供了基于大数据的决策支持模式,并对该模式的特点包括全面化的数据采集、高效深度的数据处理、可视化结果呈现等进行了阐述;最后以远程教育领域人才引进决策支持为例,全面展现了基于大数据的决策支持过程。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓备;
AD 西南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 传播学视阈下的大数据研究——基于CNKI高被引论文的分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 05
OP 162-165
K1 大数据;中国知网;高被引论文
 

AB 以CNKI收录的我国新闻传播学领域有关大数据研究的35篇高被引论文为研究对象,采用文献计量分析和内容分析方法,展现具备高影响力的大数据论文生产数量、核心期刊、核心作者及研究热点等相关信息,以便于深入了解我国新闻传播学领域内大数据研究的现状与趋势。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋玲;施立红;苗林;
AD 中国人民大学图书馆;
T1 大数据对人文社科成果评价的价值研究
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 03
OP 90-93
K1 大数据;人文社会科学;科研成果
 Big data;Humanities and social sciences;Achievements in scientific research

AB 论文提出了大数据评价方法所带来的转变以及可能产生的贡献,认为这种评价方法将作为目前经验性评价方法的补充,可以得出更准确的评价结果。然而大数据虽然为人文社科学术评价的转变提供了新的机遇,也不能盲目地完全信任新的评价方法,应理性并扎实地推进评价改革。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊超;宗利永;
AD 山西农业大学文理学院;上海出版印刷高等专科学校文化管理系;
T1 MOOC在线学习行为的人类动力学分析
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 02
OP 53-58
K1 人类动力学;大数据;时间标度律;活跃性
 human dynamics;Big Data;temporal scaling law;duration time;activitiveness

AB 近年来,随着互联网技术的深入推进,在线学习模式和MOOC平台得到了日益普及和发展,与传统课堂教学模式形成互补。同时,在线学习也得到了教育学界的普遍关注。为了深入了解用户在线学习的行为模式和特点,本研究采用人类动力学研究方法,对国内MOOC平台"学堂在线"的用户学习抽样数据进行定量分析发现,用户的在线学习行为具有明显的异质性(即非均匀性),表现在:1)用户的选课量和课程的选课人数有很大差异;2)用户在线学习时间间隔分布和持续时间分布都表现为幂律分布,因而在线学习行为具有阵发和重尾的特征;3)对用户学习行为的活跃性研究发现,用户学习的活跃天数大多较短,在线学习时间和次数也服从幂律分布,且随着时间的推移,用户的平均学习时间会上升,在课程学习后期的讨论环节会投入更多时间和精力。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟婉娟;侯浩翔;
AD 西南大学教育学部;
T1 大数据视角下教育决策机制优化及实现路径
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 03
OP 8-14
K1 教育大数据;教育决策机制;优化
 big data in education;educational decision-making mechanism;optimization;route

AB 由于决策技术手段的落后和决策专业能力的不足,当前我国的教育决策机制面临着诸多困境与挑战,教育大数据的蓬勃发展为教育决策机制的优化提供了机遇。教育大数据能够指导教育决策主体全面、即时把握决策信息,在复杂决策环境下发现问题并加以应对,实现教育决策的规范化、科学化。同时基于大数据的教育决策机制因其对创新、开放、共享等内在价值的追求必然衍生建立扁平化决策结构的外在诉求,从而消除决策组织的科层制壁垒,促使决策流程中的数据理性与集体智慧相结合,实现教育决策的民主化。为更有效地运用大数据助推教育决策机制优化,应该提升教育决策主体的数据素养,升级改造教育信息化基础设施,消除信息孤岛、促成数据融合,创新数据技术人才培养模式,建立健全安全保障体系。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳;武法提;乔治·西蒙斯;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;德克萨斯大学阿灵顿分校学习创新与网络化知识研究实验室;
T1 国外学习分析领域的研究现状与趋势分析
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 04
OP 18-25
K1 学习分析;研究主题;个性化学习;可视化分析;未来趋势
 Learning Analytics;Research Themes;Personalized Learning;Visualization of Analysis;Future Trends

AB 在网络学习空间应用普及化、数字化学习常态化和大数据教育应用的背景下,迅速兴起的以改善教与学为研究目标的学习分析技术得到了世界范围内研究者的广泛关注和探索。文章通过对国外学习分析领域组织和相关概念的梳理分析,得出学习分析研究的内在特征。以《学习分析与知识》国际会议论文、《学习分析杂志》文章以及Science Direct、Springer Link、Wiley Online Library、Web of Science和ERIC(Pro Quest)等数据库论文为研究样本来源,从研究者国籍、关键词和研究主题三方面对文献进行内容计量分析,并对五类主要研究主题内容进行概述。最后从个性化学习服务、学习行为可视化、自适应网络学习平台、社会与知识网络、跨学科合作探索和学习体验人性化等六个方面对学习分析的未来趋势进行分析,以明晰该领域的研究脉络。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;马晓亭;
AD 兰州财经大学信息中心;兰州财经大学信息工程学院;
T1 图书馆大数据分析:挑战、设计和展望
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 03
OP 42-46
K1 图书馆;大数据分析;设计
 Library;Big data analysis;Design

AB 大数据分析始终是图书馆服务的重要环节,与传统的图书馆数据分析相比,大数据分析具有数据海量、多样、快速、真实的特点。论文提出了图书馆大数据分析领域数据存储、弱可用性、数据建模、资源调度和个人隐私保护等五大关键性挑战问题,最后,设计了一种大数据分析模型。该大数据分析模型明显提高图书馆对海量数据的处理能力,能够发现大数据之间存在的关系和规则,可有效预测图书馆服务未来的发展趋势,从而增强图书馆服务决策的准确性和科学性。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水晶;
AD 上海政法学院法律学院;
T1 基于资源基础观的企业大数据分析技术采用意愿影响因素研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 05
OP 148-152
K1 大数据分析;数据质量管理;数据利用;采用意愿
 big data analysis;data quality management;data usage;acquisition intention

AB 大数据分析技术是新时期企业提升绩效的一种创新IT能力。领先企业积极布局大数据分析领域以塑造竞争优势,但大部分企业仍处于创新采用曲线的早期阶段,故有必要探究企业大数据分析技术采用意愿问题。基于资源基础观,从数据质量管理和数据利用经验两维度提出解释大数据分析技术采用意愿的研究模型。研究结果表明:企业数据利用中的知觉收益,受数据质量管理水平的显著正向影响;企业外部数据利用的知觉收益显著提高企业采用意愿;而企业内部数据知觉收益将降低企业采用意愿。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张敏;刘玉佩;朱明星;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 国际大数据领域研究热点及其演化路径分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 04
OP 158-163
K1 大数据;社会网络分析;共词分析;研究热点;演化路径
 big data;social network analysis;co-word analysis;research hotspot;evolution path

AB 为探究国际大数据研究领域的热点问题及其演化路径,本文选取2004-2013年Web of Science科研文献平台SCI/SSCI数据库中收录的1148篇大数据(Big Data)相关主题的文献为样本展开分析。在利用SATI软件构建共词矩阵的基础上采用Ucinet的社会化网络分析功能得到研究热点分布的知识图谱,并借助SPSS的多维尺度分析进行了效果验证,之后根据分析结果将大数据研究的8个主题域归纳为5个研究热点主题群,最后利用Cite Space提取高被引率文献分析其演化路径,揭示出了国际大数据的发展趋势。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘成山;李玉;王洁良;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 大数据在图书情报领域的研究现状及趋势分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 20-26
K1 大数据;图书情报领域;分析;研究现状
 big data;LIS field;analysis;research status

AB 为揭示大数据在国内外图书情报领域的发展脉络和最新进展,文章运用科学计量法,采用可视化分析技术从关键词共现及文献共被引角度对Web of Science及CSSCI中收录的图书情报领域的以大数据为主题的文献进行梳理分析。从分析结果来看,在图书情报领域,国内外研究现状有其相似之处,从热点归纳来看,目前研究主要围绕以数据挖掘和云计算为核心的大数据分析处理技术、大数据与知识管理的结合、来源于社会化网络的大数据以及大数据的隐私问题等方面展开。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 包颉;
AD 上海理工大学图书馆;
T1 大数据下基于粗糙集的高校图书馆可持续发展评价研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 103-107
K1 大数据;高校图书馆;模型;粗糙集;评价体系
 big data;university library;model;rough set;evaluation system

AB 大数据下高校图书馆的服务发生了深刻变革。文章以可持续发展SECE模型为依托,从社会、经济、文化、环境4个维度构成了高校图书馆可持续发展评价体系,运用粗糙集综合评价法对高校图书馆可持续发展进行评价,并以上海理工大学为例实证了该方法的实用性和可操作性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李至楠;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 我国公共图书馆在大数据环境下的文化功能定位研究
JF 四川图书馆学报
YR 2016
IS 02
OP 6-9
K1 公共图书馆;大数据;文化服务功能
 public library;big data;cultural service function

AB 通过分析大数据背景下,公共图书馆在资源建设、管理模式、服务方式、保护读者隐私等方面的变化,提出公共图书馆新的文化功能定位,为新形势下公共图书馆的可持续发展指明方向。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 罗繁明;赵恒煜;
AD 广东省社会科学院;
T1 地方社科院新型智库建构路径研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 82-88
K1 互联网;大数据;智库联盟平台;地方社科院
 Internet;big data;intelligence alliance platform;local academies of social sciences

AB 文章基于全国地方社科院信息化建设及全国社科院大数据智库联盟的创新实践,结合互联网+大数据和云计算的理念,提出了"基于大数据的新型智库创新平台"的建构及解决方案,旨在提升社科研究的情报采集分析能力、社会监测能力、科学分析能力以及趋势预测能力,实现信息情报大数据的共享与连接,为社科院向新型智库转型提供可选择的实践路径。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李德团;雷晓艳;
AD 湖南科技学院新媒体与社会发展研究所;湖南工业大学文学与新闻传播学院;
T1 大数据出版:内涵及其实践运用
JF 编辑之友
YR 2016
IS 04
OP 22-26
K1 大数据;数字化;网络化;大数据出版;跨域关联
 big data;digital;networked;big data publishing;cross-domain association

AB 大数据出版视数据为出版资产,以数据统领出版的全过程,强调数据的商业价值。文章从大数据的演进逻辑及出版业的演进路径两方面出发,认为大数据出版是指在传统出版的数字化升级推进中,通过网络化发展,创新运用、分析、挖掘、预测、分享海量数据,以数据为资产,实现出版资源优化整合和出版流程再造,形成线上线下的整合新型出版模式。其实践运用体现在:运用大数据洞察消费者的需求,解决出版的前端问题;通过挖掘大数据,解决出版的中端问题;通过大数据共享,实现出版的跨域关联,解决出版的可持续性问题。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁康;张彬;
AD 武汉大学法学院;长江证券股份有限公司;
T1 互联网综合理财平台的业务模式与监管路径
JF 证券市场导报
YR 2016
IS 04
OP 4-12+17
K1 互联网综合理财平台;互联网金融;业务模式;金融监管
 on-line integrated fi nancial service platform;internet fi nance;business model;fi nancial supervision

AB 互联网综合理财平台是在互联网金融蓬勃发展的背景下兴起的一种新型业务模式,其充分利用大数据、社交网络等互联网技术,提供智能化、社交化、便捷性、综合性金融产品和服务,将在互联网金融时代改变传统金融服务模式。境外基于统一账户主要提供财务管理服务的平台、基于大数据分析和社交网络的智能化投资平台以及全能型金融服务平台已经出现,我国的互联网综合理财平台也已在萌芽和探索阶段。为了防范互联网综合理财平台发展过程中产生的风险,需要从市场准入、独立性、透明度和监管协同等方面提前明确监管路径。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈志刚;李斐然;尤瑞;
AD 湖北工业大学经济与管理学院;
T1 大数据背景下的商业银行个人客户关系管理探讨
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 165-167
K1 个人客户关系管理;个人业务;大数据
 

AB 大数据对于商业银行的个人金融业务既是机遇也是挑战,文章提出商业银行可以运用大数据细分客户提供差异化产品与服务,构建"三位一体、上下联动"的新型客户关系管理体系,并建立大数据个人客户关系直管营销模式。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周薇薇;田涛;
AD 咸宁职业技术学院商学院;湖北科技学院经济与管理学院;
T1 大数据背景下电商发展对CPI的影响——基于线上线下价格波动同步性分析
JF 商业研究
YR 2016
IS 04
OP 39-45
K1 大数据;线上线下;电商发展;ASPI;CPI
 big data;online and offline;electricity suppliers;ASPI;CPI

AB 本文利用阿里研究院所公布的反映网络商品价格波动的ASPI物价指数,以及国家统计局公布的CPI历史数据,依据共同趋势与共同周期理论来分析不同分类的线上商品对CPI的影响。研究表明:ASPI分类消费者价格指数与CPI之间表现出显著协同性,说明线上分类消费者价格指数与线下消费者价格指数不仅在长期具有相似的随机趋势,而且其短期波动也是相互同步影响的,其中家庭设备用品及维修服务以及衣着对于线下一般商品和服务的价格影响最大,而医疗保健以及烟酒及用品对CPI的影响最小。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛涛;戴林琳;
AD 北京纳墨文旅景观规划设计有限公司;北京大学城市与环境学院;
T1 大数据视角下城市活动的空间特征及其影响因素——以北京市城六区为例
JF 城市问题
YR 2016
IS 04
OP 25-30+38
K1 大数据;城市活动空间;空间特征;影响因素;北京
 big data;urban active space;space characteristics;influencing factors;Beijing

AB 从大数据的视角出发,利用大规模的空间使用者活动轨迹,解析了城市活动的空间特征。以北京市城六区为案例地,将城市活动空间划分为六大类型。在此基础上,采集网络签到和城市经济服务业兴趣点数据,利用地理信息技术空间分析和核密度分析等方法归纳了城市活动空间的类型特征、分布规律及区县空间分异、"一轴多中心"的结构特征,并剖析了产业经济因素及规划管控因素对城市活动空间的影响。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆斌;
AD 黑龙江大学;
T1 大数据时代的大学英语写作教学模式重构
JF 外语学刊
YR 2016
IS 03
OP 129-132
K1 大数据;大学英语写作;教学模式
 big data;college English writing;teaching model

AB 当今社会已进入大数据时代,人们的思维方式和学习方式都发生巨大变革。这为大学英语写作教学改革带来机遇和挑战。本文立足于大数据时代背景,以分析传统大学英语写作教学的主要问题为基础,从教学目标、教学资源、教学形式、师生和生生关系以及考评体系方面提出大学英语写作教学模式的构想。
SN 1000-0100
CN 23-1071/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜宁;
AD 清华大学政治经济学研究中心;
T1 从网约车发展看政府管理模式创新
JF 中国党政干部论坛
YR 2016
IS 05
OP 83-84
K1 管理模式创新;新业态;事后监管;分享经济;监管模式;出租车管理;事中;道路资源;周其仁;暂行办法;
 

AB <正>建议政府对"互联网+出行"新业态的管理本着"推进简政放权,转变政府职能"的原则改事前审批为加强事中、事后监管,探索建立"政府管平台,平台管司机和车辆"的监管模式中共十八届五中全会提出,要实施"互联网+"行动计划,发展分享经济,实施国家大数据战略,而网约车正是充分体现了"互联网+"的一种新业态。它是创新的,通过互联网、大数据和云计算等技术,科学合理匹配司机和乘客供需两端,通过建立司乘交互评价体系管控司机信
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛正光;奉公;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 基于大数据的公共决策模式创新
JF 中州学刊
YR 2016
IS 04
OP 7-11
K1 大数据;DW神经系统模型;公共决策
 big data;DW nervous system model;public decision

AB 随着大数据时代的到来,人类社会的数据种类和规模正在飞速增长,并将革命性地影响公共决策模式的创新。大数据处理如同神经元之间同时相互作用的高度非线性动态过程一样,具有自适应、自组织、自学习能力。基于大数据技术的"DW神经系统型"公共决策模式,将摆脱传统的"随机抽样"和从因果关系出发的研究范式,通过"全样本分析"和"相关性分析"等方法获得惊人的智慧,并被运用到公共决策的诸多领域。大数据有利于政府与公众多元参与决策,有利于决策精准化,有利于相关性预知,有利于提供孤立点分析。未来要更加重视大数据技术的研究和应用,以数据为基础重塑公共决策机制,积极培养专业人才,并做好数据安全工作。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭明飞;陈兰兰;
AD 华中师范大学政治传播学院;
T1 网络空间意识形态安全的情势与策略——基于大数据背景的考察与分析
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 05
OP 28-32
K1 大数据;网络空间;意识形态;安全
 

AB 大数据时代的来临,正在从各个方面改变着我们的工作、生活和思维,也在不断地解构和重构我们已有的社会秩序,从而对社会治理及意识形态安全产生重大影响。借助于网络大数据先进的技术,利用其强大的数据分析功能,牢牢掌控意识形态工作的主动权,加强对网络舆情及网络社会思潮的管理,推进大数据时代网络意识形态工作的创新,才能切实维护网络空间的意识形态安全,捍卫国家的长治久安。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翁列恩;李幼芸;
AD 中国计量学院公共事务系;浙江大学公共管理学院;
T1 政务大数据的开放与共享:条件、障碍与基本准则研究
JF 经济社会体制比较
YR 2016
IS 02
OP 113-122
K1 政务大数据;开放;共享
 Governmental Big Data;Opening;Sharing

AB 政务大数据蕴含着巨大的经济与社会价值,其开放与共享对于促进政府自身转型、社会需求获取模式转型以及产业经济转型都具有重要意义。相比较于西方发达国家开放政府的实践,我国尚未建立健全的政务大数据开放与共享机制,不能满足公共管理与公共服务的现实需求。文章通过分析如何实现政务大数据开放与共享的技术、法律与资源三个层面的基本条件,发现当前我国政务大数据开放与共享的现有障碍是顶层设计仍不完善,相关法律法规较为滞后,部门之间存在壁垒,缺少统一的元数据标准,政务大数据开放与共享过程中供给与需求脱节以及公民隐私权面临侵犯的风险。在大数据时代应建立全面开放、协同共享、平等对待、知识产权保护和隐私保护等基本准则,以公共价值为基本取向全面实现政务大数据的开放与共享。
SN 1003-3947
CN 11-1591/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈社英;
AD 佩斯大学公共管理系;
T1 中国大都市发展与治理研究
JF 人口与社会
YR 2016
IS 02
OP 13-22
K1 城市化;都市圈;人口增长;特大城市;城市病;公共政策;社会治理;大数据
 urbanization;metropolitan region;population growth;large cities;city diseases;public policy;social governance;big data

AB 联合国人口状况报告显示,世界城市化速度不断加快,突出表现为城市居民数量持续增长、特大城市数量增多且规模庞大。回顾中国城市化历程,起步晚发展快,并已进入最快的发展阶段,城市规模也不断扩展,呈现出大城市快速增加、Ⅱ型小城市减少,同时长三角、珠三角、京津冀等大都市圈高速发展的显著特点。以巨型工商城市为中心的城市群已成为国家经济增长的引擎,随之而来的"城市病"(环境污染、人口分布不均、资源紧张、人口老龄化、家庭空巢化、社会治安管理难、交通拥堵、房价飞涨等等)对公共管理和政策研究提出了挑战。从政府管理向社会治理理念的转变,已成为世界大都市研究的新思路。梳理国内外社会治理研究的学术成果,为中国的大都市治理提出政策建议:充分借鉴国际上大都市治理的优秀成果,科学研究、综合治理、改善城市规划,利用大数据挖掘等现代科技手段把大都市治理及其研究推向一个新高度。
SN 2095-7963
CN 32-1851/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕红;马海群;
AD 湖北医药学院公共卫生与管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 国内政府信息公开研究现状与展望——迈向政府数据开放
JF 现代情报
YR 2016
IS 05
OP 158-164+171
K1 大数据;政府信息公开;政府数据开放;开放政府;电子政务
 big data;government information disclosure;government data open;open government;e-government

AB 以CSSCI数据库中(1998-2014年)收录的536篇政府信息公开研究文献作为研究对象,分析了政府信息公开研究阶段的演变情况,及其高产的作者、期刊与研究机构分布。通过高频关键词的共现分析,把政府信息公开研究热点主题从主、次两方面分别进行深入阐述,其中主要研究热点主题是针对政府信息公开理论、绩效及其制度层面的研究,而次要研究热点主题是针对政府信息公开实践过程中的内容审查、信息服务与救济路径方面的研究。针对大数据等新环境和新要求,探讨了对政府信息公开研究的新发展方向,认为应尽快实现从政府信息公开到政府数据开放的提升,并初步探讨了政府数据开放研究的热点主题。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 申振东;郭勇;张罗娜;
AD 贵州大学;
T1 关于我国公共危机管理的思考——基于近三年60起典型突发事件的分析
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 06
OP 70-75
K1 突发事件;公共危机管理;思考
 

AB 我国各类突发事件所引起的公共危机具有各自的典型特征。通过对相关案例的梳理分析可以看出,我国突发事件应急管理体系日臻完善、法律法规逐步健全、多方合作趋势加强、善后能力逐渐增强,同时存在危机管理透明度低、预测预警机制有待健全、专项资金管理缺乏规范、社会公众参与度低等不足。当前我国公共危机管理应建立灾害应急商业保险制度,发挥社会组织多元化作用,采用首长负责制进行现场指挥,同时搭建信息的双向传输平台,引入大数据进行公共危机管理。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡亚谦;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 大数据预测能力对公共决策的影响
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
OP 281-287
K1 大数据;预测;公共决策;镜像化社会;决策科学化
 big data;prediction;public decision making;mirroring society;scientific decision making

AB 在大数据时代,由于大数据自身具有的数据量大、数据类型多、数据处理速度快和真实性的特点,会对以渐进决策为主的公共决策产生深远的影响。大数据使得获取充分的信息成为可能,大数据的关联性分析提高了决策的针对性,数据的动态分析为公共决策的渐进改进提供了帮助,大数据分析的速度提高了决策的及时性,更为重要的是大数据的预测能力可以帮助提高决策的科学化水平。大数据预测也可能会出现预测失误和个人隐私的泄漏等问题,需要决策者正确对待大数据的预测能力,政府需要加强数据共享和数据管制,重视大数据人才的培养。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李云新;贾东霖;
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 大数据在减灾救灾中的应用研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 05
OP 110-116
K1 应急管理;大数据;减灾救灾;公共管理;电子治理
 

AB 大数据是减灾救灾工作重要的决策依据。通过研究大数据的内涵、影响以及大数据在各大领域的具体应用案例,探讨了大数据在减灾救灾中的防灾备灾、估灾救灾和灾后恢复等三个阶段的可能应用。大数据的应用有助于提高减灾救灾效率、节省成本和减少损失。在减灾救灾领域,中国需要对大数据的战略、产业政策、应用研究、管理体制、信息安全等方面做出探索和实践。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 万海鹏;汪丹;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据的牛顿平台自适应学习机制分析——“教育大数据研究与实践专栏”之关键技术篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 05
OP 5-11
K1 教育大数据;牛顿平台;自适应学习;知识图谱;项目反应理论
 big data in education;Knewton platform;adaptive learning;knowledge graph;item response theory

AB 个性化和自适应学习系统是教育大数据应用服务的主要阵地,自适应学习系统能够采集学习过程中的行为数据,并对学生的学习兴趣、知识水平、学习风格、学习进度等做出分析和预测,以提供个性化的学习服务。近年来被学术界和企业界所广泛认可的典型自适应学习平台——牛顿平台(Knewton Platform)正逐步兴起,文章从自适应原理、核心技术、自适应服务三个方面对牛顿平台进行了剖析,以期能够为教育大数据分析研究人员和自适应学习平台设计者提供理论参考和技术借鉴。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹帅;王以宁;徐鹏;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学传媒科学学院;东北师范大学信息化管理与规划办公室;
T1 学习分析技术的研究现状与未来趋势——基于2011-2015年LAK会议论文的分析
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 05
OP 78-84
K1 学习分析;LAK;数据挖掘;MOOC
 Learn Analysis;LAK;Data Mining;MOOC

AB "数据驱动决策,分析变革教育"的大数据时代推动了技术与教育的深度融合,教育大数据的出现为学习分析技术的发展提供了研究契机,学习分析技术可以有效地发挥教育大数据蕴藏的价值,使数据成为优化学习者学习活动的依据。美国新媒体联盟连续几年来预测学习分析将成为教育领域的研究主流,学习分析技术与知识国际会议连续五年的举办也为学习分析技术的精细化研究提供了组织保障,该文通过对2011-2015年"学习分析技术与知识"国际会议The International Conference on Learning Analytics and Knowledge,简称LAK的会议论文进行文本挖掘和内容分析,整合了大数据视角下学习分析技术的研究现状和发展趋势以及面对的挑战,以期能够梳理学习分析领域的研究脉络,启示未来的深入研究。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈俊强;连阳梅;冯涛;
AD 厦门市思明区观音山音乐学校;厦门市前埔北区小学;首都师范大学教育技术系;
T1 大数据背景下科学课教师的教学行为评析——以两节小学科学同课异构课为例
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 05
OP 44-49
K1 大数据;科学课;教学行为评析
 big data;science class;analysis of instructional behavior

AB 文章对大数据背景下科学课教师的教学行为评析进行了探讨,提出了针对课堂教学行为评析的研究结论:对课堂教学行为的数据分析,能够帮助教师发现和解决课堂教学问题,促进教师改进课堂教学行为;结合课堂教学行为大数据进行定量与定性相结合的综合分析,能够丰富课堂教学评析的手段、提高评析质量;结合大数据对科学课进行全面综合的分析是教育信息化发展的必然趋势,也是今后进行课堂教学研究的新方向。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽娜;夏庆利;
AD 黄冈师范学院人事处;黄冈师范学院教务处;
T1 高校人力资源管理的现实困境与对策——基于大数据思维下高校人事档案信息化建设的探讨
JF 学术论坛
YR 2016
IS 04
OP 157-161
K1 高校人力资源管理;现实困境;对策;人事档案信息化建设;大数据思维
 

AB 当前高校人力资源管理仍存在人岗非精准匹配、考核难以量化、人力资源规划与社会发展趋势结合不紧密、高层次人才流失频现、培训激励非定制化等问题,这与人事档案信息利用不充分有密切关联。对这些问题进行探讨分析,在高校人事档案信息化建设中引入大数据思维,能增进人力资源管理及决策过程中"理性"的智慧,实现基于数字化定量分析基础上的科学管理,用"无限接近最优"的人力资源管理决策提高管理效果,解决上述问题,从而充分发挥高校人力资源潜能。鉴于此,文章基于大数据思维下人事档案信息化建设的探讨,以解决高校人力资源管理面临的困境:建立"大人事档案信息",运用大数据技术,实现人岗精准匹配、量化考核、培训激励高度定制化、人力资源规划符合发展趋势、高层次人才稳定,促进高校各项事业的发展进步。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙莉玲;
AD 东南大学经济管理学院;东南大学学生处;
T1 大数据时代高校网络舆情研判与治理
JF 江海学刊
YR 2016
IS 03
OP 204-209+239
K1 大数据;高校;网络舆情;互联网
 

AB 高校网络舆情是一种具有特殊重要意义的网络舆情类型,而大数据时代的到来使高校网络舆情呈现出诸多新的特征。大数据的技术优势为研判和治理高校网络舆情提供了良好的工具支撑,但其"爆炸式"的数据特性又会影响高校网络舆情研判的准确性和针对性。层次分析法融合了层次分析和系统综合的思想,与大数据时代的高校网络舆情研判模型构建具有很强的契合度。大数据时代高校网络舆情治理的关键路径包括:构建合理的研判体系和标准;借助专职人员的逻辑理性弥补大数据的缺陷;编撰高校网络舆情关键词词典;发挥在高校学生关系网中处于关键节点的人员的正向作用。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;陈建;
AD 北京理工大学;
T1 中国高校自主招生地方保护主义的大数据分析
JF 上海教育科研
YR 2016
IS 05
OP 5-10
K1 高校自主招生;地方保护;教育公平;数据分析
 

AB 高校自主招生的地方保护主义严重危害招生公平。围绕四种自主招生地方保护主义的理论假设,运用对自主招生生源分布、普通高校招生生源分布的大数据分析,发现,省域间自主招生名额投放的绝对数和相对数差异巨大,远超普通高考名额投放地域差异量级;省域之间、省域内部自主招生地方保护主义客观存在且问题严峻;自主招生的地方保护主义在数量比例、发生形式、运作方式等方面与普通高考存在显著差异。
SN 1007-2020
CN 31-1059/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王民忠;闫华;
AD 北京科技大学马克思主义学院;北京市委党校;
T1 高校思想政治教育运用大数据分析的多维路径
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 05
OP 76-79
K1 高校思想政治教育;大数据;个性化教育;群体教育;社会网络分析
 

AB 高校思想政治教育既是面向大学生个体的教育,也是面向大学生群体的教育,更是面向社会网络关系的教育。大数据时代,在海量个体数据分析的基础上,教育者要准确把握个体的特征和需求,推动个性化教育的发展;依靠教育数据的客观分析,教育者要将教育对象按共性特征划分成群,进一步深化大学生群体思想政治教育;大数据与社会网络分析相结合,能将社会网络关系以可视化的方式呈现出来,这为高校思想政治教育拓展了新思路。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 斯介生;宋大我;李扬;
AD 杭州电子科技大学经济学院;中国人民大学;中国人民大学统计学院;中国人民大学统计咨询研究中心;
T1 大数据背景下的谷歌翻译——现状与挑战
JF 统计研究
YR 2016
IS 05
OP 109-112
K1 谷歌翻译;统计机器翻译;最大熵;最小误差率损失
 Google translate;Statistical learning translation;Maximized entropy;Minimum Error Rate

AB 在大数据时代,如何通过数据分析挖掘事物的内在规律是人们需要思考的问题。谷歌翻译基于"最好的表达为出现频率最高的表达"这样的认识,将翻译问题转化为统计问题。本文以谷歌翻译为案例,详细分析了案例背景、实现过程,并给出案例反思。谷歌翻译的成功之处在于,将实际问题巧妙地转化为统计问题,并利用其强大的计算能力解决问题。其瓶颈在于,当前的方法只利用了大数据的少量信息,不能充分刻画大数据的全部信息。谷歌翻译对问题的转化和处理方式是大数据应用的典范,对利用大数据解决实际问题有重要的借鉴意义。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 漆威;黄恒君;
AD 兰州财经大学金融学院;兰州财经大学统计学院;
T1 大数据在政府统计中的角色定位及应用路径探讨
JF 调研世界
YR 2016
IS 04
OP 60-64
K1 大数据;政府统计;数据源
 

AB 大数据为政府统计生产带来了重大发展机遇和挑战。本文从政府统计应用视角,对大数据在政府统计生产中的可用性进行分析。首先,从大数据生产流程和产业链视角评价大数据在政府统计中的角色定位;其次,从统计生产的技术视角探讨大数据在政府统计开发应用中的特点;最后,给出大数据在政府统计中的开发应用路径建议:以传统统计工作流程为主,将大数据源融入其中,注重大数据产品的可比性,注重大数据源的累积与开拓。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘学;王红丽;
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 新常态下的新探索——第4届中国人力资源管理论坛观点综述
JF 管理学报
YR 2016
IS 05
OP 657-663
K1 中国人力资源管理论坛;本土人力资源管理;新生代员工;员工主动性;新常态
 human resource forum in China;native human resource management;new generation staff;employees' initiative;the new normal

AB 在新常态下,全球化、经济制度转型、大数据时代的网络信息技术都对管理研究的热点问题、研究范式和管理实践效果产生重要影响。基于此,第4届中国人力资源论坛于2015年11月27~29日在华南理工大学工商管理学院召开。本届论坛以"新常态下中国人力资源管理的创新与实践"为主题,与会者就新生代员工的代际冲突与管理研究、中国文化与基于员工-组织互动关系的本土人力资源管理研究、员工主动性与建言、创新行为研究以及大数据时代的行为科学研究等主题进行了深入地探讨和实践探索。本届论坛共设14个分论坛,其中包括5个实践探索模块,从不同角度对当前中国人力资源管理研究与实践问题进行了阐释和展望。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李青;任一姝;
AD 北京邮电大学网络教育学院;
T1 国外教师数据素养教育研究与实践现状述评
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 05
OP 120-128
K1 数据素养;教师专业发展;大数据;信息素养;学习分析
 Data Literacy;Teachers' Professional Development;Big Data;Information Literacy;Learning Analytics

AB 教师是教学活动的主导者,教师的专业技能是其有效开展教学实践的能力核心。数据素养是大数据时代信息素养的新内容,是当前教师需要掌握的新技能。本研究采用文献分析法和案例研究法,对国外的教师数据素养培训项目进行总结和梳理,在阐明数据素养概念和内容的基础上,分析了新时代教师专业发展的这一新趋势,总结了教师数据素养教育的影响因素,并通过两个具体案例剖析了数据素养教育项目的组织方式和培训内容。研究发现,开展教师数据素养教育需要政府、地区和学校多方面的支持和配合;以美国为代表的一些国家已经开始关注教师数据素养教育,并开展了大量的实践工作。本研究旨在通过介绍和分析国外教师数据素养教育现状,为我国今后开展此项教师培训提供参考。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周进;
AD 文华学院院校研究所;
T1 大数据时代的高校个性化教育:一种过程支持框架
JF 高教探索
YR 2016
IS 05
OP 11-15+20
K1 大数据;个性化教育;过程效应;支持框架
 

AB 大数据时代为高校个性化教育提供了发展契机。构建以数据为基础的个性化教育"目标-过程"支持框架,在目标诊断基础上,通过挖掘学习者需求与潜能,在数据聚类与关联分析中甄别类特色,采用相应针对性教育策略,提供个体监测评价与预警反馈,为提升高校个性化教育过程效应提供决策支持。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方洁;胡杨;范迪;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 媒体人眼中的数据新闻实践:价值、路径与前景——一项基于七位媒体人的深度访谈的研究
JF 新闻大学
YR 2016
IS 02
OP 13-19+147
K1 数据新闻;大数据;媒体转型;融合报道
 Data Journalism;Big Data;Media Transformation;Convergence Report

AB 本文通过对七位媒体人的深度访谈,对中国的数据新闻实践做了微观角度的观察,并试图勾勒出数据新闻本土化的生态图景。文中探讨了大数据和数据新闻对于媒体的价值及其引发的理念变革,分析了媒体在数据新闻应用中的路径,并对这种新闻业态发展的前景做了预测。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘硕;
AD 北京印刷学院经济管理学院;
T1 运用大数据进行出版服务转型升级
JF 中国出版
YR 2016
IS 08
OP 32-35
K1 大数据;数字阅读;数据挖掘
 

AB 分析了当前读者阅读特点和大数据分析在读者阅读、出版服务决策优化领域的应用可行性、适用性和具体流程。研究表明,数字阅读正逐渐成为人们主流的阅读方式,我国文化传媒和出版服务企业已经具备了利用大数据分析读者阅读规律进行服务优化的基本条件,企业经营模式转型升级势在必行。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石姝莉;朱姗姗;
AD 辽宁大学新闻与传播学院;
T1 基于“大数据”的畅销书策划与运作
JF 中国出版
YR 2016
IS 09
OP 37-41
K1 大数据;畅销书;策划与运作
 

AB 畅销书的策划与运作是一项浩繁的系统工程,不仅需要吸引眼球的选题定位、新颖的原创内容,还需要准确的市场分析、有效的宣传手段,更需要售书时机的准确选择和对读者偏好的精准把握,而这一切都离不开对相关数据的采集与分析。通过对大数据与畅销书的关系、在畅销书策划过程中应用大数据资源及畅销书策划的未来发展趋势做出分析与判断,可对我国出版企业的数字化转型提供借鉴。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 智慧城市应急决策情报体系构建研究
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 03
OP 39-54
K1 智慧城市;突发事件;应急决策;情报体系;顶层设计;大数据
 Smart city;Emergency;Emergency decision-making;Intelligence system;Top-level design;Big data

AB 情报在城市突发事件应急决策中发挥着重要作用,建立情报灵、判断准、反应快的城市突发事件情报支持体系,是城市智能化建设的重要模块,也是智慧城市公共安全与应急管理的必然要求。本研究从顶层设计入手,以应急情报流与业务流为线索,以情报体系有效运行为目标,探究智慧城市应急决策情报体系的构建问题。从人员要素、机构要素、技术要素、资源要素、制度要素与行为要素六个方面,厘清了智慧城市应急决策情报体系的框架内容。从组织体系、保障体系与运行机制三个层面系统探讨了智慧城市快速响应情报体系的协同运作模式。大数据时代,智慧应急的情报工程化与情报平行化是未来发展的方向。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈宇芬;赵敏;
AD 外语教学与研究出版社;
T1 出版社在大数据环境下的库存管理
JF 科技与出版
YR 2016
IS 05
OP 70-72
K1 库存管理;数据分析;大数据
 

AB 出版社的库存问题日益严峻,进入大数据时代后,我们需要尝试自我蜕变,以扁平化、集成化的大运营思维完成管理模式的升级,真正通过对数据的精细化分析为企业决策提供支持,以达到合理控制库存的目的。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邵慧丽;张帆;郝哲;梁玉琪;侯菲菲;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院现代教育技术中心;新乡医学院卫生信息资源研究中心;河南牧业经济学院图书馆;
T1 基于知识图谱国际视野下大数据研究可视化分析
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 05
OP 13-19+31
K1 大数据;知识图谱;云计算;数据挖掘;数据共享联盟;隐私保护
 Big data;Knowledge map;Cloud computing;Data mining;Data sharing alliance;Privacy protection

AB 在云计算等技术的支撑下,大数据时代充满机遇与挑战,为全面了解大数据环境,利用可视化分析工具Bibexecl、Cite Space III对近十年来大数据研究知识图谱进行可视化分析。在了解大数据知识背景的基础上,展现文献分布特点和知识基础,及时把握国际大数据研究动态、学术前沿及发展脉络。最后提出结论和建议,大数据时代需要跨领域、跨区域研究力量的协作,同时隐私保护问题也应引起关注。大数据促进教育改革,催生数据共享联盟的成立。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱轶婷;李霖;韩玉巧;
AD 中国民航大学图书馆;
T1 基于大数据分析的多馆制图书馆文献资源典藏策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 04
OP 77-82
K1 大数据分析;多馆制;文献典藏;预测分析
 Big data analysis;Multi-campus library;Information resources collection;Predictive analysis

AB 文章在分析多馆制图书馆文献典藏特点的基础上,以图书馆自动化系统产生的业务数据为样本,运用大数据分析中的关联分析和预测分析方法,建立图书馆藏册数和新书复本率的预测模型,进而提出大数据分析在文献典藏过程中的应用模型。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 工程化与平行化的融合:大数据时代下的应急决策情报服务构思
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 03
OP 4-14
K1 情报;平行情报;情报工程;情报服务;应急决策;智慧城市;情报体系;大数据
 Intelligence;Parallel intelligence;Intelligence engineering;Intelligence service;Emergency decision-making;Smart city;Intelligence system;Big data

AB 快速响应情报服务体系是现阶段情报学研究的重要内容,为了满足大数据环境下的突发事件应急决策情报需求,提升应急决策情报支持能力,文章试图探索一种新的应急决策情报支持架构——以情报工程化为主导、情报平行化为支撑的"两融合"应急决策情报服务模式。在此架构下,应急数据资源、应急工具方法与应急专家智慧按照情报工程化模式完成整个情报工作流程,实现突发事件的协同应对;与此同时,突发事件各情报要素相互连接,并被智能化处理,人工应急情报世界与实际应急情报世界平行执行,互动与互补,实现突发事件情景的自动推演、研判与展示,指导应急决策和行动。"两融合"模式有利于打破多情报源与多应急决策主体之间"域"的限制,实现情报引导、实时交互的智慧型应急决策模式,可为现阶段我国构建情报灵、判断准、反应快的应急决策情报体系提供新的思路。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田涛;
AD 湖北科技学院经济与管理学院;
T1 电商发展对CPI的影响研究——基于大数据背景下线上线下价格波动的同步性分析
JF 上海经济研究
YR 2016
IS 03
OP 112-119
K1 大数据;线上线下;电商发展;CPI ASPI
 Big Data;Online and Offline;Electricity Suppliers;ASPI;CPI

AB 该文利用阿里巴巴研究院公布的ASPI指数以及国家统计局公布的CPI历史数据作为反映线上和线下商品价格变动的指示变量并采用动态相关模型分析了两种价格指数之间的波动溢出效应。研究表明,线上、线下商品价格水平变动虽然存在相互显著的波动溢出效应,但是线上商品对于线下商品价格的影响要更大一些,说明现阶段CPI统计制度没有将线上商品价格纳入CPI篮子的非科学性。两类指数动态相关系数的实证分析表明电子商务的快速发展虽然整体推动了线上消费在居民消费中的比重,但是受到CPI统计制度的影响以及商品自身消费属性以及物理、化学属性的差异使得线上商品价格与线下商品价格之间的联系越来越小,两类指数呈现独立化发展趋势并直接影响了CPI的真实性与准确性。
SN 1005-1309
CN 31-1163/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁鹏;
AD 徐工集团工程机械股份有限公司;
T1 “大数据时代”徐工集团财务管控体系构建
JF 财务与会计
YR 2016
IS 03
OP 46-49
K1 大数据时代;财务管控体系;九大业务循环
 

AB "大数据"颠覆了财务管理的传统方法和传统模式,呈现出"大财务"的特征。"大财务"以"大数据"为基础,推动全面预算管理、集团资金集中管理、内部控制高效、顺畅地运行,使财务在企业管理和决策中扮演更为重要的角色,为企业价值增值发挥更大作用。本文基于徐工集团财务管理实践,阐述"大数据时代"财务职能部门不应该仅局限于会计核算,而应向研发、销售、采购、生产、人力资源等多个领域延伸,建立以收集、处理和分析与企业业务有关的一切数据为主导的工作模式,搭建系统、多维、动态的财务管控体系。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王海巍;
AD 东北财经大学金融学院;
T1 我国险企运营中道德风险甄别问题研究——以大数据Hadoop聚类分析技术为视角
JF 保险研究
YR 2016
IS 02
OP 59-67
K1 险企运营;道德风险;大数据;聚类分析
 insurance practice;moral hazard;big data;clustering analysis

AB 2014年国务院发布保险"新国十条",明确提出推进保险业改革开放,鼓励保险产品服务创新。本文将契约理论与保险精算思想结合,研究保险实务中道德风险甄别问题。基于险企运营动态数据库中的业务数据流,对涉及投保、承保、核保、案件受理、勘查、核赔、理赔等环节关键数据字段聚类分析筛选,通过建立数理模型观测、估计道德风险阈值,提出风险预警。研究发现因传统道德风险判别方法主要基于静态样本数据进行经验认定,存在负相关性和滞后性。建议保险公司基于动态Hadoop模型进行风险因子聚类分析,预判高危主体,抑制道德风险。同时从行业机制建设、技术应用角度提出建议。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李慧1;
AD 南京讯润软件科技有限公司;
T1 基于云计算的企业大数据商业价值创造研究
JF 科技与经济
YR 2016
IS 03
OP 65-69
K1 云计算;大数据;企业成本;商业价值
 cloud computing;big data;business cost;commercial value

AB 当前,随着"互联网+"概念的提出,互联网思维已经深入传统行业并显示出强大的能动性和创造力,越来越多的企业也通过互联网来获得计算能力和服务资源。云计算是一种通过互联网,以按需、自助的方式向客户提供硬件和软件等IT服务的新型模式。随着传统行业内外部海量数据的产生,重视对企业大数据的处理和分析可以为企业带来巨大的增值价值,从而适应外部不断变化的经济环境。研究尝试借鉴理论研究和实例分析的方法,首先对基于云计算的企业大数据商业价值从现实背景和理论背景进行了研究分析,然后对基于云计算的成本和价格进行了深入的剖析,其次结合对海尔云计算服务价值创造进行了实例分析,最终得出结论并进行了展望。
SN 1003-7691
CN 32-1276/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文瑾;唐于渝;洪梅;勾鑫晔;
AD 重庆生产力促进中心;重庆市综合经济研究院;
T1 基于O2O模式的大型科学仪器资源共享平台运行机制创新——以重庆大型科学仪器资源共享平台为例
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 11
OP 72-78
K1 O2O模式;大数据;大型科学仪器;共享平台;运行机制;重庆
 O2O model;big data;largescientific instruments;resourcesharing platform;operation mechanism;Chongqing

AB 我国为数众多价格昂贵的科学仪器在实际使用中存在"三低"现象:管理水平低、共享程度低、使用效率低,建设仪器开放共享平台是解决"三低"问题的必要手段。介绍分析重庆大型科学仪器资源共享平台多年来在仪器开放共享工作实践中创立的运行机制及其存在的主要问题,以此提出依据仪器检测服务自身的特点,利用大数据技术,借鉴O2O(Online to Offline)商业模式运行流程的新思路,对平台原有运行机制从根本上进行创新。大型科学仪器资源共享平台创新运行机制,能够为国家解决"三低"问题提供重要参考及示范。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡基刚;林芸;
AD 复旦大学外文学院;
T1 大数据时代下的外语社会化考试
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 06
OP 127-131
K1 大数据;外语社会化考试;高考;国家英语考试
 Big data;Socialized Tests of Foreign Languages;Gao Kao;National College English Tests

AB 外语社会化考试建立在大数据时代,必须有大数据的意识。该文介绍了大数据的功能和价值,分析了外语社会化考试的四个特征。在此基础上,以刚诞生的英语工作能力考试为个案,就如何利用大数据的相关性达到预测目的,为社会用人单位找到合适的人力资源,提高大学英语教学的质量和效率,提出了外语社会化考试数据的层次性、考试设计的模块化、考试项目选择的个性化、工作能力的定量化和数据信息的共享性等原则。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓辉;
AD 西北大学文学院;
T1 大数据时代的文学研究方法——基于弗兰克·莫莱蒂文学定量分析法的考察
JF 文艺理论研究
YR 2016
IS 02
OP 70-77
K1 大数据;弗兰科·莫莱蒂;定量分析;合法性;复杂性
 Big Data;Franco Moretti;quantitative analysis;legitimacy;complexity

AB 大数据时代的文学研究难以规避计算的钳制,定量分析因而成为文学研究的重要方法之一。论文认为,弗兰科·莫莱蒂的文学定量分析法为文学研究提供了一个典型例证。他由定量分析从自然科学向社会科学的历史演变中确认其向人文学科转换的可能性。波普尔的客观知识猜想为莫莱蒂提供了理论基础,大型数据库建设、跨库检索、智能分析的发展为其提供了技术保证。在分析了英国7 000部小说的标题后,莫莱蒂揭示了小说标题变化所隐含的文学意义,验证了定量分析对小说文体研究的有效性;在利用网络理论对戏剧情节分析后,莫莱蒂证实了定量分析研究文学内容的可行性。在电子科技高速发展的今天,莫莱蒂的定量分析通过对形式和内容的双重研究,确立了利用大数据研究文学的合法性,但莫莱蒂的定量分析提供的文学研究结论不仅是一种缺乏个性的普遍结果,而且缺乏人文学科该有的价值判断,引发诸多争议,这又凸显了文学定量分析的复杂性。
SN 0257-0254
CN 31-1152/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张苏;常芳;李九全;陈正江;谢元礼;
AD 西北大学城市与环境学院;西安外国语大学旅游学院·人文地理研究所;
T1 大数据支持下城市社区生活空间质量的可获性图谱法初探——以西安为例
JF 人文地理
YR 2016
IS 03
OP 52-59
K1 社区生活空间质量;大数据;地学信息图谱;社区资源可获性
 quality of urban community living space;geo-info Tupu;atlas of geo-information

AB 对城市社区生活空间质量问题的研究是(新)城市社会地理学关注的焦点问题之一。城市社会地理学研究从人本方法论的空间公正视角探讨城市生活空间质量已形成的"城市(社会)生活空间质量观"是开展社区生活空间质量研究的理论基石。本文研究基于大数据理念,借助城市商业、服务与休闲资源场所数据挖掘城市社区、社区资源体系与居民空间可获距离的关联信息。以"城市(社会)生活空间质量观"为理论依托,结合大数据、GIS空间分析方法和地学信息图谱表达方式,提出城市社区生活空间质量的图谱表达理念。在改进"社区资源可获性指数"CRAI的计算方法和对城市社区资源可获性的空间格局进行分析的基础上,提出城市社区生活空间质量的图谱表达形式,以期为深入研究城市社区资源空间剥夺规律及其统筹规划提供方法参考。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王月峰;吕廷君;
AD 北京政法职业学院应用法律系;中共北京市委党校政府法治研究中心;
T1 大数据时代的法治政府建设
JF 新视野
YR 2016
IS 03
OP 58-63
K1 大数据;法治政府;行政行为;政府数据开放
 

AB 数据治国与依法治国具有内在关联性,大数据是法治政府建设的新途径。大数据时代的法治政府建设是数据思维、数据技术主导下的制度机制创新。大数据提升行政决策的科学化水平、提高行政执法行为的正确度、提高预防和打击职务犯罪的有效性、提高行政机关管理水平并规范行政机关工作人员的职务行为。政府数据开放是大数据时代法治政府建设的内在要求,政府数据开放必须坚持"开放为原则、不开放为例外","提供质量好、更新快的原始数据","个人隐私、商业秘密和国家安全数据保护"三项原则。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍雨;
AD 江苏省社会科学院社会学所;
T1 社会学视角下的大数据方法论及其困境
JF 新视野
YR 2016
IS 03
OP 48-52
K1 大数据;方法论;定量研究;困境
 

AB 大数据不仅是一种庞大数据资料的称谓,也是一种获取和分析资料的方法。在社会学研究领域,大数据的引入被认为是定量研究的范式下所做出的收集和分析资料方法的创新。但是大数据在多大程度上反映人群的状况、能否解决被研究者的主观性问题、如何洞悉变量间关系的真伪、如何解决数据缺失问题等方面,还存在一定程度的方法论困境。这就要求研究者在使用大数据进行研究时,能够在研究对象与问题的选择、变量的选取、数据的清理等一系列工作中更加谨慎,切勿犯简化社会生活、盲目推广分析结果的错误。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢安;
AD 中央财经大学;
T1 大数据时代政府数据的开放
JF 开放导报
YR 2016
IS 03
OP 53-57
K1 大数据;政府开放数据;比较研究;政策建议
 big data;government open data;comparison study;policy suggestions

AB 本文给出了大数据时代开放数据的定义,分析研究了国际上政府开放数据的进展情况,总结了十大经验和特点。结合对我国政府开放数据现状的分析,本文提出了树立良好的开放心态,将开放政府数据作为一项重大战略,加强立法、依法开放数据,建立统一的"一站式"政府开放数据网站,加强对开放数据的管理,采取有效政策措施鼓励开放数据,注意信息安全七大政策建议。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张烨;
AD 中宣部新闻局;
T1 大数据与社会管理创新研究
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 06
OP 126-131
K1 大数据;数据社会;社会管理;管理创新
 

AB 随着数据社会不断发展,数据成为社会重要的资源。人们的网络生活产生了大量的数据,数据量化和精准分析成为社会运行的重要基础。数据开放与所有权、数据使用与公民权、数据痕迹与隐私权、数据流动与主权成为数据社会中权利的诉求重点。可记录的社会联系、可考量的社会关系、可观察的社会心理,社会的运作轨迹都能以数据形式展示出来。大数据促进了政府、社会组织以及企业、个人共同参与公共决策的模式,推动了政府更加注重公共决策的预见性、参与性、客观性。大数据应用到社会管理中,需要克服现有的数据困难,要制定大数据战略,实现政府机构数据整合与共享,数据适时开放,有效利用数据,数据法制治理。大数据的发展促进了社会管理创新,使得社会管理的手段更加丰富,也使得社会管理的理念进一步更新。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立辉;刘晓洋;
AD 暨南大学公共管理学院;广州大学公共管理学院;
T1 政府绩效评估中的博弈及其影响
JF 社会科学战线
YR 2016
IS 03
OP 173-185
K1 政府绩效评估;利益相关者;博弈论;绩效评估结果;大数据
 

AB 制度和政策的制定都是利益相关者博弈的结果,制度和政策又在利益相关者的博弈中日益完善。无论是作为公共管理主体的行政领导或上级主管、下级或普通公务人员、部门内部同事或政府职能部门,还是作为公共管理和服务对象的公民、企业和其他社会组织,都是政府绩效评估的主体与利益相关者。政府绩效评估制度的形成和评估过程,也都是这些利益相关者博弈的结果。因为,政府绩效评估是上级(领导)对下级(普通公务人员)的评估、下级(普通公务人员)对上级(领导)的评估、部门内部同事或横向部门之间相互评估、自我评估,以及公民、企业和其他社会组织对政府及部门和所属公务人员评估的总称,在评估过程中上述各利益相关者的博弈对评估结果与实际绩效结果之间的吻合度、对评估结果的客观性和准确性、对评估结果的应用都有重大影响。因此,以大数据为背景研究利益相关者之间的博弈有利于加深我们对政府绩效评估过程中各利益相关者之间冲突与合作的理解,并由此来实现绩效评估体系的系统化、绩效评估制度的完善化、绩效评估制度与其他制度之间的配套化、制度与执行之间的无缝化,从而减少或尽量消除博弈对绩效评估的消极影响。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈光慧;
AD 暨南大学经济学院;
T1 大数据时代中国政府统计调查体系改革研究
JF 商业经济与管理
YR 2016
IS 06
OP 92-97
K1 政府统计;调查体系;抽样调查;行政记录;大数据
 governmental statistics;survey system;sampling survey;administrative records;big data

AB 科学、合理的调查体系设计是保障各项调查工作顺利开展并保证调查数据质量的前提。当前大数据时代的来临,客观上要求我们在统计调查体系方面进行相应改革,以充分挖掘大数据在政府统计中的利用潜力。文章从思想意识、思维方式、工作作风、调查方法、调查手段、调查内容、调查项目、调查指标以及数据发布与后续分析等内外多角度对中国政府统计调查体系提出一系列改革设想。这套体系通过解决现行调查体系存在的各类问题,将传统的调查方法与新式的电子化记录数据结合起来,整合利用各类大数据资源,目标是更加准确、及时、全面和连续地产生各类宏观时间序列数据和微观纵向数据,以此推进中国统计管理体制的改革与发展。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫利平;申灿;
AD 河北行政学院法政教研部;
T1 创新大数据时代地方政府决策模式研究
JF 中共天津市委党校学报
YR 2016
IS 03
OP 60-66
K1 地方政府;政府决策;大数据
 

AB 在当今大数据时代,传统政府决策模式已显露疲态,地方政府决策模式创新既是适应社会发展的需求,也是建立法治政府和服务型政府的内在要求,最重要的是数据利用方面的改革和建设。新型决策模式按照"收集-存储-分析-输出"流程进行科学化管理,在此基础上形成以数据为核心的"数据-量化分析-决策-预判-监督反馈"的闭环自调节的决策模式。政府决策中引进大数据面临诸多困难,要树立大数据思维,做好顶层设计,建立完善的大数据体系,加快信息基础设施建设。
SN 1008-410X
CN 12-1285/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜雁芸;
AD 国防科学技术大学国际问题研究中心;国防科学技术大学人文与社会科学学院;
T1 大数据时代国家数据主权问题研究
JF 国际观察
YR 2016
IS 03
OP 1-14
K1 大数据;国家数据主权;国家信息主权
 Characteristics of big data;National data sovereignty;Concept clarification;Threats and challenges;Counter-measures

AB 人类业已进入大数据时代,大数据的广博性、关联性和战略性引发世人的关注。与此同时,由于国家独享"绝对主权"时代的终结,传统理念已无法适应国家管控海量数据传送和集聚的现象,数据主权随之应运而生。本文通过对已有数据主权概念的辨别分析,厘清数据权、个人数据权利、信息主权、网络主权与国家数据主权的关系,从国家视角进一步界定数据主权概念。鉴于国家间的数据主权博弈、数据的跨境流动、大国的数据霸权及数据处理本身的特征等因素,各国有效行使数据主权的能力十分有限,国家的数据主权面临威胁和挑战。本文提出了中国应对挑战、捍卫数据主权的几项举措:构建中国的国家数据战略、提高对核心数据的控制能力、实现数据的自由流通与跨境管控之间的合理平衡。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏云;任媛媛;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大数据背景下政府信息公开制度的构建与完善——兼论国外透明政府实践的前沿发展对我国的启示
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 113-122
K1 透明政府;信息公开;大数据;公共价值;政府2.0
 transparent government;information disclosure;big data;public values;government 2;0

AB 大数据已成为当前经济发展和国家竞争力提升的新引擎,不但促进社会创新,还正在引起社会结构的重大变革,给全球带来了深远影响。文章从透明政府的视角出发,比较了美国、英国、日本和韩国等4个发达国家的大数据战略发展情况,按照政府识别公共价值需求、调解公共价值冲突、主导公共价值促生的脉络,对4个国家的政府信息公开制度从隐私保护、技术导向、平台建设和服务增强等难度进行了分析。结合我国公共部门信息公开制度和已有的大数据开放与发展经验,对大数据背景下我国进一步完善信息公开提出了发展建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李葆萍;周颖;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据的教学评价研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
OP 5-12
K1 教育大数据;教育评价;发展性评估;数据采集;可视化分析
 educational big data;education evaluation;developmental assessment;data collection;visual analysis

AB 文章基于教育大数据的视角,结合教育评价活动的转型,对教育大数据的采集、可视化分析与呈现技术等开展了研究。文章认为,教育大数据技术推动了教育评价中数据驱动决策的实现,为多方参与教育评价、实现发展性学生评估提供了良好的支持。平板电脑、数码笔、可穿戴设备等能够实时地将不同类型的学习数据数字化,实现了对学生学习全过程数据的采集,为教育领域中实现基于数据分析与理性证据的教育评估与决策提供了数据基础。各类可视化分析工具能够在稀疏的教育大数据中过滤、挖掘各类隐含的教育信息和规律,帮助我们理解学生个人知识体系的构建过程,探索学生个体的社会学习网络的演化规律,揭示教育事件在特定时空呈现的特征。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彤彤;黄洛颖;邹蕊;武法提;
AD 天津师范大学教育科学学院;北京师范大学信息网络中心;北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 基于教育大数据的学习干预模型构建
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 06
OP 16-20
K1 干预模型;干预策略;学习分析;教育大数据
 Intervention Model;Intervention Strategies;Learning Analytics;Big Data

AB 学习分析是利用预测模型及学习过程中产生的数据,分析、预测学习者未来表现并发现潜在问题以实施干预的技术。在学习分析过程中,学习干预作为与教学过程直接相联的部分,是改善、提升学习成效的关键。然而,当前国内外已有的学习干预方面的相关研究大多从微观层面上列举了部分干预措施,缺乏整体性和系统性的考虑。该研究构建了基于教育大数据和学习分析的、以干预引擎为核心的"状态识别—策略匹配—干预实施—成效分析"四环节循环结构干预模型,该模型主要关注学习者的学习风格类型、学习进度水平、学习互动水平、学业成就水平四方面的状态特征,并针对这四方面的状态水平设计了具体的干预策略、干预时机以及干预方式,以期为在线学习环境中的学习干预理论研究与实践应用提供参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 石纬林;王轶;
AD 吉林大学中国国有经济研究中心;长春工业大学外国语学院;
T1 大数据时代的高校师资队伍建设研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 07
OP 137-141
K1 大数据时代;高校师资队伍
 Big Data Era;College Faculty

AB 伴随着信息时代的发展,大数据已经渗透到每一个行业与领域,高等院校也不例外。高校师资队伍建设的优劣决定了高校人才培养质量的高低。如何在大数据时代科学利用源于高校各个层面的海量数据,并使之成为高校师资队伍建设的参考与方向,是众多高校需要解决的问题。该文在解读大数据概念及其特征的基础上,详细分析了大数据时代高校师资队伍管理面临的机遇与挑战;根据高校师资队伍的相关数据统计,分析了目前高校师资队伍建设中所存在的问题,并提出了加强高校师资队伍建设的相关对策;以大数据技术支持下的审核式评估为例,着重阐述了大数据在高校师资管理中的典型应用,以期为高校师资队伍建设与发展找到一条符合大数据时代特点的有效途径。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡水星;
AD 湖州师范学院教师教育学院;
T1 教师TPACK专业发展研究:基于教育大数据的视角
JF 教育研究
YR 2016
IS 05
OP 110-116
K1 大数据;TPACK;情境;教师专业发展
 big data;Technological Pedagogical Content Knowledge;context;teacher professional development

AB 教师TPACK作为一个动态的专业化生成过程,具有个体化、情境化和建构性的特点,为新技术背景下教师专业发展奠定了理论分析框架。教育大数据不仅对教师专业发展提出了新要求,更为教师TPACK专业发展提供了新的契机。在教师专业发展实践中,应该充分有效地把教育大数据融合于教师专业化知识体系中,运用大数据技术构建丰富的学习情境,开展教学策略分析,拓展教学内容,支持教学评价,让教师在一定的情境中通过个人的不断探究,积极对学科知识、教学知识和技术知识进行综合、创新与意义建构,不断促进TPACK框架中四个相互交织的复合元素的生成,实现对教师TPACK的深入理解,最终成为教师个人的教育理论与实践智慧,促进教师整合技术的学科教学知识的持续发展。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王莹;万舒晨;
AD 国家开放大学统计学习中心;国家统计局统计教育培训中心;国家统计局工业统计司;中国人民大学统计学院;
T1 大数据时代抽样调查面临的挑战与机遇
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 06
OP 33-36
K1 大数据;抽样调查;挑战;机遇
 big data;sampling survey;challenges;opportunities

AB 传统抽样调查作为一门成熟的统计学分支学科,在样本统计方面发挥着重要的作用,但是在大数据时代背景下,该方法逐渐暴露出一些缺点。在分析传统抽样调查局限性和大数据自身问题的基础上,研究了大数据时代下抽样调查面临的机遇和挑战。研究表明,在某些情况下,大数据统计还无法完全替代抽样调查的独特作用,抽样调查还将在很长一段时间内发挥作用。大数据时代下,为了获得更好的数据分析效果,应将大数据和抽样调查充分结合,进而发挥它们不同的优势。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王国成;
AD 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 行为大数据与计算实验——探索经济研究新方法
JF 天津社会科学
YR 2016
IS 03
OP 86-92
K1 行为大数据;一体化建模;计算实验;经济研究新方法
 

AB 人类行为日趋多元化,经济社会发展日益复杂,二者交互演进,催生和推动着大数据等迅猛发展的现代科技在经济研究乃至社会科学进展中发挥着越来越重要的作用。用大数据聚焦人类行为,提出相关概念、阐明本质特征、深化行为分析,促进经济学的发展,进而探索基于行为大数据和一体化建模的计算实验及其在经济分析中的应用,揭示人类的复杂决策之谜,由此可进一步促进经济理论方法创新与先进科技手段的深度融合,彰显大数据时代经济研究的人本取向与人文特征。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高磊;刘乐平;卢志义;
AD 天津财经大学大数据统计分析中心;天津商业大学理学院;
T1 大数据背景下贝叶斯模型平均的理论突破与应用前景
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 06
OP 14-22
K1 大数据;模型不确定性;贝叶斯模型平均;MCMC
 big data;model uncertainty;Bayesian model averaging;MCMC

AB 大数据统计分析过程中常面临模型比较和选择的不确定性问题。贝叶斯模型平均(BMA)方法可以通过先验和后验概率度量模型不确定性,并利用后验概率对模型的结果进行加权平均,最终得到更稳健的估计结果。在回顾贝叶斯模型平均发展历程的基础上,介绍贝叶斯模型平均的基本原理,综述其在一些难点问题上的理论进展,并介绍大数据背景下贝叶斯模型平均的应用前景。贝叶斯模型平均与复杂数据分析方法相结合,可能成为大数据研究的新思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宗阳;孙洪涛;张亨国;郑勤华;陈丽;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;中央民族大学现代教育技术部;北京师范大学教育学部;
T1 MOOCs学习行为与学习效果的逻辑回归分析
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 05
OP 14-22+79
K1 MOOCs;逻辑回归;在线学习行为;学习效果
 Massive Open Online Course(MOOC);logistic regression;online learning behavior;learning outcome

AB 目前,MOOCs(大规模开放在线课程)在世界范围内迅猛发展,但是随之而来的是对MOOCs学习质量和高辍学率等现象的质疑。现有MOOCs平台大都对学习者在线学习行为有较为详细的记录。如何对学习行为数据进行分析、建模和解读是大数据时代教育研究的热点和难点所在。逻辑回归方法作为一种成熟的机器学习方法可以有效地建立学习行为和学习效果之间的模型。本研究总结了在线学习领域逻辑回归研究的流程,在此基础上,从MOOCs在线学习过程出发构建了学习行为指标,并应用逻辑回归对MOOCs学习数据进行分析,就学习者在线学习行为对学习成绩的影响展开了探索。研究检验了逻辑回归对于在线学习效果研究的价值,发现了课程注册时滞、登录课程次数、提交作业测试次数、习题保存次数的均值和视频观看完成度等指标与成绩的相关性。研究发现:在该课程中提交作业测试可以作为MOOCs学习成绩预测的关键指标,所构建的逻辑回归模型预测准确率达到98%。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭铁元;
AD 人民日报社中国城市网大数据研究中心;
T1 中国政务服务网络舆论新趋势
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 06
OP 24-28
K1 大数据;政务服务;舆论;新趋势
 

AB 进入互联网时代,关于政务服务的新概念、新技术、新应用、新方法层出不穷。以正在兴起的大数据分析为观察视角,通过分析我国政务服务的网络舆论背景,指出我国政务服务网络舆论发展的现状,得出政务服务舆论的新趋势。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨爱东;刘东苏;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于Hadoop的微博舆情监控系统模型研究
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 05
OP 56-63
K1 舆情监控;Hadoop;微博;大数据
 Monitoring public opinion;Hadoop;Micro-blog;Big data

AB 【目的】针对当前的大数据环境,提出基于Hadoop的微博舆情监控系统模型,实现对海量微博信息的采集、挖掘、监控分析。【方法】分析舆情监控技术,构建舆情监控系统模型,改进相关算法,利用Hadoop搭建大数据平台,进行仿真实验,验证模型可用性。【结果】实验结果表明,模型能够很好地对海量微博数据进行监控分析,达到舆情监控的目的。【局限】Hadoop集群规模较小;没有对比多种聚类算法,未得到改进算法与其他算法的优劣。【结论】该模型可以对海量微博数据进行舆情监控分析,为决策者应对舆情危机提供科学化的信息支持。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 匡文波;黄琦翔;江波;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;华南理工大学图书馆;
T1 大数据热的冷思考
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 05
OP 25-27
K1 大数据;传媒业;冷思考;全数据;数据分析
 

AB 大数据重构了传媒行业,成为产业当下的热点话题。然而,大数据却不是万能的,存在种种问题和隐患,需要人们对其进行理性反思。本文通过分析大数据给传媒业带来的数据分析、隐私安全与社会人文伦理三个方面的问题与潜在危害,对目前传媒业中的大数据热现象进行冷思考,以便为政府、学界、业界对大数据的应用实践提供借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈臣;
AD 兰州财经大学信息中心;
T1 基于云计算的图书馆大数据分析和决策支持平台构建
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 05
OP 101-104
K1 云计算;大数据;分析和决策支持平台
 Cloud Computing;Big Data;Analysis and Decision Support Platform

AB 随着大数据时代的到来,图书馆中的数据量呈现爆炸式增长,由于大数据具有多类型和复杂性,给图书馆的大数据分析与决策支持带来了极大的挑战。本文介绍了大数据和云计算的定义,构建了基于云计算的图书馆大数据分析与决策平台。该平台大幅提高了图书馆海量数据的处理能力,能够发现图书馆大数据之间存在的关系和规则,可有效预测图书馆服务未来的发展趋势,从而增强图书馆服务决策的准确性和科学性。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程丽娟;
AD 岭南师范学院数学与计算科学学院;
T1 大数据与传统统计分析
JF 统计与决策
YR 2016
IS 12
OP 189
K1 布林克;管理者决策;鲍里斯;纽约时报;统计分析;Nature;
 

AB <正>1大数据的研究背景2008年,Nature发表专刊"Big Data",同年,Science杂志发表文章"Big Data:Science in the Petabyte Era",大数据开始广泛传播。2012年2月,格雷布林克(Grobelink.M)在《纽约时报》的一篇专栏中称,"大数据时代"已经降临,在商业、经济及其他领域中,管理者决策越来越依靠数据分析,而不是依靠经验和直觉。大数据指的是无法在可容忍的时间内,使用传统IT技术和软硬件工具,对其进行处理和服务的数据集。鲍里斯·埃韦尔松2012年将大
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王世伟;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 论大数据时代信息安全的新特点与新要求
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 06
OP 5-14
K1 大数据;信息安全;网络安全;国家信息安全管理;全球治理体制
 big data;information security;network security;national information security management;global governance system

AB [目的 /意义]研究大数据时代信息安全的特点,探讨新环境下信息安全管理范式的转型,对于中国实施网络强国战略、国家大数据战略、国家安全战略以及推动全球信息安全治理体制变革完善,都具有重要的理论意义和实践价值。[方法 /过程]对全球数据驱动的发展趋势进行分析,对大数据时代信息安全的规模、泛在、跨域、综合、隐性等五大特点进行归纳阐述,对基于大数据时代的中国信息安全管理范式转型和全球治理体制变革分别进行多维度的研究论述。[结果 /结论]大数据时代的信息安全正在形成新特点,中国的信息安全管理范式需要创新转型,形成新模式、新路径和新政策;全球的治理体制变革需要用"共"的价值观来推进、尊重并维护信息主权、建立反恐情报共享合作机制。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;
T1 大数据环境下社会舆情及其演化分析研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 03
OP 5
K1 社会舆情;舆情分析;演化分析;舆情信息;新生态;工业化转型;媒介融合;传播特点;再工业化;决策风险;
 

AB <正>主持人导语当前,我国正处于全球化与西方发达国家再工业化影响下向工业化转型的发展期,各级政府既要面对社会转型中的种种复杂性,也要面对新技术革命背景下信息技术、互联网技术"后发"优势带来的,从国际到国内、从宏观到微观各个场域的变化及挑战,尤其是新技术发展带来了社会形态的崭新变化以及与媒介融合的社会舆情传播新生态。在这个新生态下,数字技术催生的网络诱致、放大、介入或主导的社会舆情事件频发,导致社会舆情发展及演化呈现更为复杂的传播特点与路径,传播形式的多元化、信息数量的海量化、数据类型的异构与多样化、信息内容的高度分散化与各种会话的碎片化,以及使得运用传统的研究方法进行的社会舆情信息的获取、组织与分析面临着严峻的挑战,进而导致社会舆情分析的质量呈现相对下降的趋势,并使得基于社会舆情分析的决策风险
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵丹;王晰巍;李嘉兴;张长亮;
AD 吉林大学管理学院;
T1 国内外大数据工具学术论文比较研究——基于文献计量方法
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
OP 133-137
K1 大数据工具;文献计量法;学术论文;研究热点
 big data tools;bibliometric method;academic papers;research focus

AB 本文以Web of Science和中国学术期刊网络出版总库的大数据工具学术论文为数据源,使用Citespace工具,采用文献计量学方法进行统计分析,从时间序列上的文献分布特点、期刊分布、学科分布、研究热点及趋势等方面对该领域国内外论文的总体情况进行定量比较分析。结果表明,国际大数据工具研究的热点领域集中在计算机科学,而我国从技术角度进行研究的高水平研究成果相对较少。本文对促进我国大数据工具理论研究向纵深化、国际化发展具有一定指导意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;
AD 江苏农林职业技术学院图书馆;
T1 大数据环境下嵌入式信息素质教育业务流程优化
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 03
OP 100-106
K1 嵌入式信息素质教育;业务流程优化;大数据;大数据思维;图书馆员
 embedded information literacy education;business process optimization;big data;big data thinking;librarian

AB 文章全面梳理了现行的嵌入式信息素质教育的嵌入范围与对象、嵌入方法与手段,详细分析了嵌入式信息素质教育业务流程中的教学需求、教学目标、教学策略、教学实施和教学评价五个环节,并给出业务流程图,认为大数据环境下嵌入式信息素质教育主要在教学理念、教学内容和教学方式三个方面发生了转变,提出了嵌入式信息素质教育在教学团队、教学手段和教学评价三个主要方面进行优化的具体措施。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范佳佳;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 论大数据时代的威胁情报
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 06
OP 15-20
K1 威胁情报;信息安全;大数据
 threat intelligence;information security;big data

AB [目的 /意义]初步论述信息安全界理论前沿,论述威胁情报及其相关热点问题,试图引入新的情报概念,开拓情报研究新的领域。[方法 /过程]通过文献调研、内容分析和归纳演绎,梳理出威胁情报的主要特点、基础性技术、实践现状与趋势、重要意义和未来研究方向。[结果 /结论]威胁情报:1将成为情报研究新的热点;2具有应用范围广泛、紧密跟踪和可用于信息安全管理决策的特征;3对国家信息安全管理和国家情报要素研究均具有重要意义;4与其相关的数据管辖与隐私保护、情报共享等问题将成为未来的研究重点。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张家年;王文韬;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 融入工程化思维:大数据环境下情报分析机制的构建
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 1-6
K1 大数据分析;大数据思维;情报思维;工程思维;情报分析
 big data analysis;big data thinking;information thinking;engineering thinking;information analysis

AB [目的/意义]大数据环境下的情报工作,面临的机遇与挑战并存。一方面,大数据技术为情报分析提供了有力的支撑;另一方面,大数据分析和情报分析之间存在一定的差异性,需要进一步将大数据分析融入情报工作当中。[方法/过程]通过情报分析与大数据分析的比较,厘清了二者间的区别与联系,强调不能将情报分析等同于大数据分析。然后,指出了大数据思维与情报思维的各自重心,以及工程化思维与大数据环境下情报分析间的关系。[结果/结论]在此基础上,从思维融合、过程融合、技术理性和人文价值的融合、工具(系统)分析与专家智慧的融合4个方面论证了在情报工作中应融入工程化思维,以构建大数据环境下情报分析机制,并就大数据环境下情报分析实践的流程进行了探讨。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立媛;张金海;
AD 武汉大学新闻传播学院;江西师范大学传播学院;
T1 负熵:大数据时代TPWKR企业营销五阶段模型的建构——以“购买的五阶段模型”为分析对象
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 05
OP 127-130
K1 TPWKR;大数据;熵;企业营销
 

AB 信息熵作为热力熵和统计熵的推广,已从通信系统延伸到生命科学、信息科学、经济学和社会学等领域。人类可以利用信息熵的思想研究复杂系统的演进,利用信息论中的模型和算法研究复杂系统的表达,可以说,信息熵和信息论的思想可以用来描述和刻画整个世界的发展和演化。本论文以信息熵理论的核心思想建构大数据复杂系统中的企业营销模型。大数据环境中TPWKR营销模型的价值在于可以减少信息的无序和混乱程度,一对一的个性定制和推送使系统更有序,熵在减少,负熵在增加,此模型可以优化信息结构,帮助企业和消费者作出最优决策,TPWKR的五阶段营销模型符合互联网发展和人类演进的规律。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂锋;卢章平;化慧;
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;
T1 图书馆大数据知识服务生态体系及其动力机制研究
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 52-60
K1 大数据;数据管理;数据服务;数据科学;数据馆员
 Big Data;Data Management;Data Service;Data Science;Data Librarians

AB 大数据技术为图书馆知识服务带来了发展机遇。基于信息生态链理论,阐述大数据管理系统和大数据服务体系,提出"服务3.0"的大数据服务理念,并构建图书馆大数据知识服务生态体系模型,在此基础上探讨体系构成要素及其动力机制,以期为图书馆更好地开展知识服务提供理论依据与实践参考。图4。表1。参考文献28。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈廉芳;
AD 福建医科大学图书馆;
T1 大数据环境下图书馆用户小数据的采集、分析与应用
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 69-74
K1 大数据;小数据;用户数据;个性化服务
 Big Data;Small Data;User Data;Personalized Service

AB 大数据创新了思维方式,小数据同样具有重大价值。小数据是个体用户的"全数据",与大数据相比,小数据更具可操作性、适用性和人文关怀等特点。通过用户表达和行为感知采集的小数据,可以采用基于知识、内容、交互、协同、关联、情境、混合等的推荐算法进行分析。图书馆用户小数据的采集分析可应用于描绘个人数据报告、增强宣传推广效果、优化嵌入式服务、加强用户感受体验、提供决策决议参考等方面。参考文献9。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王燕红;盛兴军;
AD 上海大学图书情报档案系;上海大学图书馆;
T1 《鲜活的知识:大英图书馆2015-2023》战略规划报告的启示与思考
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 33-39
K1 大英图书馆;战略规划;大数据;空间;创新服务
 strategic planning;the British library;data;space;service

AB 文章介绍和分析了《鲜活的知识:大英图书馆2015-2023》报告的结构和主要内容,着重阐述了该报告中关于图书馆管理、学术研究、图书馆服务、图书馆文化、教育以及国际合作等六大核心目标的战略规划,认为大英图书馆关于未来发展目标、愿景以及创新驱动力等方面的规划对我国公共图书馆制定适合我国国情和社会发展的展览规划具有一定的借鉴意义。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鞠宏磊;李欢;
AD 中国政法大学新闻与传播学院;
T1 精准广告相关隐私问题的规制原则与策略
JF 编辑之友
YR 2016
IS 06
OP 96-99
K1 大数据;精准广告;隐私管理;规制原则;策略
 big data;precise advertising;privacy regulation;rule and principle;strategy

AB 基于大数据的精准广告以其特有的"精准"和"个人化"特征正在与每一个互联网用户建立"如影随形"般的亲密关系。因此,精准广告产业的发展无法回避消费者"隐私问题"的争论。建立有效的精准营销规制是未来大数据营销业健康发展的前提条件,也是保护消费者利益的有效工具。文章对欧美及我国在这一问题上的规制现状进行了梳理,提出了我国精准广告隐私管理宜采取的基本原则和管理策略。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘章发;
AD 聊城大学东昌学院;
T1 大数据背景下跨境电子商务信用评价体系构建
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 06
OP 58-64
K1 大数据;跨境电子商务;信用评价
 Big Data;cross-border e-commerce;credit evaluation

AB 随着"一带一路"战略部署的逐步推进,我国跨境电子商务迅速崛起,大数据发展也随之正式上升为国家战略。一直以来,信用问题都是影响我国跨境电商快速健康发展的一个重要因素,运用大数据技术构建信用评价体系成为解决这一难题的必然路径。为更好地改善贸易环境,降低贸易风险,提高贸易效率,提升我国企业跨境电子商务水平及在国际贸易中的地位,可基于大数据征信构建跨境电商信用评价指标体系,运用与大数据相匹配的指标赋权方法——模糊层次分析法为各指标赋予权重,并在此基础上构建与大数据相匹配的信用评价模型,结合先进机器学习工具进行训练和预测,从而最终可以在互联网界面准确、实时传输评价结果,构建出完整、动态的跨境电商信用评价体系。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜元伟;杨娜;
AD 中国海洋大学管理学院;昆明理工大学管理与经济学院;
T1 大数据环境下双层分布式融合决策方法
JF 中国管理科学
YR 2016
IS 05
OP 127-138
K1 大数据环境;双层决策;分布式决策;证据理论;信息融合
 big data environment;double-layer decision;distributed decision;evidence theory;information fusion

AB 为了解决大数据环境下双层分布式决策中存在的决策推理难题和信息冗余难题,基于该类决策中存在的参与主体庞杂性和业务关系交叉性分析给出了有关推断信息之间存在相关性的假设,并结合证据理论中的基本概率分配函数提出了具有柔性表达优势的推断信息描述机理,在此基础上分别针对上下两层部门构建了能够剔除管理者影响、上层部门影响且可以对部门内部所有决策主体的元推断信息进行科学融合的定理和推论,最后按照"由上至下"的决策秩序构建了大数据环境下双层分布式融合决策的方法步骤。数值对比分析结果表明提出方法具有科学性和可行性,有利于拓展大数据环境下组织管理决策问题的解决思路,探索处理不完备性数据、相关性数据的"大"模式。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李朴民;
AD 国家发展改革委;
T1 进一步做好大数据分析应用工作
JF 宏观经济管理
YR 2016
IS 06
OP 9-10+18
K1 数据分析;数据爆炸;移动服务;社交网络;经济社会活动;发展改革部门;数据采集;互联互通问题;国家信息中心;信息技术;
 

AB <正>一、准确把握大数据创新发展的时代意义当前,新一轮信息技术革命与人类经济社会活动的交汇融合,引发了数据爆炸式增长。这是信息化发展到一定程度的必然结果,是迈向信息社会的重要特征,也是经济社会运转和人们生产生活必然要面对的新场景、新常态。大数据的发展和壮大可概括为"四个新"。首先,大数据是一种新的数据形态。当前,随着智慧城市、移动服务、电子商务、互联网金融、社交网络等新技术应用飞速发展,人类经
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚希;孙静;
AD 财政部中国财政科学研究院;
T1 税收治理的新范式及政策挑战
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 09
OP 6-12
K1 云计算中心;第三方数据;综合治税共享平台;制度保障
 

AB 大数据的信息融合功能和分析处理功能在税收治理实践层面的试行情况和试行效果如何?本文在对江苏省扬州市地方税务局大数据治税工程综合全面调研的基础上,提出大数据治税能力的两个标准,认为在大数据存储收集能力方面,扬州地税已搭建起大数据治税平台,并建立了相应的技术支撑和制度保障,但在大数据分析预测能力方面仍有很大的潜力。并且,在法律、数据对接、制度等政策上仍需国家战略层面予以支持。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚希;孙静;
AD 财政部中国财政科学研究院;
T1 大数据思维:在税收风险管理中的应用
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 09
OP 19-26
K1 大数据;纳税评估选案;BP神经网络模型
 

AB 本文是运用大数据进行税收风险识别与控制的一个探索。在对机器学习算法的适用性初步遴选的基础上,我们选择BP神经网络模型,对软件行业企业所得税建立纳税评估模型,通过数据验证,BP神经网络模型稳健可靠。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何飞;张兵;
AD 南京大学商学院;
T1 互联网金融的发展:大数据驱动与模式衍变
JF 财经科学
YR 2016
IS 06
OP 12-22
K1 互联网金融;模式衍变;大数据驱动
 Internet Finance;Pattern Evolution;Big data-driven

AB 基于我国互联网金融发展的"中国特色"分析,本文提出了互联网金融发展模式的衍变过程。我们认为,中国的互联网金融发展模式将按照由点及线、由线及面的路径衍变,进一步地,驱动这一模式衍变的核心动力是大数据。大数据驱动的互联网金融发展模式衍变,既具有内在逻辑,又具有外在基础。最后,为了阐述大数据驱动的作用发挥,我们构建了细分的大数据系统,来解决互联网金融发展模式衍变中的具体应用问题。
SN 1000-8306
CN 51-1104/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈喜乐;朱本用;刘伟榕;
AD 厦门大学哲学系;
T1 大数据分析的理论与实践挑战
JF 自然辩证法研究
YR 2016
IS 07
OP 90-95
K1 大数据分析;数据质量;方法论困境;生产力悖论
 Big Data analytics;quality of the data;methodological difficulties;the Productivity Paradox

AB 大数据分析受到来自数据质量、分析方法、应用环境三个层面的挑战。由于主客观因素的限制,大数据分析对象中的无用数据、错误数据、低价值数据不可避免。观察渗透理论、信号与噪声的一体性、相关性与因果性的复杂关系为人类获取数据、信息与知识带来了方法论的挑战。价值密度、技术局限、产业困境等造成大数据分析在实践中面临投资收益率低、商业转型风险和产业泡沫的阻滞。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡扬名;李涛;
AD 湖南农业大学公共管理与法学学院;
T1 大数据时代农村公共危机管理信息化建设存在的问题及对策研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 12
OP 170-177
K1 大数据;农村公共危机管理;信息化
 big data;rural public crisis management;informatization

AB 大数据技术能拓宽公共危机信息采集渠道、提升公共危机信息处理能力和优化公共危机信息传播情势。当前,大数据时代背景下农村公共危机管理信息化建设仍存在信息基础建设滞后、信息资源建设水平低、信息化共享程度不高、信息化传播渠道不畅等问题。因此,须从如下方面入手进行完善:统筹规划大数据时代农村公共危机管理的信息化建设;全面布局危机信息基础设施建设;有效提升危机信息资源建设水平;整合资源强化危机信息共享程度;官民合作促进危机信息有序传播。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽;
AD 安徽大学艺术与传媒学院;
T1 大数据下的中国女性R&D人员群体状况计量分析
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 12
OP 261-266
K1 大数据;女性研发人员;计量分析;状况
 big data;female R&D researchers;quantitative research;status

AB 以近六年的中国女性R&D人员群体的官方大数据为研究对象,运用计量分析手段对其人数比例、执行部门、地区分布、省份状况等进行计量分析,归纳中国女性R&D人员的群体特征状况,并对其中的一些关键数据进行初步原因探析,以期深化对中国女性R&D人员基本状况的认识,推动中国女性科研人员平稳、有序的发展。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张学义;彭成伦;
AD 东南大学哲学与科学系;东南大学计算机科学与工程学院;
T1 大数据技术的哲学审思
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 13
OP 130-134
K1 大数据;数据技术;相关性;镜像化;符号化
 Big Data;Data Technologies;The Correlation;Mirror Image;Symbolization

AB 大数据依托云计算、系列分布式处理平台等技术,采集、存储、挖掘、分析海量数据,旨在全面反映事物发展样态,预测事物发展的基本规律与趋势。大数据时代,让数据"说话",改变了人们的日常生活和思维方式,更带来了深刻的哲学思考:以相关性消解因果性,以总体取代样本,以镜像化世界嵌入真实世界,以数据表征事实,以符号性等同真实性。只有深度把握好大数据的技术本质,才能避免滑入数据镜像的物化世界深渊,让大数据更好地服务社会。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩先锋;惠宁;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 中国大数据产业技术效率及其影响因素分析
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 107-112
K1 大数据;技术效率;纯技术效率;规模效率;影响因素
 big-data;technology efficiency;pure technology efficiency;scale efficiency;affecting factors

AB 基于中国大数据产业上市公司的面板数据,采用DEA方法测度并分析技术效率及其分解指标的变动趋势。结果表明,中国大数据产业技术效率较为低下,其主要原因在于纯技术效率增长拖累;东部地区技术效率和纯技术效率均高于中西部地区,但规模效率水平低于中西部地区;从变动趋势看,考察期内中国大数据产业技术效率及其构成总体均呈现波动下降的"U"型动态演变趋势,但不同区域的变动存在一定差异。进一步分析发现,盈利水平对纯技术效率起到了显著的促进作用,但阻碍了规模效率的提高;资本结构显著抑制了纯技术效率提升,却不利于规模效率改善;资金运用能力对纯技术效率和规模效率均有促进作用;成长能力不足和收益质量不高均在一定程度上抑制了纯技术效率和规模效率的提升。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢卫红;刘高;王田绘;
AD 广东工业大学管理学院;
T1 大数据能力内涵、维度及其与集团管控关系研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 170-177
K1 大数据能力;集团管控;资源基础观;动态能力理论
 big data capacity;group control;resource based view;dynamic capacities theory

AB 基于资源基础观和动态能力理论研究大数据能力的概念内涵和维度。同时,利用来自广东省内118家集团企业作为样本数据,采用结构方程模型方法对大数据能力与集团管控的关系进行了实证研究。研究结果表明,大数据能力能够对集团管控产生影响,其中资源整合能力对战略管控、财务管控和文化管控的影响均存在显著正向关系,而深度分析能力对财务管控存在显性负向影响,对战略管控和文化管控不存在显著影响,实时洞察与预测能力对战略管控、财务管控和文化管控均不存在显著影响。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘蕾;鄢章华;白世贞;
AD 哈尔滨师范大学经济学院;哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨商业大学管理学院;
T1 大数据——多维度给管理决策带来的改变
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 224-227+242
K1 大数据;多维;管理决策;数据冗余
 big Data;multi-divisions;management decision;data redundancy

AB 提出多维度才是大数据的本质,而数据在量上的大规模仅仅是大数据的表象。并基于多维度的本质,分析大数据的基本特征,包括由于数据维度间的关联而大量出现的数据冗余,关注的重点也由数据本身转向数据间关系的发掘和应用。并从数据处理、数据使用以及决策方式的角度指出多维度大数据对管理决策的影响。最后,结合大数据的应用现状,指出大数据带来的潜在管理问题,以指导大数据思维的应用。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李涛1;高良谋;
AD 大连理工大学系统工程研究所;东北财经大学工商管理学院;
T1 “大数据”时代下开放式创新发展趋势
JF 科研管理
YR 2016
IS 07
OP 1-7
K1 大数据;开放式创新;发展趋势
 big data;open innovation;future development

AB 在提出开放式创新十年之际,本文从大数据视角来解析其发展趋势。本文先从动态角度剖析大数据的特征,并归纳提出4C特征,并以此为基础分析其在知识、市场、管理和用户方面给开方式创新带来的挑战,然后从开放式创新的构成、创新空间、商业模式三个视角剖析大数据产生的影响,进而从五个方面归纳出开放式创新的发展趋势,最终得出五点结论:(1)企业在行为动机上开始注重战略获益;(2)在开放对象上逐渐扩散到非相关者;(3)在能力塑造上逐步强调数据性能力;(4)在组织形式上慢慢演变成耦合模式;(5)在适用范围上已经趋于普及。最后从研究方法、过程、层次三方面总结出未来的研究建议,旨在为深入探索"大数据"下的开放式创新提供指导。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王建民;
AD 清华大学软件学院;
T1 《生态环境大数据建设总体方案》政策解读
JF 环境保护
YR 2016
IS 14
OP 12-14
K1 大数据;生态环境大数据;环保云;数据资源整合;绿色发展
 

AB 我国"十三五"规划纲要明确提出实施国家大数据战略,把大数据作为基础性战略资源,全面推进大数据深化创新应用。面对严峻的生态环境形势与环境科学管理的需要,《生态环境大数据建设总体方案》应运而生。本文从环保云平台、数据资源整合、大数据管理平台、大数据应用四方面分析解读《生态环境大数据建设总体方案》的建设思路,从而充分发挥生态环境数据资源对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秋缬滢;
T1 以大数据运用促生态环境供给侧改革
JF 环境保护
YR 2016
IS 13
OP 9-10
K1 生态环境质量;供给结构;需求管理;土壤污染防治;公众参与;经济管理;生态产品;服务评价;环境管理;环境治理;
 

AB <正>我国正在进行宏观经济调控方式的重大调整,供给侧改革成为经济管理的基本方向,即从过去侧重于依靠需求管理,转向重视创新驱动的供给结构侧管理。在生态环境保护工作中,供给侧改革的核心是通过供给结构的调整,特别是通过大气、水、土壤污染防治三大行动计划的实施来改善生态环境质量,通过企业创新能力的建设来提高生态产品功能,通过公众参与能力的提升来完善生态服务评价,从而达到使广大公众拥有更好的
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史新宇;
AD 河南理工大学建筑与艺术设计学院;
T1 基于多源轨迹数据挖掘的城市居民职住平衡和分离研究
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 06
OP 142-145+149
K1 多源轨迹;数据挖掘;城市居民;通勤行为;职住空间
 Multi Source Track;Data Mining;Urban Residents;Commuting Behavior;Employment and Residence Space

AB 计算机、智能通信及遥感技术等现代科技的普及运用造就了城市的大数据环境。收集、提取和分析城市中的各种时空数据,并进行大数据的挖掘分析,对研究城市发展现状具有重要的现实意义。基于多源轨迹数据挖掘技术,分析城市居民的通勤行为特征,并基于此进一步研究城市居民的职住空间平衡和分离现象。主要采用移动轨迹数据挖掘技术,通过建立多元化的轨迹数据分析模型,从语义聚合的角度分析,针对城市居民通勤的轨迹数据进行计算。并以上海市出租车和社交网络的轨迹数据为对象,分析上海市居民当前的职住空间整体特征。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李杨;
T1 浅谈大数据时代与剧本创作和版权融合
JF 艺术评论
YR 2016
IS 06
OP 7
K1 数据分析;剧本创作;文字要求;分析平台;建立模型;情节点;情节内容;人物角色;人物形象;有机整体;
 

AB <正>利用大数据分析判断,也许是剧团探寻、创作、选择剧本的解决之道。大数据专业分析平台根据受众群体的阅读习惯在网络上收集到读者喜欢的题材、故事等信息,利用各种参数建立模型,进行数据分析,得出理性的数据结论。然后把这些数据结论转化成文字要求。再将这些要求反馈给编剧。
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴江;张小劲;
AD 清华大学政治学系;
T1 大数据国际政治研究的回顾与展望
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 1-10
K1 大数据;数据挖掘;国际政治;国际关系
 big data;data mining;international politics;international relations

AB 近年来,随着数据挖掘算法和新数据库的不断引入,大数据国际政治研究逐渐发展起来。这一新的研究方向目前已在暴力冲突研究、反恐研究、国际政治传播学研究以及公共外交中取得了一定成果。大数据与国际政治研究的结合可以在事件预测与辅助决策、微观理论和中层理论研究,以及宏观理论研究这三个层次上得以实现。然而,大数据国际政治研究也必须应对数据和算法的不完善性所带来的挑战。大数据国际政治研究的未来方向不仅仅是加强实际应用,而且更应该侧重完善学科的理论建构。为此,应开发新的数据源,倡导多种研究方法的协同运用,大胆创造新的算法-数据实体,建立新的研究合作机制,并积极运用可视化技术。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘冷;王国柱;
AD 吉林大学法学院;
T1 期刊数字化的版权困境与突破
JF 河南社会科学
YR 2016
IS 05
OP 43-47+123
K1 期刊数字化;汇编作品;集体管理;大数据
 Digitalization of Periodicals;Collected Words;Collective Management;Big Data

AB 数字化是期刊发展的必然趋势,期刊的数字化必然涉及的权利包括复制权和信息网络传播权,期刊数字化涉及的法律关系主体包括作者、期刊经营者和网络服务提供者,期刊获得著作权法保护的基础在于其汇编作品的属性。应当在期刊版式设计权中增加信息网络传播权的权项,以实现对期刊经营者利益的充分保护。网络转载、摘编应当坚持"先授权、后使用"的规则。完善著作权集体管理制度是突破期刊数字化版权困境的关键环节,应当建立期刊著作权集体管理组织,建立延伸性集体管理制度,实行差异化管理。应当充分利用大数据技术,以平台建设促进期刊数字化转型,优化编辑出版流程,提高期刊版权管理和保护水平。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 燕博;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 大数据时代公务员媒介素养面临的新问题及提升对策
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS S1
OP 97-99
K1 大数据;媒介素养;新挑战;公务员
 

AB 本文首先对相关概念进行了界定,并在深入分析大数据时代特点和公务员媒介素养现状的基础上,提出了大数据时代公务员媒介素养的几点新特征和新要求。其后,本文着重从公务员数据意识淡薄、缺乏统一标准、缺少复合型人才、数据应用水平低、公务员自身行为不规范等方面分析了大数据时代公务员媒介素养面临的新问题及原因。最后,根据问题原因,提出了树立数据意识、创新机制、专业人才培养和选拔、提升数据应用水平以及正确行使公权力等提升对策。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 大数据时代,改变了政府什么?——兼论传统政府的适应与转型
JF 电子政务
YR 2016
IS 07
OP 72-80
K1 大数据;网络社会;人工智能;政府治理;治理创新;精准化公共服务
 

AB 大数据时代集中体现了人类社会由难以记录、追溯、计算、处理的前数字时代进入到数据无所不在、无所不能获取、无所不能利用的新的社会构成上的基本改变。大数据时代是新时代在世界内容构建方面的侧影,其本质是人类对真实社会的数据重建过程。大数据时代极大改变了社会行为方式特别是社会治理方式,从而对政府行为将产生较大的影响。原先以社会自然实体为主要管理对象的政府必须要适应以数据对象为主的管理模式转变,利用大数据优化决策、延伸公共服务能力、保障社会秩序,同时更好满足基本自然人在大数据时代的个体需求和保障权利。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李晗;
AD 北京工商大学法学院;
T1 大数据时代网上银行的安全保障义务研究
JF 当代法学
YR 2016
IS 04
OP 118-127
K1 大数据时代;网上银行;信息安全保障义务;交易安全保障义务
 

AB 大数据时代,数据被收集、分析,成为决策判断的基础,数据的价值不可估量,用户的信息和资金均以数据的形式存储在网上银行,一旦被非法窃取,将对用户信息和交易安全带来巨大的损失,因而,网上银行安全保障义务的核心内容主要是信息安全和交易安全;完善信息安全保障义务,设定最低信息安全技术标准是最基本的途径。规定网上银行对用户信息的使用规则,可以防止网上银行滥用用户信息。明确网上银行承担的责任能够防止网上银行将信息安全保障义务转移到用户身上;完善交易安全保障义务,保护交易安全,首先应保障电子合同的安全。采用有效的认证方式是保障交易安全的必要防线。区分经授权和未经授权电子资金划拨,能够减轻用户资金损失的风险。
SN 1003-4781
CN 22-1051/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈侃;周雅倩;丁妍;严文蕃;吕倩文;
AD 复旦大学心理系;复旦大学教师教学发展中心;美国马萨诸塞大学波士顿分校教育与人力资源管理系;
T1 在线视频学习投入的研究——MOOCs视频特征和学生跳转行为的大数据分析
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 04
OP 35-42
K1 MOOCs视频;学习投入;跳转行为;大数据;学习行为分析
 MOOCs video;Learning engagement;Seek behavior;Big data;Learning behavior analysis

AB 观看视频跳转行为是指学习者在观看课程视频时,主动快进或后退,按照自身知识加工需求而主动调节注意力的行为。这一指标体现视频中的知识呈现与学习者认识加工速度之间的协调性。分析跳转行为与MOOCs课程视频特性间的关系,以确定什么样的视频容易引发跳转行为,可以促进视频质量和学习参与。利用Coursera平台上的中文课程"大数据与信息传播"后台点击行为大数据,分析了四种视频风格及六种PPT特征,并对分析进行评分者一致性的检验,将视频特征的分析结果与跳转行为频率之间的关系进行比对,结果显示:(1)头像和PPT交替出现的视频跳转率最高;单独出现PPT或头像,与PPT和头像同时出现的视频比较,跳转率没有差别;(2)PPT中出现作业、概念性内容时,跳转率增高,出现总结性内容时跳转率降低。可见,跳转行为是课程视频效果及学习投入评估的指标,可以根据跳转率变化的提示制作符合远程学习者认知习惯的课程视频。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑隆威;冯园园;顾小清;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学外语学院教育技术中心;华东师范大学教育信息技术系;
T1 学习分析:连接数字化学习经历与教育评价——访国际学习分析研究专家戴维·吉布森教授
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
OP 4-10
K1 学习分析;教育评价;数字化表现空间;学习经历
 learning analytics;educational assessment;digital spaces;learning experiences

AB 随着教育大数据时代的到来,学习分析已经成为当前教育研究的热点。本期高端访谈,我们有幸邀请了澳大利亚科廷大学戴维·吉布森(David Gibson)教授分享其对学习分析技术应用的经验和见解。吉布森教授是澳大利亚科廷大学教学与学习系副教授,未来学习中心(Learning Futures)主任。他曾经作为助理研究员任职于佛蒙特大学计算机科学系,后作为技术支持任职于美国亚利桑那州立大学,参与由联合国教科文组织和科廷大学合作的"全球挑战奖"(Global Challenge Award)项目。他不仅是横跨教育、音乐、数学、计算机和心理认知等多领域的学者,还是一位独立顾问、项目主管、企业家和技术革新者,是simSchool和eFolio应用软件的创始人。他的研究兴趣从教育领域的复杂系统分析和建模,到通过认知建模、设计和实施进行个性化教育,以及在教师教育、网络应用和未来学习中开发模拟与基于游戏的学习。目前,他致力于探索数字化学习环境下的心理测试,设计数字化的学习体验,协调跨学科的发展以推动学习科学研究。另外,他运用数据挖掘和数据可视化探索工具,探寻大数据时代用户行为的动态建模。吉布森教授已发表各类论文百余篇,参与合著《看看这些新的小工具:技术强化学习的薄弱环节》《游戏设计标准:模型、技术和框架》等书籍。2016年,亚洲数字化学习论坛(eFLA2016)特邀大卫·吉布森教授带来题为"基于大数据分析技术将数字化经历与学习科学连接"的主旨发言,探讨大数据时代学习与技术的变革。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方柏林;
AD 艾比林基督教大学;
T1 教育大数据应用:挑战和利用——兼论教育小数据的大作用
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
OP 18-24
K1 小数据;学习分析;教师评估;课程管理系统;学习工具
 small data;learning analytics;teacher evaluation;Learning Management Systems;learning tools

AB 高等教育机构试图利用庞大、复杂、集成的大数据,更好地为学生服务,但大数据在教育领域应用存在误区,比如对边缘群体更有效,数据不能和课堂教学衔接,教师对数据缺乏兴趣,也缺乏利用数据的相应支持。不过,在数据时代,教育界可以利用一些学习分析数据和相关工具,给老师和学生提供优质反馈。本文介绍了美国一所私立大学使用教师评估和课程管理软件的案例,证明一维的"小数据"和"微数据"也可以有效地帮助教师改进教学和学习过程。本文还介绍了学生可以使用哪些数据、工具、方法,提高学习结果。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李馨;
AD 中央电化教育馆;
T1 高等教育大数据分析:机遇与挑战
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 04
OP 50-56
K1 大数据分析;高等教育;知识发现和数据挖掘;数据仓库;学习分析
 big data analytics;higher education;knowledge discovery and data mining;data warehousing;learning analytics

AB 高校师生网上互动产生了大量有用的数据痕迹,这些数据可以用来帮助师生更好地适应教与学。数字革命与新技术的发展,改变了高等教育的教学模式,高等教育机构也因此面临着日益复杂的挑战。本文探讨了大数据解决教与学问题的潜能,提出了高等教育大数据分析的概念框架和数据框架;从教师、管理者和学生三种用户和描述性、预测性和规定性分析等方面概述了实施高等教育大数据分析的机遇,提出了大数据有助于高等教育机构产生良好的绩效和过程结果,同时阐明技术、数据存储、隐私安全等方面存在的挑战,提出了高等教育大数据分析未来的发展和实施方向。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫家;
AD 齐齐哈尔医学院成人与继续教育学院;
T1 大数据思维在高校学生信息化管理中的支撑作用
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 07
OP 47-50
K1 大数据时代;学生管理;信息化管理
 the age of big data;student management;information management

AB 大数据时代,高校学生管理工作面临信息技术的挑战,基于大数据思维促进学生信息化管理创新,是实现学生管理与时代对接、提高高校学生管理时效性、提高高校办学质量的有效途径。文章从大数据时代的内涵及其特征入手,分析大数据思维的特征以及大数据时代对高校学生信息化管理工作的挑战。同时依据大数据思维对于促进高校学生信息化管理创新的支撑作用的分析,探究基于大数据思维的高校信息化管理创新的具体路径。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚松;
AD 河南大学教育科学学院;
T1 大数据时代教育治理转型的前瞻性分析:机遇、挑战及演进逻辑
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 04
OP 32-41
K1 大数据;教育治理;治理转型;路径优化;机遇挑战
 Big Data;Education Governance;Governance Transition;Path Optimization;Opportunities and Challenges

AB 教育治理作为一种新兴的理论范式,旨在通过多主体共同参与对教育事务的管理来解决传统治理模式的弊病与不足。传统治理由于教育观念和管理机制所触发的"路径依赖"显示出较强的惯性制约作用,表现为制度供给不足、"三元"教育治理结构孱弱与失衡、隐形制度与显性制度之间不断角力、政府角色转换迟滞等问题,这对我国教育治理现代化转型提出了诸多挑战。在教育治理现代化转型的演进逻辑中,适切的治理技术是推进教育治理体系和治理能力现代化的重要媒介。大数据作为一种积极的技术型治理资源,能够为优化教育治理过程的生态环境、拓展教育制度框架设计的弹性空间、诱发教育制度变迁和治理转型提供良好的契机和技术支撑。在大数据时代,教育治理转型建设应打破原有制度惯性,构建现代教育治理体系的制度基础;转变政府职能与角色,推动政府角色由"管理"向"治理"转型;激发市场与社会组织的内在活力,构建多中心、多主体的治理模式。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑石明;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 大数据驱动创新创业教育变革:理论与实践
JF 清华大学教育研究
YR 2016
IS 03
OP 65-73
K1 大数据;创新创业教育
 big data;innovation and entrepreneurship education

AB 文章首先阐述了新形势下我国创新创业教育的重要性、内涵以及大数据技术的相关含义和研究进展,分析了现阶段创新创业教育中存在的问题。其次,针对现有问题分别从应用需求、应用框架、应用内容和应用流程四个角度入手,论述了大数据给创新创业教育带来的变革。在应用需求方面,展示了政府、学校、机构、企业与市场在创新创业教育中对大数据的广泛需求;在应用框架方面,基于数据支撑、云服务平台搭建和应用服务系统,构建创新创业教育大数据平台,通过数据采集、储存、挖掘和分析,为创新创业教育提供大数据支撑;在应用内容方面,根据创新创业教育的内涵,结合大数据技术,剖析大数据如何融入创新创业教育和有效提高创新创业教育的科学性;在应用流程方面,描述了大数据在创新创业教育中的操作步骤。最后文章探索了运用大数据提升创新创业教育质量的途径。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林寒;罗教讲;
AD 武汉大学社会学系;
T1 大数据时代互联网的使用情况及影响因素分析
JF 电子政务
YR 2016
IS 07
OP 113-122
K1 大数据;互联网;使用情况
 

AB 互联网的使用情况主要包括:互联网的使用与否及利用互联网开展各类活动的频率。基于描述分析、列联表分析、二项逻辑回归分析、多元线性回归分析得出研究结论:互联网总体使用率偏低,18-28岁年龄段的群体互联网使用率最高,男性的互联网使用率较女性稍高,教育程度高则互联网的使用率高等;性别、年龄、受教育程度、户口类型、目前的工作性质等对是否使用互联网有显著影响,受教育程度、户口性质、有无工作、务农或非农工作对使用互联网开展各项活动的频率有影响。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘进1;沈红;
AD 北京理工大学教育研究院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 教学评议:从“以学生为中心”到“以同行为中心”
JF 高等教育研究
YR 2016
IS 06
OP 59-67
K1 教学评价;同行评议;学生评教;大数据
 teaching evaluation;peer review;student evaluation of teaching;big data

AB 最近20余年,西方部分学者提出了从"以学生为中心"向"以同行教师为中心"的教学评价方法论转向,所推行的教学同行评议被证明与科研同行评议一样行之有效。本文对西方教学同行评议的逻辑起点、内容框架和优劣势等进行系统分析后认为,教学同行评议可能成为新的教学评价方法,对于扭转当前中国高校教学科研失衡状况可能发挥关键作用。但教学同行评议要真正科学运转,应突破传统评价的方法论和技术,突出外部同行评议和全过程教学信息采集与传递,强调统筹协调,并注意教学同行评议方法和技术的本土化改造。
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 屈济荣;
AD 湖南科技学院传媒学院;
T1 大数据背景下新闻采编新趋势
JF 中国出版
YR 2016
IS 12
OP 50-53
K1 大数据;新闻采编;新闻预测;接受习惯
 

AB 大数据技术下的新闻采编相比于传统新闻采编手段表现出巨大优势:新闻线索可预测,受众接受行为可分析,新闻的投送将更加精准。大数据时代新闻采编必须变革采编理念以适应新的要求,建立大数据技术设备支持,重视对既有数据的发掘和再利用。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周笑;
AD 复旦大学台湾研究中心;
T1 新媒体产业年度趋势解析及战略远景展望——平台全能化成为新动力机制
JF 新闻大学
YR 2016
IS 03
OP 68-79+149-150
K1 新媒体产业;平台全能化;大数据;人工智能
 new media industry;comprehensive Platform;big data;artificial intelligence

AB 本文通过综合分析国内外新媒体产业的发展趋势,并结合中国新媒体上市公司的财务数据,系统梳理了当前新媒体产业发展的特点,将核心趋势归纳为平台全能化,它正在促成中国新媒体产业格局的深度分化。同时,本文通过对传播结构最为丰富的网络社交平台进行系统、深入的理论分析,提炼出4×4结构的16组双向传播模式矩阵,探索出用户从C2C到S2S的偏好递减演变路径,证实了平台全能化的效能差异。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苟思远;李钢;张可心;梁燕均;周佼;
AD 西北大学城市与环境学院;
T1 基于自媒体平台的“旅游者”时空行为研究——以W教授的微信“朋友圈”为例
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 08
OP 71-80
K1 旅游者时空行为;多身份;领袖型;微信朋友圈;自媒体;大数据
 tourist's space-time behavior;multiple-identity;tourist leader;WeChat moments;selfmedia platform;big data

AB 大数据时代旅游者行为呈现智能化与个性化趋势,因而增加了相关研究的复杂性和综合性。自媒体平台的兴起及其与地理信息技术的融合,可为旅游者时空行为研究提供新的视角和数据及技术支持。以往地理学者重点关注群体性旅游者的时空行为,而忽视多身份及个性化的群体领袖和代表的时空行为。为此,文章基于微信平台的朋友圈,获取特殊"旅游者"W教授2014年逐日活动记录,挖掘其日常活动内容、足迹、照片、情绪等时空信息,综合运用内容分析法、GIS空间热点分析和追踪分析技术对采集到的数据进行时空表达,探究其时空行为特征。研究发现:(1)W教授有稳定的更新朋友圈习惯,动态数的时刻变化呈现双峰模式,上午8:00为高发时刻,且以转发加评论为主;(2)图志是其微信的主要表达形式,其拍照意愿强烈、偏好自拍,属于积极的自媒体代表,其拍摄行为在时间上表现出规律性,受到温度、心情、活动内容等因素的强烈影响,且对历史和自然景观的偏好较强;(3)其时空足迹主要分布于北半球和东半球,以中国和欧洲为主,在国内集中于胡焕庸线东南的人口稠密地区;(4)其旅游者时空行为特征随身份与目的转换而变化,因以频繁跨境和航空出行为主,较之普通旅游者,这类"旅游者"轻空间、重时间,出行时耗成为其空间感知标尺。建议今后的研究应顺应大数据和自媒体时代的需求与特点,研究尺度从全数据、大数据聚焦到小数据甚至点数据,并注重不同尺度与来源数据间的整合互补,研究对象从大众化群体扩展至个性化代表,即作为群体领袖和代表的个体研究应当加强。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 基于百度指数的科技期刊影响力大数据分析——以《中华医学杂志》为例
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 07
OP 779-784
K1 百度指数;期刊影响力;大数据;密集型数据处理;《中华医学杂志》
 Baidu Index;Big data;Intensive data processing;National Medical Journal of China

AB 【目的】探索大数据环境下期刊的影响力及其研究方法。【方法】拟提出一种如何利用(百度)大型网络计算节点进行大数据研究的方法,以及如何利用计算机网络进行期刊读者大数据调查,并以《中华医学杂志》为研究对象,借助百度指数平台,进行大数据分析和挖掘。【结果】五年来该杂志的关注度下降了三分之一。关注者以男性为主,主要是医学专业的学者,他们关注期刊等级和投稿。其关注热度由东南沿海向西北内陆逐步减少。建议该杂志上"知网",以扩大其影响力。【结论】百度指数可以作为科技期刊影响力分析的指标。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彤;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 大数据时代下的图书馆跨界服务信息安全技术问题及对策
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 99-103
K1 图书馆跨界服务;大数据;信息安全;技术问题;对策
 Cross-boundary Service of Library;Big Data;Information Security;Technical Issues;Counter measures

AB 在跨界服务概念为信息资源建设、图书馆服务模式转型带来优势的同时,会伴随产生新环境下的信息安全技术问题,这些问题的解决迫在眉睫。通过对大数据时代下图书馆跨界服务的特征及服务方式的分析,指出图书馆进行信息服务过程中的知识产权保护、隐私数据保护、恶意攻击和计算机病毒、数据存储兼容和容灾等安全技术问题,并针对这一系列问题提出了对数据存储及保护、知识产权的保护和访问控制等相关对策。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘星星;
AD 南京交通职业技术学院图书馆;南京交通职业技术学院采编部;
T1 图书馆大数据技术应用及关键问题研究
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 07
OP 56-59
K1 大数据;图书馆;数据采集;知识服务
 Big data;Library;Data collection;Knowledge service

AB 论文分析了图书馆应用大数据技术开展知识服务需要的五个数据挖掘来源,提出图书馆在应用大数据技术时面临人力财力、大数据分析和可视化、数据采集对象、第三方数据管理、读者隐私保护等五个方面的问题。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李溪;郑馨;张建琦;
AD 中山大学岭南学院;
T1 大数据背景下的信号发送与信号甄别研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 07
OP 46-50
K1 大数据;信号;信号发送;信号甄别
 big data;signal;signal sending;signal screening

AB 信号发送与信号甄别是企业及利益相关者获取、交流和操控信息的重要方式。大数据背景下,信息呈现海量和多样的特点,信号价值的半衰期明显缩短,信号环境的价值密度显著下降,这些都给信号管理带来了挑战。本文基于信号理论,分析了大数据对信号发送和信号甄别的影响,并从信号发送者和信号接收者两方面出发,提出了应对之策。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 LIM K.;冉德彤;真溱;汤珊红;
AD 中国国防科技信息中心;
T1 大数据分析和战略情报(节选)
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 07
OP 145
K1 战略情报;数据分析;数值型数据;统计特性;模式识别;辅助决策;预测方法;样本分析;生命周期;证伪;
 

AB <正>战略情报关注和预测与政治、外交、社会和经济有关的问题,以及涉及战争、和平与稳定等影响深远的问题。战略情报失误会造成严重的后果。数据对于情报研究的价值在于数据分析师通过算法挖掘数值型数据的内涵,以此辅助决策的制定。对具有代表性的小样本分析一度是情报分析的核心,大数据提供了与此不同的方法。大数据意味着更好的统计特性,更适合趋势分析,异常点检测和模式识别。基于大数据的预测方法将对战略情报产生重要的影响。一、大数据和情报生命周期的结合
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宏;
AD 广东警官学院图书馆;
T1 我国高校图书馆大数据研究现状分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 07
OP 46-50
K1 高校图书馆;大数据;应用模式;服务创新
 University library;Big data;Application model;Service innovation

AB 本文通过梳理国内高校图书馆基于大数据的相关研究资料,从开展大数据研究的必要性、运用大数据技术的可行性以及大数据环境下的图书馆管理服务创新工作等方面,分析总结当前国内高校图书馆在大数据研究中的相关成果和实践经验,针对高校图书馆大数据的应用提出相关对策和建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施雯;
AD 上海图书馆上海科技情报研究所;
T1 基于大数据的情报分析如何助力城市管理——纽约实践及启示
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 08
OP 113-117
K1 大数据;情报;政府;决策
 big data;intelligence;government;decision-making

AB [目的/意义]对基于大数据的情报分析应用于城市的科学决策和综合管理展开研究,探讨在新的形势下情报分析为政府部门带来的新的管理应用契机。[方法/过程]以纽约市政府构建的城市数据分析团队的实践为例,运用文献分析和实证研究的方法,剖析基于数据的政府情报系统的构建,以及在城市综合管理方面的应用。[结果/结论]基于数据的情报分析有助于提高公共管理决策的效率。据此,为我国城市的相关实践提出初步的建议,包括搭建城市公共数据的集聚平台、组建数据情报分析团队、构建数据预警指标以及创建特定的情报分析机制。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚军;赵路路;赵静;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;航空经济发展河南省协同创新中心;
T1 大数据环境下企业技术创新知识管理模式研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 07
OP 13-17
K1 大数据;企业;技术创新;知识管理;模式
 big date;enterprise;technological innovation;knowledge management;model

AB 大数据为企业技术创新创造了条件,为企业的发展带来了新机遇。通过研究大数据和知识管理对企业技术创新产生的影响,构建了以市场需求为导向、以大数据技术为依托、以大数据资源深层开发为基础、以网络化协同创新为手段的企业技术创新的知识管理模式,并提出实施策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭茂祥;李浩;
AD 清华大学;中国专利技术开发公司;
T1 基于大数据视角的专利分析方法与模式研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 07
OP 108-113
K1 专利分析;大数据;分析方法;模型
 patent analysis;big data;analysis method;model

AB [目的/意义]目前国内外专利分析普遍存在专利时滞性、价值挖掘少、可视化度低、可推广性差、分析成本高等根本性影响专利分析广泛应用和发展的关键问题,进行基于大数据专利分析方法创新,将直接有助于这些关键问题的解决。[方法/过程]文章分析当今专利分析的方法、模式及其存在的技术性问题,通过分析大数据技术方法及工具,建立了专利分析与大数据之间的技术关联。[结果/结论]提出了基于大数据的专利分析系统的模型,并提出了该系统的功能及应用方面。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任娟;
AD 上海出版印刷高等专科学校出版与传播系;
T1 大数据背景下在线评论在图书销售中的策略分析
JF 编辑学刊
YR 2016
IS 04
OP 42-46
K1 大数据;图书在线评论;新媒体;销售策略
 

AB 随着大数据时代的到来,由互联网用户创造的海量数据使得在线评论成为一种重要的网络口碑。大数据技术也使得对在线评论的经济价值进行科学的量化研究成为可能。文章以图书在线评论为例,分析了图书在线评论对销售的影响机制,并结合当下的新媒体环境探讨了如何利用图书在线评论销售图书的策略。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余海燕;
AD 武汉理工大学出版社;
T1 大数据技术在传统出版社数字出版中的应用分析
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 07
OP 47-50
K1 出版社;数字出版;大数据技术
 

AB 大数据技术是目前最为热门的技术,已在医疗、大气学、基因组学、生物学等领域有了广泛的应用。本文从大数据技术的简要介绍出发,探索大数据技术在传统出版社数字出版活动中的应用,认为大数据技术能够改变传统出版社数字出版的流程模式,为选题策划提供依据,还会催生出新的数字出版产品。并在此基础上,提出传统出版社运用大数据时所面临的困难。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据对企业经营管理的影响研究
JF 管理现代化
YR 2016
IS 03
OP 126-128
K1 大数据;企业决策;营销传播;危机管理
 

AB 大数据时代,数据量的激增为企业决策提供数据支持,可以有效地提高企业决策水平;大数据加深消费者洞察,使得企业精准营销传播成为可能;通过大数据的预测功能可以建立危机预警机制,防范危机的发生,提升企业危机管理能力。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高继平;马峥;潘云涛;张玉华;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 大数据领域代表性专家识别与分析——文献计量学视角
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 16
OP 177-182
K1 大数据;研究方向;代表性专家;论文数;H指数
 big data;research subject;representative expert;paper count;H index

AB 以Scopus数据库中"大数据"相关研究作为分析对象,采用关键词共现网络聚类的方法,确定相关的10个研究方向,分别是Hadoop研究、MapReduce优化、大数据下的数据挖掘研究、大数据下的网络安全与隐私、分布式计算机系统、数据密集型计算、可视化技术、物联网、移动云计算和云制造等研究方向。结合论文数、H指数等指标,识别不同研究方向下的代表性专家,并对其主要研究成果进行分析。结果发现网络安全与隐私中顶尖专家较多,同时在云制造方向下,我国大陆地区的研究人员较多。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕鹤霞;
AD 华东交通大学人文社会科学学院公共管理系;
T1 大数据下高校贫困生确认模型构建——基于“模糊综合评判法”与“模糊层次分析法”集成的实证研究
JF 高教探索
YR 2016
IS 08
OP 105-114
K1 贫困生;贫困生认定;模糊综合评判法;模糊层次分析法
 

AB 高校贫困生判别模型的构建是使用系统评价的研究范式,通过调研和统计分析致贫因素、因素权重与底层因素隶属度等模型要素,其后运用"模糊综合评判法与模糊层次分析法的集成",依据层次分析法和加权平均法分别对致贫因素一级指标和二级指标进行权重测算,并根据抛物线型隶属函数测算底层因素的隶属度,构建贫困度综合判别模型。该模型的数学意义在于,根据易于了解的学生家庭经济信息来计量学生家庭的贫困度,并对学生贫困程度进行排序。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅毅明;赵彦云;
AD 中国人民大学统计学院;
T1 基于公路交通流的城市群关联网络研究——以京津冀城市群为例
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 91-100
K1 公路交通流;大数据;京津冀城市群;关联网路
 highway traffic flow;big data;Beijing-Tianjin-Hebei urban agglomeration;association network

AB 构建了基于公路交通流大数据的城市群关联网络分析方法,并应用于京津冀城市群分析,为京津冀协同发展提供政策建议。实证分析上,基于河北地区公路收费数据建立了冀中南城市群OD矩阵,并结合城市GDP、人口和地理位置等因素,对城市层面和收费站层面的交通流分布进行统计分析,揭示冀中南城市群内部及其与京津和周边地区的交通流特征;进一步应用重力模型对城市群交通流进行模拟预测,深化了交通流大数据在城市群关联网络的模拟应用。研究发现,冀中南城市群的交通流分布呈现内外分化特征,内部以就近出行为主,对外交通则有明显的过境交通特征;城市群关联网络发展水平较低,一体化程度不高,石家庄的影响辐射范围有限,网络的核心与联系有待加强。建议加快建设京津冀交通大数据分析平台,在大数据开放共享与经济运行监测预警等国家大数据战略重点领域先行探索突破。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云松;严飞;张翼;
AD 南京大学社会学院;清华大学社会学系;斯坦福大学Walter H.Shorenstein亚太研究中心;中国社会科学院社会学所;
T1 “大数据”的文化建设战略价值:案例和实践
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 89-96
K1 大数据;文化建设;国家战略;智库建设
 

AB 文章基于新近的社会科学大数据研究和地方治理实践,梳理出大数据对于国家和地方文化建设的六个方面战略价值:第一,展示地区软实力的"历史长卷";第二,获得全球及地域的"比较视野";第三,推进地区对外宣传的"有效传播";第四,发现影响经济社会运行的"社会心态";第五,为公共管理决策提供"科学依据";第六,为经典理论提供"历史新证"。大数据能够以其超越传统调查数据的样本量和时空跨度,为研究者和管理者提供前所未有的海量数据、资料和信息,从而帮助研究者从过程性的历史视角来审视和验证重要理论问题,并为公共管理提供新的决策依据。无论是学界、智库还是党政部门的决策者,都应该进一步了解大数据,善于驾驭大数据,让大数据来助力人文研究和国家文化建设。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张亮亮;张洪;李双龙;吴楷文;
AD 南京大学社会学系;南京大学心理学系;西南财经大学社会工作发展研究中心;
T1 大数据中的中国文化名人名著:500年国际知名度分析
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 97-105
K1 大数据;国际知名度;文化名人;文化名著
 

AB 文章基于谷歌图书的百万书籍大数据,以中国文化名人名著近500年来英语书籍中呈现的词频来分析其国际知名度的变迁及其特性。研究发现,孔子、孟子、朱熹、李白、杜甫、鲁迅、梁启超、康有为、王维和墨子为中国文化名人国际知名度前十名;《论语》《周易》《诗经》《史记》《道德经》《礼记》《水浒》《春秋》《尚书》和《楚辞》为中国文化名著国际知名度前十名,且中国文化名人名著的国际知名度具有内在相关性。我们发现,国际知名度的变化和政治事件、"中学西渐"密切相关,具有跨文化传播流派连带性,并且与国际知名度的朝代分布和国力、文化多元繁荣度密切相关。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳;黄荣贵;洪岩璧;
AD 无锡科技职业学院;复旦大学;东南大学社会学系;
T1 大数据中的中国非物质文化遗产:300年国际知名度分析
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 106-112
K1 大数据;国际知名度;非物质文化遗产;文化传播
 

AB 文章利用谷歌图书的百万书籍大数据,以中国世界非物质文化遗产近300年来英语书籍中出现的词频来展示和分析其国际知名度的变迁及其特征。研究发现,妈祖、京剧、书法、针灸、端午节、皮影戏、粤剧、雕版印刷、格萨尔和昆曲依次为近300年来中国世界文化遗产国际知名度前10名。从300年知名度变迁形态上看,非物质文化遗产和物质文化遗产的国际知名度紧密相连,并受到跨国交流、现代化进程以及民族文化自觉意识的影响。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳建坤;吴愈晓;刘伟峰;
AD 南京大学社会学院;
T1 中国城市国内知名度的变迁和机制——基于海量书籍和互联网搜索引擎的大数据分析
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 113-121
K1 大数据;国内知名度;城市文化资本;文化软实力
 

AB 文章利用谷歌图书最新中文语料库和互联网搜索引擎的海量城市数据,以"词频统计"的方法分析和展示了中国主要城市的国内知名度在建国以来约70年发展历程中的变迁轨迹及其结构特征。研究发现,政治地位、经济能级和文化资本是建国以来中国城市国内知名度的主要建构机制,并因社会发展体制变革和国家建设目标转换而发生阶段性的地位递次更替,其具体变化还受到国家制度投入、地缘位置和媒体报道的影响。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 严炜;邹盼;
AD 武汉科技大学马克思主义学院;
T1 面向大数据技术的隐私困境思考
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 08
OP 65-70
K1 大数据;大数据技术;隐私;隐私保护;困境
 

AB 大数据技术应用蔓延全球,引发基于大数据技术的隐私困境。大数据技术弱化公众隐私保护控制权,其分析挖掘技术使隐私过度披露,大数据预测技术造成隐私被精准预测,数字化全面监控使隐私日趋透明化,需针对隐私困境起因多措并举,以强化面向大数据技术的隐私保护。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甘容辉;何高大;
AD 广东金融学院外语系;华南农业大学外国语学院;
T1 大数据时代学习分析与外语教学研究展望
JF 外语电化教学
YR 2016
IS 03
OP 40-45
K1 学习分析;外语教学;学习分析建模
 Learning Analytics;Foreign Language Teaching;Learning Analytics Model

AB 大数据时代,学习分析已成为学界研究的热点。本研究在梳理学习分析的概念、要素和模型、主要分析工具和方法的基础上,阐述了学习分析技术于外语教学中的应用,即句酷批改网运用学习分析促进个性化教学的案例分析,提出了学习分析在外语教学中的建模构想,展望了学习分析在外语教学应用中的可行性。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程瑛;刘成山1;
AD 广州大学教育学院;广州大学大数据治理研究中心;
T1 迈向大数据时代的高校管理创新
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 08
OP 150-152
K1 数据管理软件;数据技术;数据挖掘;数据驱动;治理能力;管理模块;个性化教学;数据管理系统;决策模式;分析模型;
 

AB <正>在互联网技术深入发展的背景下,人类逐渐步入大数据时代。大数据已成为推动经济社会发展的重要战略资源,是推进国家治理体系和治理能力的重要战略引擎。高校承担着培养高素质人才、引领科技创新的重大使命,高校管理创新是实现这一使命的必经路径。长期以来,高校管理一直徘徊在无数据管理和样本数据管理阶段,与科学化、精细化、个性化的管理仍有一定的差距。通过引入大数据技术,管理者可以更便捷地获取和运用已被高度系统化、结构化的信息数据,从而进一步把握高校管理发展的内在规律和未来走向。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;梁莎;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 “马克思主义”主题大数据大众调查与分析
JF 马克思主义研究
YR 2016
IS 07
OP 118-125
K1 马克思主义;大数据;调查;百度指数
 

AB 大数据冲击使马克思主义研究面临前所未有的挑战,而大众视角的大数据网络调查和分析相对较少。本文拟提出一种大数据网络调查方法和大数据研究方法,并以"马克思主义"为研究对象,借助百度指数平台进行实证分析。研究发现:马克思主义一直受到社会各界的高度关注,且人数稳定增长,他们主要是青年学生和中青年求知者。他们关注马克思主义基本原理、哲学和中国化等问题。由东南沿海向西北内陆地区,其热度逐渐减弱,并与地域经济发达程度对应。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米华全;申小蓉;
AD 电子科技大学马克思主义教育学院;
T1 运用大数据创新高校党建工作的思考
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 08
OP 75-78
K1 大数据;高校党建;定量化;精准化
 

AB 大数据不仅为高校党建工作提供了新的技术手段,也为高校党建工作创新提供了新的思维方式。运用大数据创新高校党建工作,应遵循对象化、定量化、动态化和精准化理念,坚持主体性、可预测性和实效性原则,通过搭建"互联网+党建"信息化平台,推进数据化;成立数据委员会,建设共享云平台;突破关键技术,加强队伍建设;建立信息安全"防火墙",实行数据安全分级管理等途径,提高高校党建科学化水平。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢文刚;周爽;
AD 暨南大学;
T1 大数据背景下救灾社会响应协同研究
JF 青海民族研究
YR 2016
IS 03
OP 16-22
K1 大数据;灾害救援;社会响应;社会动员;社会协同
 Big Data;Disaster Relief;Social Response;Social Mobilizing;Social Cooperating

AB 大数据所具有的数据挖掘能力和对数据的强大的预测分析能力能够在复杂的防灾救灾应急响应中提高动员的效率和效果,增加社会各主体应对突发灾害的能力。本文对我国救灾社会响应的协同现状进行总结分析,基于危机生命周期理论对危机前、危机中和危机后防灾救灾社会响应、引导协同中存在的主要问题进行剖析,借鉴国外的经验与教训并结合我国实际,从大数据应用于应急管理的视角提出改善应急社会响应动员、引导控制协同机制的对策措施建议,以提高我国救灾应急响应能力,减少灾害损失,切实保障民众生命财产安全。
SN 1005-5681
CN 63-1016/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘翔;
AD 北华大学图书馆;北华大学信息资源管理与服务研究所;
T1 大数据视域下的城市公共危机案例库建设研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 08
OP 61-65
K1 大数据;城市公共危机;案例库
 big data;city public crisis;case base

AB 面对城市危机事件的频繁发生,结构化研究资料匮乏等问题的日益突出。大数据技术的发展为城市公共危机案例库系统的研究提供了新的机遇。基于大数据技术的案例库系统研究显得十分重要。分析大数据的内涵、思维模式及基于大数据技术的实体研究,构建大数据视域下的城市公共危机案例库系统,包括功能设计、系统架构、系统实现等。将大数据的关联思维、总体思维、容错思维、智能思维等引入到案例库的构建中,从技术实现和功能需求上为城市危机管理的减缓工作提供了一些新的思路,尝试解决传统案例处理模式无法实现的功能。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪梅;
AD 山东警察学院;
T1 美国犯罪情报预测分析技术的特点——基于兰德报告《预测警务》的视角
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 7-12
K1 犯罪情报;犯罪情报预测;情报分析技术;美国
 criminal intelligence;prediction by using criminal intelligence;intelligence analytical technology;the United States

AB [目的/意义]犯罪情报预测分析技术稀缺,一直是制约我国开展大数据犯罪情报分析的瓶颈问题。借鉴美国先进的预测分析方法和技术,对提升我国犯罪情报预测分析的水平十分有益。[方法/过程]以美国兰德公司发布的《预测警务》报告为视角,解析了美国犯罪情报预测分析的方法、层级和技术指标。[结果/结论]研究发现,基于大数据的犯罪情报预测分析的技术呈现出四个特点:一是美国犯罪情报预测分析的技术路线是"数据统计+数据挖掘+犯罪制图";二是美国犯罪情报预测分析的核心是预测犯罪趋势;三是美国犯罪情报预测分析重点解读的是犯罪要素的关联关系;四是美国犯罪情报预测分析的主角是专业的犯罪分析师。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓娟;唐长乐;王文强;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据背景下美国政府信息管理法规与政策的拓展
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 04
OP 26-31
K1 大数据;美国;政府信息管理;法规;政策
 big data;U.S.;government information management;law;policy

AB 文章结合大数据背景下政府信息管理的新变化,从政府信息获取与公开、政府信息版权保护和政府信息安全三个方面梳理了美国传统政府信息管理的主要法规与政策,重点论述了在这三个方面美国政府信息管理法规与政策的拓展,最后结合我国实际探析了其对我国制定相关法规与政策的启示意义。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汤琪;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据交易中的产权问题研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 04
OP 38-45
K1 大数据;产权交易;产权
 big data;trade property;property

AB 大数据交易平台的建立让信息不再是一座座孤岛。然而我国大数据交易尚处于起步阶段,在相关法律政策缺失的情况下,大数据交易面临着巨大的产权风险。文章在调查国内外大数据交易的法律政策与实践现状基础上,对交易过程中涉及的授权合法性、交易安全、交易成本、交易公平、隐私保护等产权问题进行了分析,为我国的大数据交易从法律政策的制定、行业法规的建立、产权环境的改善等方面提出建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余鹏;李艳;吕鹏;
AD 中南民族大学现代教育技术中心;中国科学院武汉文献情报中心;中南民族大学图书馆;
T1 高等院校大数据挖掘与决策分析体系的应用研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 08
OP 102-108
K1 高等院校;大数据挖掘与决策分析体系;微服务;个性化服务
 big data;data-mining and decision analysis system;micro-service;personalized services

AB 文章从我国高等院校"十二五"期间信息化建设的情况入手,探讨了高等院校大数据研究及发展的趋势,分析了大数据挖掘与决策分析体系建设的意义,并就该体系在高等院校信息化建设中的发展方向展开了讨论。文章设计了高等院校大数据挖掘与决策分析体系架构及流程,提出了一种新颖的"大数据+微服务"模式。结合该体系在高等院校未来信息化建设中多个典型应用场景的分析,可为高等院校信息化发展提供个性化服务保障,同时为高等院校的决策者进行科学决策提供依据。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雷;
AD 宁波教育学院网络与教育技术中心;
T1 大数据学习分析的研究与应用——以浙江省教师教育MOOC培训平台的课程为例
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 08
OP 109-115
K1 大数据;学习分析;挖掘;碎片化;界面跳转
 big data;study analysis;excavate;fragmentation;interface jump

AB 数据为王的大数据时代正在来临,如何将大数据关联于教育变革以及由此衍生的学习分析的应用逐渐成为了热点课题。文章以浙江省教师教育MOOC培训平台为例,任选其中的某门在线课程,通过常规挖掘、频次统计、跳转聚合、数据可视化等方法,以渐进深入的方式,对选课学员的学习行为和日志进行数据挖掘,并根据学员在平台中的学习行为数据,展示学员与课程的相关性和适应度,发掘学员模块的学习规律和学习喜好,定位平台中的模块功能和课程资源缺陷,优化适应性教学资源,定制个性化学习路径,促进个性化发展。研究表明:上述这些举措将大大提高选课学员的用户体验感和满意度。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨雪;姜强;赵蔚;
AD 东北师范大学;
T1 大数据学习分析支持个性化学习研究——技术回归教育本质
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 71-78
K1 大数据;个性化学习;学习分析;教育本质
 

AB 大数据时代的来临,引领学习者学习方式发生变革,基于大数据学习分析技术的个性化学习成为教育学和认知科学的研究趋势。提供给学生有针对性的个性化学习是教育发展方向,是技术回归教育本质的实践。大数据应用需要经历数据收集、数据分析和数据可视化等三个必要阶段;大数据学习分析对个性化学习中的教师、学生和教育管理者等利益相关者均产生积极的影响;大数据对实现个性化学习的价值体现在五个方面:完善个性化的学习者档案、分析预测个性化的学习行为、优化个性化的教育决策、改善个性化的学习评估、提供个性化的学习反馈及建议。最后采用德尔菲法、头脑风暴法构建了基于大数据的个性化学习体系框架。利用大数据学习分析反思教育现状,对推动个性化学习的研究具有重要意义,同时将大数据视为一种新的思维方式和学习路径,需要辩证地看待其优势和劣势。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔晓鸾;赵可云;
AD 曲阜师范大学;
T1 大数据在教育领域的研究热点及发展趋势——基于共词分析的可视化研究
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 79-85
K1 大数据;教育领域;共词聚类;知识图谱;战略坐标分析
 

AB 大数据的浪潮席卷而来,教育大数据引起人们的广泛关注。以中国知网(CNKI)中国学术期刊库中的相关文献为研究对象,对高频关键词进行共词聚类分析,揭示我国大数据在教育领域的研究热点与发展趋势。结果显示,大数据在教育领域的研究主要集中在以下几个方面:基于大数据影响的理论研究、大数据促进高校教育改革和创新发展的研究、大数据在具体教学应用中的研究、大数据背景下技术支持学习的研究。基于以上数据分析提出以下建议:转变研究方向,注重大数据理论研究与实践应用的结合;拓宽研究领域,关注大数据在基础教育领域的应用研究;建立安全机制,保护个人数据隐私;加强技术开发,促进教育、技术一体化发展。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张翔;陆嵘;丁明利;郭琪;
AD 东华大学研究生部学位工作办公室;东华大学研究生部;
T1 基于大数据的学位授权点质量信息常态化监测
JF 学位与研究生教育
YR 2016
IS 02
OP 34-39
K1 大数据;学位授权点;质量信息;信息监测
 

AB 大数据由于其自身的大规模、高速度、多样化和真实性的特点,可为学位授权点质量数据的常态化监测提供坚实的技术支撑。以东华大学为例,在分析学位授权点质量信息要素和内容的基础上,探讨了以大数据为基础的学位授权点信息常态化监测模型——数据的筛选与集成、数据的挖掘与分析以及数据的反馈与利用,并分析了该模型的特点及未来发展前景。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯文全;马星光;张倩;
AD 西华师范大学教育学院;
T1 论我国教育研究范式的转变——基于大数据的视角
JF 教育科学研究
YR 2016
IS 08
OP 29-33
K1 大数据;教育研究范式
 

AB 大数据时代的到来不仅改变了人们的生活、工作和思维方式,而且将引发科学研究范式的转变。在大数据时代,科学研究更加注重全体而非抽样,更加注重发现而非实证,更加注重研究效率而非精确度,更加注重相关研究而非因果研究。与此同时,我国教育研究范式也存在着诸如重文献研究,研究方法单一,缺乏理论基础与分析框架等问题。因此,教育研究范式的转变势在必行。我国教育研究范式不仅要重视公共教育数据资源的深度挖掘,全方位、多方法的数据收集,理论基础与分析框架的清晰确立,而且还应重视知识理论的原创性贡献。
SN 1009-718X
CN 11-4573/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林寒;罗教讲;
AD 武汉大学社会学系;
T1 全面二孩政策的舆情解读——基于微舆情大数据的分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 66-72
K1 全面二孩;舆情解读;微舆情;大数据
 universal two-child policy;interpretation of public opinion;micro public opinion;big data

AB [目的/意义]针对全面二孩政策的出台,回答了"该政策是否会遇冷""人们对该政策的了解程度如何""该政策的被关注度如何""该政策能带来什么影响"等问题。[方法/过程]基于微舆情系统,利用宏观的大数据分析和微观的代表性观点的定性分析,对二孩政策的舆情进行解读。[结果/结论]结果发现:部分人对该政策的理解不恰当,对该政策的确切时间的掌握也存在一定的偏差;舆情热度主要集中在2015年12月28日到2016年1月6日之间,83.87%的舆情信息来自新浪微博;个体主要关注政策的微观层面,国家及社会主要关注政策的宏观层面;该政策在一定程度上能助推房价上涨,使某些相关政策被调整或被取消。从长期来看,对解决光棍问题和人口老年化问题有一定的积极作用,但不会造成中国人口的过渡膨胀。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史珍珍;曾湘泉;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 大数据在劳动力市场研究中的应用与展望
JF 外国经济与管理
YR 2016
IS 07
OP 96-112
K1 大数据;劳动力市场;基于互联网的劳动力市场大数据;搜寻与匹配
 big data;labor market;internet-sourced labor market data;searching and matching

AB 互联网为劳动经济学研究提供了全新的数据收集渠道。基于互联网的劳动力市场大数据具有动态性、及时性等特点,能用来分析传统调查数据无法分析的问题。本文在文献分析的基础上,讨论了劳动力市场大数据的产生过程、内涵及应用,并在此基础上总结了数据收集方式、测量指标,以及可能存在的问题与解决方法,最后对国内学者未来可以基于大数据对劳动力市场开展的研究进行了展望,以期推动大数据在国内劳动经济学研究中的应用。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑戈;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 在鼓励创新与保护人权之间——法律如何回应大数据技术革新的挑战
JF 探索与争鸣
YR 2016
IS 07
OP 79-85
K1 大数据;算法;个人权利;隐私权;创新规则;权利保护规则
 

AB 大数据技术是当代最引人注目的科技革新,其兴起也引发了一系列的伦理和法律问题。法学界目前讨论得比较多的是大数据分析对隐私权构成的威胁。但是,大数据技术的广泛应用实际上正重塑着整个法律体系运作于其中的社会空间,改变着大数据掌控者(包括国家和商业机构)与公民个人之间的权力关系,并创生出许多无需借助法律的社会控制方式。大数据技术使个人变得越来越透明,而权力行使者却变得越来越隐秘。因此,我们一方面要承认大数据技术发展的进步性和不可避免性,另一方面也要正视它对权力制衡、阳光政府、公正程序和权利保护等核心法律价值的挑战。创新需要法律的支持;而给创新套上缰绳,使其不至于走向威胁基本人权和公共福祉的道路,也需要法律的约束。我们需要探寻一条鼓励创新和保护个人权利之间的允正中道。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴陈兵;张琪;许强;刘梦华;龙宝新;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 法制、良知与常理的交织与困顿——对教师体罚行为社会反应的大数据分析
JF 湖南师范大学教育科学学报
YR 2016
IS 04
OP 94-102
K1 体罚;教师;大数据;网民;社会反应
 corporal punishment;teacher;big data;internet user;social response

AB 体罚一直以来都是我国教育的热点问题,一方面法律严禁教师体罚学生,另一方面社会和学校对教师要求过高。教师在良知、法制和常理的交织中踌躇不决,到底该不该管学生的问题始终困扰着每一位教师。对网民关于2015年9月16日教师体罚学生事件的评论进行大数据分析的结果显示:大多数网民保持态度模糊。教师体罚学生虽然可以起到抑制学生不良行为的作用,但弊大于利,不利于学生的健康成长,因此,教师要善于教学自判与自控,逐步向零体罚教学迈进,最终实现教学的成功。
SN 1671-6124
CN 43-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贺超凯;吴蒙;
AD 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 edX平台教育大数据的学习行为分析与预测
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 06
OP 54-59
K1 慕课;学习行为;数据挖掘;成绩预测;学习者特征
 

AB 教育数据挖掘是一门新兴学科,通过分析学习行为记录归纳学习者的行为特点以提高教育质量,大规模在线开放课程学习者的学习行为记录为此提供充足素材。2012-2013学年哈佛大学和麻省理工学院在ed X平台上开设了17门课程,本文选择其中16门课程60余万人次学习行为记录,归纳学习者学习行为特征,对部分典型行为特征进行数据挖掘,采用逻辑斯谛回归方法对成绩进行预测。实验表明,通过学习者的典型学习行为分析可以有效地判别其是否可以完成学习任务并获得证书。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡树祥;高宇;
AD 中央财经大学马克思主义学院;
T1 网络思想政治教育研究现状的大数据分析与思考
JF 思想理论教育导刊
YR 2016
IS 07
OP 103-113
K1 网络思想政治教育;研究现状;大数据分析;对策
 

AB 网络思想政治教育研究近二十年的发展,形成了丰硕成果,但还存在着研究成果数量和质量下滑、研究内容与对象狭窄、研究方法单一、研究队伍不足等问题。需要借助大数据方法来分析、思考和推进网络思想政治教育研究和实践,从教育对象、教育内容、研究方法和研究队伍四个方面深化网络思想政治教育研究,并推进网络思想政治教育实践的发展。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭浩晟;
AD 广东医科大学卫生法制与公共政策研究所;
T1 论大数据技术推动下的高校信息管理能力提升
JF 高教探索
YR 2016
IS 06
OP 19-24
K1 大数据;高校;信息管理
 

AB 大数据时代信息技术的新发展,对于高校信息管理的发展和完善具有重要影响。只有积极营造高校数字化管理的文化氛围,组建推进高校数字化管理的人才队伍,整合高校内部各部门的信息数据资源,实现高校大数据理论研究与高校数字化信息管理实践相结合,完善推进高校数字化管理的安全保障,才能有力促进大数据时代高校信息管理能力的逐步提升。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨丹;
AD 北京数太奇科技有限公司;
T1 网络虚假信息传播特点及治理——基于2016年上半年的大数据分析
JF 新闻记者
YR 2016
IS 08
OP 38-43
K1 网络虚假信息;内容特征;传播特征;大数据
 

AB 随着社会化媒体、移动互联网的快速发展,网络虚假信息的传播以几何级数扩散,引起了社会的广泛关注。本文通过抓取微博、微信、新闻网站及手机客户端等多个来源的数据进行分析,汇总2016年上半年影响较大的虚假信息,梳理虚假信息的内容和传播特征,并在此基础上提出基于大数据技术的网络虚假信息治理策略。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘婵;谭章禄;
AD 中国矿业大学(北京)管理学院;
T1 大数据条件下企业数据共享实现方式及选择
JF 情报杂志
YR 2016
IS 08
OP 169-174
K1 信息孤岛;大数据;数据共享;数据元;主数据管理
 information isolated island;big data;data sharing;data element;master data management

AB [目的/意义]面对海量数据,信息孤岛问题成为企业实现大数据的桎梏,企业在此条件下应如何选择合适的数据共享实现方式,对于企业实现大数据具有重要意义。[方法/过程]在分析数据共享方式概念及相关研究的基础上,将传统数据共享方式总结归纳为总体制定标准和部分数据集成两种方式,同时结合企业大数据特性,提出大数据条件下企业数据共享方式的选择准则,并运用该选择准则对传统数据共享方式和主数据管理进行了对比分析。[结果/结论]通过对比分析,得出主数据管理是大数据条件下企业实现数据共享的最佳方式。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王法硕;王翔;
AD 华东师范大学公共管理学院;百度发展研究中心;
T1 大数据时代公共服务智慧化供给研究——以“科普中国+百度”战略合作为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 08
OP 179-184+191
K1 大数据;公共服务智慧化供给;科普中国;政企合作
 big data;smart supply of public service;popular science China;government-enterprise cooperation

AB [目的/意义]以大数据为代表的新一代信息通信技术的发展为公共管理改革带来了机遇。探讨如何利用大数据创新公共服务供给方式,实现国家治理体系和治理能力的现代化具有重大现实意义。[方法/过程]在界定公共服务智慧化供给内涵与特征的基础上建构公共服务智慧化供给过程模型,借助该模型通过深入访谈与参与观察法对公共服务智慧化供给典型个案——"科普中国+百度"战略合作进行实证分析。[结果/结论]研究发现公共服务智慧化供给包括政策引导、需求感知、平台构建、合作生产与服务提供等维度。公共部门利用大数据实现社会治理与公共服务创新的关键在于树立大数据的价值观、方法论与思维习惯,主动推进公共数据的公开、共享与利用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵惠;王忠;
AD 中国社会科学院研究生院;北京市社会科学院;
T1 大数据时代个人隐私内容及其保护研究——基于调查数据的分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 28-31+17
K1 个人数据;大数据;隐私保护
 personal data;big data;privacy protection

AB 隐私是制约大数据发展的关键因素之一。为了深入了解国人关注的隐私内容,通过访谈和问卷分析发现,国人对于公共场所视频音频资料、社交网站资料、遵纪守法情况的隐私认识尚不够;未成年人、老年人的隐私意识不够;未成年人、女性、老年人的隐私保护技能欠缺。建议完善相关法律法规,将核心敏感数据纳入法律保护,制定行业数据收集负面清单和特殊人群数据使用的负面清单,规范新型敏感数据的使用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 皮进修;彭建文;赵清俊;
AD 重庆师范大学数学科学学院;贵州财经大学商务学院;重庆师范大学经济与管理学院;
T1 大数据研究领域中科研机构影响力测度研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 179-184+125
K1 大数据;学术影响力;熵权;TOPSIS分析法
 big data;academic influence;entropy weight;TOPSIS analysis

AB [目的/意义]以Web of Science数据库中核心期刊论文为信息来源,评价了科研机构在大数据研究领域中的影响力,有利于决策者评估科研差距、制定发展计划。[方法/过程]首先,综合考虑多项评价指标,并且依据其属性和相互间的相关关系将其分组处理,避免指标间的相互干扰。其次,依据熵权原理,提出基于熵权的TOPSIS影响力的评价模型,将其运用到对大数据研究领域中科研机构影响力评价中,避免了主观因素的干扰。最后,通过Spearman秩相关性检验了评价指标与综合排名的一致性以及评价指标分组的科学性。[结果 /结论]研究发现Chinese Acad Sci、Harvard Univ、Univ So Calif三个科研机构综合得分最高,最具影响力。评价指标介数中心性在评价环节中作用最强,而发文量最弱。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓胜利;林艳青;王野;
AD 武汉大学信息资源研究中心;天津大学管理与经济学部;
T1 企业竞争弱信号的特征提取与定量识别研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
OP 67-75
K1 大数据;竞争弱信号;特征提取;层次分析;隶属度函数
 big data;weak signal in CI;feature extraction;AHP;membership functions

AB [目的/意义]针对当前对企业弱信号定量研究不足的现状,通过层次分析和隶属度函数构建新方法对其进行定量识别,为企业战略决策管理和危机预警提供服务。[方法/过程]首先,基于波特的五力模型构建七力模型,结合实证分析提取企业竞争弱信号的特征;其次,结合层次分析法构建影响因素指标体系,并计算各指标的具体权重;最后,结合隶属度函数对弱信号进行定量识别。[结果/结论]通过层次分析法和隶属度函数,构建了企业竞争弱信号的定量识别方法,为企业战略决策管理和危机管理提供服务。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟丽丹;潘杏梅;王建涛;
AD 浙江省科技信息研究院;浙江大学宁波理工学院;
T1 基于大数据开放式海洋信息知识库构建研究
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 08
OP 59-66
K1 海洋;信息;知识库;服务
 Ocean;Information;Knowledgedatabase;Service

AB 通过国内外海洋信息化建设发展的分析研究,提出了以学科知识库理论为基础,构建开放式海洋信息知识库系统的思路和方法。对海洋词表构建、信息跟踪抓取、数据分析整序和资源管理监控等关键技术进行了研究,实现海洋信息资源的共享与服务,为海洋经济研究规划、科技创新提供基础研究支撑和公共信息服务功能。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何明举;
AD 河南中医药大学图书馆;
T1 大数据时代下科技查新推动科研创新研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 08
OP 109-112
K1 大数据;科技查新;科研创新
 big data;sci-tech novelty retrieval;scientific research innovation

AB 大数据的出现既为科学研究奠定了雄厚的信息资源保障,同时又为科研数据查找、分析和利用带来了巨大挑战,文章通过分析科技查新与科研创新的关系,查找目前科技查新所存在的问题,重点提出通过整合查新机构资源打造科研大数据、加强科技查新人才队伍的建设、规范科技查新管理和健全质量控制体系等一系列措施推动科技查新工作的科学发展,进一步推动科研创新。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰月新;王芳;张秋波;刘冰月;张鹏;
AD 中国人民武装警察部队学院;南开大学商学院;河北工业大学城市学院;
T1 大数据背景下网络舆情主体交互机理与对策研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 28-37
K1 大数据;网络舆情;交互机理;数学模型;对策
 big data;network public opinion;multi-agents governance;mathematical models;countermeasures

AB 分析大数据背景下网络舆情主体交互机制,提取影响网络舆情传播的关键变量,构建微分方程模型研究不同网络舆情主体交互作用问题,通过MATLAB进行数值仿真研究,根据静态仿真和动态仿真结果,得出网络舆情主体交互效果和变动规律,在此基础上提出了大数据背景下政府应对突发事件网络舆情的事前、事后对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱庆东;
AD 广东警官学院图书馆;
T1 知识资源建设中的图书馆员需求能力分析
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 90-93
K1 图书馆;知识资源;需求能力;大数据;数据素养
 library;knowledge resource;requirement ability;big data;data literacy

AB 文章在分析图书馆与知识资源建设的契合性基础上,重点就大数据环境下知识资源建设的新特征、知识资源建设中的图书馆员角色与定位进行了分析,然后提出了知识资源建设中的图书馆员能力框架模型和基于动态能力培养的知识资源建设馆员培养教育策略。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余凌;
AD 海南热带海洋学院图书馆;
T1 “互联网+”背景下的图书馆业务重组内容与方向研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 79-81+48
K1 互联网+;智慧图书馆;大数据;业务重组
 Internet plus;Intelligence library;Big data;Business reengineering

AB "互联网+"概念的提出和应用发展以及"互联网+"环境下图书馆用户需求的变化,都促使图书馆必须进行转型以适应时代的需求。文章在对"互联网+"背景下图书馆界的学术研究和行动实践的分析基础上,重点对驱动图书馆转型变革因素即技术的频繁应用、用户的需求变化和数据结构的变化进行了分析,认为"互联网+"背景下的图书馆发展与变革将主要体现在从现代图书馆向智慧图书馆转型、从阶梯式管理向扁平式管理模式、从文献信息资源建设向数据资源建设三个方向。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何文静;邱均平;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 大数据时代计量学在学科评价中的应用研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 04
OP 83-88
K1 学科评价;计量学;大数据;评价指标
 discipline evaluation;metrology;big data;evaluation index

AB 计量学在学科评价中的应用历史已久,大数据的涌现和计算机网络技术的发展,给计量学研究模式带来了机遇和挑战。文章从研究方法、研究工具、计量对象、评价结果四个角度,探究了大数据时代对计量学应用于学科评价的影响。认为自动化计量平台将成为计量学应用于学科发展网络的下一步趋势,学科评价中的计量学将主要从理论方法研究和在学科发展脉络深层次粒度研究两个方面展开。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李丽梅;吴新年;
AD 中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
T1 大数据研究空间格局的演变及研究力量布局分析
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 102-109
K1 大数据;空间格局演变;多中心;核心—边缘;研究力量布局
 big data;space pattern evolvement;multi-center;core-peripheral;distribution of research strengths

AB 文章以1996-2015年Web of Science数据库收录的大数据领域文献为研究样本,从总体态势、空间格局演变特征和当前研究力量布局三个角度进行了分析。结果显示,大数据领域研究正处于中前期加速发展期,学科交叉性强;研究中心正在向中、美、英、德等多个核心区演变,呈现"核心-边缘"结构,并且各国研发实力相差悬殊,核心区主要发达国家研究力量和影响力稳步增长,而中国及亚洲地区的研究成果产出量增长较快,但研究成果学术质量亟待提升。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡洪齐;
AD 广州铁路职业技术学院图书馆;
T1 面向学科的高校图书馆数据素养教育研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 138-141+74
K1 高校图书馆;数据素养;嵌入式学科服务;大数据
 University library;Data literacy;Embedded discipline service;Big data

AB 数据素养是一种对数据能够客观认识和科学管理与应用的能力,是大数据时代高校师生必须具备的一种基本素养,对师生的数据素养教育也是大数据时代高校图书馆的一项职能和职责。文章在概述数据素养的产生源起与多维度内涵表述基础上,对英美开展数据素养教育的典型实践进行了介绍,重点就面向学科的高校图书馆数据素养教育特征与模式进行了分析与研究。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业结构优化研究
JF 国际新闻界
YR 2016
IS 05
OP 153-168
K1 大数据;广告产业;产业结构;合理化;高度化
 Big data;advertising industry;industrial structure;rationalization;supererogation

AB 中国广告产业在快速发展过程中存在着结构失衡的突出问题。大数据的出现为广告产业发展带来巨大的挑战的同时,也提供了一定的发展机遇,有助于广告产业结构优化升级。本文根据产业经济学相关理论,运用统计分析与比较分析相结合的方法对大数据时代广告产业结构优化进行研究。技术创新是推动产业结构优化的重要力量,产业结构优化包括产业结构合理化和高度化两个方面。大数据时代,基于数据驱动的产业协同运行机制促使广告产业结构合理化,大数据引发的广告技术创新推动广告产业结构高度化。在二者的共同作用下,大数据带来广告产业结构优化升级。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 付永贵;朱建明;
AD 中央财经大学信息学院;山西财经大学信息管理学院;
T1 基于大数据的网络供应商信用评估模型
JF 中央财经大学学报
YR 2016
IS 08
OP 74-83
K1 大数据;网络供应商;信用博弈;评估模型
 Big data;Network supplier;Credit game;Evaluation model

AB 信用问题是电子商务发展中的重要问题,也是用户最关注的问题之一。笔者在分析我国企业信用评估方法的基础上,指出了网络供应商信用评估中存在的问题;以B2C电子商务为例,提出网络供应商信用评估数据的来源及数据处理流程,分析了基于大数据的网络供应商信用博弈行为,使用逐步回归法建立了B2C网络供应商的信用评估指标体系,将逐步回归法的指标体系线性回归参数值作为指标变量的权重,构建基于部分调整模型及带权重的径向基神经网络模型的B2C供应商信用评估模型。通过实证分析并与纯线性回归模型、纯径向基神经网络模型的信用评估结果进行比较说明本研究模型的有效性。在考虑各期信用水平滞后影响关系的前提下研究B2C供应商当期的总体信用水平,将网络供应商放到大数据环境中构建信用评估指标体系,综合计量经济学方法与数据挖掘算法构建信用评估模型,具有一定的前瞻性和很高的实用性,对于提高网络供应商信用评估水平具有一定的参考价值。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李万甫;黄立新;
AD 国家税务总局税收科学研究所;
T1 构建“互联网+税收大数据应用”机制的思考
JF 税务研究
YR 2016
IS 07
OP 45-48
K1 互联网+;税收大数据;机制建设
 Internet-plus;Tax big data;Construction of mechanism

AB 本文基于推进税收大数据发展和应用的重要意义,通过借鉴美、英国家税务部门大数据分析经验,提出建立统一的专司数据分析应用职能的机构、建立健全大数据分析应用的工作机制、完善大数据的管理机制、强化大数据分析的保障措施等构建我国"互联网+税收大数据应用"机制的建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 计国君;余木红;Kim Hua Tan;
AD 厦门大学两岸关系和平发展协同创新中心;厦门大学管理学院;英国诺丁汉大学商学院;
T1 大数据驱动下的全渠道供应链服务创新决策框架
JF 商业研究
YR 2016
IS 08
OP 152-162
K1 大数据;全渠道供应链;服务创新;战略顾客
 big data;omni-channel supply chain;service innovation;strategic customer

AB 全渠道运营以提高顾客的购买体验为核心,不仅要求各渠道保持自身高服务水准,同时要实现渠道间服务协同,这放大了战略制造商与零售商之间乃至整条供应链的冲突,进一步刺激了顾客的等待行为,从而加剧产品供给与需求间的不匹配性。本文基于战略顾客行为的普遍性与全渠道竞争的现实性,对近年来大数据驱动下的全渠道供应链服务创新及其关联因素进行综述,构建基于大数据驱动下全渠道供应链服务创新的决策框架,利用贝叶斯网络方法分析大数据驱动下的服务创新能力,以期为服务创新优化决策提供支持。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张占贞;王清华;
AD 青岛科技大学经济与管理学院;
T1 “互联网+”下的精细化管理会计探析
JF 财务与会计
YR 2016
IS 10
OP 58-59
K1 管理会计;数据存储空间;事件驱动;信息系统;信息集中;管理子系统;成本效益原则;数据共享平台;原有信息;预测信息;
 

AB <正>大数据背景下的精细化管理会计,可以更准确、更方便地获得所需数据,为精准的决策提供依据。云技术的发展弥补了大数据存储空间不足的问题,帮助企业在更短的时间内收集所需信息,促进精细化管理会计的实施。1.互联网促进工作流程的精简互联网环境下,财务、业务融合运行。业务发生时,利用事件驱动纪录业务,业务事件处理器按照一定规则将财务、业务和管理信息集中于一个数据库中,不同的"被授权"人员需要使用信
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱云鹃;李丹;李颖;
AD 安徽大学商学院安徽大学创新管理研究中心;
T1 大数据全面指标评价与核心指标数据评价一致性分析
JF 中国科技论坛
YR 2016
IS 09
OP 11-17
K1 大数据;全面指标;核心指标;一致性;云重心评价法
 Big data;Comprehensive index;Core index;Consistency;MCGC

AB 本文以区域创新能力、企业竞争力、财务创新能力作为研究领域,运用云重心评价法分别对大数据全面指标与核心指标数据综合评价,并对其评价结果进行一致性分析,得出大数据全面指标与核心指标评价结果整体处于中低一致性状态,进而得到一些启示。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 骆蓉;钟守满;
AD 杭州师范大学外国语学院;
T1 跨学科视角的语义关系研究
JF 外语教学
YR 2016
IS 05
OP 5-10
K1 语义关系;跨学科;大数据;方法与资源
 semantic relations;interdisciplinary;big data;methods and resources

AB 近些年语义关系研究不再限于语言学范畴的词汇、句子和篇章等方面,已经扩展到具有多学科视角研究特征的跨学科领域,常常与其他学科如计算机应用、自然语言处理、心理学、医学、信息网络、媒体传播等学科加以综合研究。本研究从"语义关系"入手,分析近些年国家社会科学基金和国家自然科学基金部分立项项目和研究成果,认为当前涉及语义关系研究的跨学科方法和资源利用具有跨学科视野的大数据特点,对这些特点加以分析和讨论,有助于今后语义关系的拓展与深入研究。
SN 1000-5544
CN 61-1023/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田海平;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 “不明所以”的人类道德进步——大数据认知旨趣从“知识域”向“道德域”拓展之可能
JF 社会科学战线
YR 2016
IS 09
OP 1-8
K1 大数据;道德进步;明所以;不明所以;知识域;道德域
 

AB "不明所以"是大数据认知旨趣的表征。它在形态学(Morphology)上呈现为知识域中的二阶分布。在大数据开启的"二阶认知"中,蕴含着认知旨趣从"是"向"应该"之上升、从"事实"到"价值"之上升的可能和趋向,隐含着认知方式与价值方式"由分而合"的结构化过程及其应用前景。大数据将"不明所以"的认知旨趣从知识域扩展到道德域,涉及大数据认知旨趣在"二阶认知"维度的3个拓展:思维逻辑从本体思维到伦理思维;主体预设从高级主体到实践主体;价值内涵从真值函项到相关度。大数据预测与人工智能之间的联系和区别,为管窥大数据在展现预测功能时的伦理路径提供了参照。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭圣莉;李旭;王晓晖;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;中国农业银行黄浦支行;
T1 “倒逼”式改革:基于多案例的大数据分析
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 09
OP 94-99
K1 公共政策;行政改革;社会倒逼
 rublic policy;administrative reform;mechanism of society's reversal pressure

AB 学者一般认为我国公共政策的制定是封闭的自上而下的单一过程。随着市场推动的结果,也有学者认为存在社会"倒逼"式的改革,但认为限于民生领域。本研究设计了一个可验证的方法,选取了三个关键案例和两个反例,通过antconc程序应用大数据,抓取网络与媒体数据库中的关键词,进行时序比较与文本分析,试图发现社会舆论对我国公共政策是否施加确定性影响的证据及其路经。研究发现存在着,社会舆论→市场媒体→官方媒体→公共政策的自下而上一般政策形成过程与路径,此现象存在于以民生关系密切程度进行区分的公共政策的各个层次。之后的文本分析进一步解读了其中具体机制。这说明我国的公共政策已具有一定的社会回应性特征。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于志刚;李源粒;
AD 中国政法大学;马克斯普朗克外国刑法与国际刑法研究所;
T1 大数据时代数据犯罪的类型化与制裁思路
JF 政治与法律
YR 2016
IS 09
OP 13-29
K1 网络犯罪;数据犯罪;刑事立法;刑事政策;大数据
 

AB 大数据时代的数据犯罪需要进行法律框架内的具体化与规范层面的类型化。对于数据犯罪危险的类型化方法主要有宏观与微观、主观与客观、静态与动态三种路径,从各种不同侧面综合剖析。数据犯罪的危险体现为不确定性及复杂性。对于此种危险的规范化需要从以基本权利为基础的法益概念出发。应以信息论这一类型化途径为依托,分析网络数据的技术特征与数据的非物质性本质,从而实现向传统刑法体系的合理嵌入。数据犯罪的制裁思路是建立"基本行为特征类型化模式+动态链条模式"的纵横双向模式:横向制裁思路是建立以"基本行为特征类型化"为思路的数据犯罪双核心制裁体系;纵向制裁思路是按照数据犯罪链条的步骤分割与过程整合,实现对于数据犯罪链条的全环节刑法规制。
SN 1005-9512
CN 31-1106/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向应急决策的智慧城市情报工程实践与应用
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
OP 81-85
K1 情报;情报工程;智慧应急;突发事件;应急决策;智慧城市;大数据
 intelligence;intelligence engineering;smart emergency;emergency;emergency decision-making smart city;big data

AB [目的 /意义]将情报工程思维运用至城市突发事件应急领域,旨在强化智慧城市应急决策中的情报支持作用,推进智慧应急的科学化与民主化。[方法 /过程]分析当前智慧城市应急情报需求特性,在此基础上引入情报工程理念,从事实数据、工具方法与专家智慧3个层面和学科、社会与政府3个视角论述面向应急决策的智慧城市情报工程实践与应用等。[结果 /结论]在大数据时代,以智慧应急为"主位",以情报工程为"述位",构建以大数据资源为基,以情报融合为核,以专家智慧为支的智慧应急情报工程体系架构尤为必要。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓念国;
AD 中共杭州市委党校/杭州行政学院;
T1 大数据时代政府管理服务创新研究——以杭州为例
JF 天津行政学院学报
YR 2016
IS 05
OP 18-25
K1 大数据;政府管理服务;智慧服务;公共服务精准化
 

AB 大数据时代对政府管理服务提出了变革的要求,同时也为创新政府管理服务提供了巨大的发展机遇。国内外纷纷加强"智慧城市"、"智慧服务"建设,促进政府管理服务转轨升级。但还存在理念革新与动力机制不足、综合性平台层次较低、基础数据库整合不够、政府管理服务方式老旧、协同共治机制欠缺等问题。需要通过转换治理理念、提供基础技术支撑、推进"智慧整合"、提供个性化和精准化服务、扩大社会参与和自助服务来加以完善。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘白;廖秀健;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;
T1 基于大数据的重大行政决策社会稳定风险评估机制构建研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
OP 43-47+145
K1 大数据;重大行政决策;社会稳定风险评估
 big data;major administrative policy decision;social stability risk assessment

AB [目的/意义]在政府治理现代化的时代背景下,研究如何将大数据技术运用于重大行政决策社会稳定风险评估机制,具有重要的理论意义和实践价值。[方法/过程]通过对大数据时代背景下重大行政决策社会稳定风险评估机制的困境及其内涵进行深入分析,提出要有效破解时下重大行政决策社会稳定风险评估机制在实际运行中所面临的问题,必须构建基于大数据的重大行政决策社会稳定风险评估机制。[结果/结论]一方面,需推行循"数"评估制度,建立风险数据价值实现流程,确保评估结果的科学性;另一方面,在循"数"的基础上还需推行正反双向辩论式重大行政决策社会稳定风险评估模式,以此来增强评估结果的民主性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王本刚;马海群1;
AD 大理大学;黑龙江大学信息管理学院;
T1 开放数据安全问题政策分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 25-29
K1 开放数据;个人信息保护;信息安全;数据政策;政策协同
 open data;individual information protection;information security;data policy;coordination of policy

AB 在大数据时代,数据开放正逐渐成为一种潮流和趋势。但是,在这种潮流和趋势的背后却隐藏着一些潜在的风险。文章首先分析那些引起开放数据安全问题的原因,然后从政策内容的角度分析大数据或开放数据给我国带来的安全问题,同时提出一些相关的政策建议。文章认为我们需要加快个人信息保护的立法进程,同时在国家安全政策方面充分考虑开放数据的影响,除此之外,在数据开放政策、个人信息保护政策、国家安全政策三者之间要做到全局性的统筹规划。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;
AD 安徽科技学院图书馆;
T1 大数据中个人信息开发利用法律问题研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 19-24
K1 大数据;个人信息;开发利用;法律问题
 big data;personal information;development and utilization;legal issues

AB 个人信息法律属性在我国尚无法律上的明确定性,信息主体和信息控制人权利保护缺少直接法律依据。从交易实践和有关政策法律文件看,个人信息具有人格权和财产权双重属性。信息主体对个人信息享有信息自决权、信息财产权和救济请求权。信息控制人对其掌控的个人信息享有控制权、使用权、收益权和处分权。为平衡信息主体和信息控制人的合法权益,二者在行使权利过程中都要受到一定限制。文章在介绍大数据背景下个人信息定义与分类基础上,对个人信息法律属性、个人信息原权利人和控制人权利与限制进行讨论。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玉林;
AD 安徽科技学院图书馆;
T1 信息服务风险规避视角下的大数据控制人财产权利与限制研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 05
OP 116-122
K1 大数据;数据控制人;财产权利;权利限制;信息服务;信息交易
 Big data;Big data controller;Property rights;Limitation of rights;Information service;Information transactions

AB 文章在界定大数据控制人的定义、类型、资格及其与数据原权利人关系基础上,对大数据控制人享有的财产权利及行使权利过程中应受到的合理限制进行探讨。研究认为:大数据控制人是对其合法获取并实际控制的数据享有完整或部分财产权利并承担相应法律义务的组织和个人,分为组织型和个人型两类,组织和个人要想成为大数据控制人必须具备五个基本条件:大数据控制人和数据原权利人间是授权与约束关系;大数据是数据控制人的数据资产,控制人对其享有全部或部分财产权利;大数据控制人的财产权利来自法律赋权和数据原权利人的许可授权;控制人对数据财产权利的正确行使是实现大数据价值和降低信息服务风险的前提和保证;大数据控制人在行使财产权过程中应受到必要限制,不得损害国家安全、公共利益、商业秘密和个人隐私。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志来;
AD 盐城师范学院商学院;
T1 基于大数据视角的社会治理模式创新
JF 电子政务
YR 2016
IS 09
OP 55-60
K1 大数据;社会治理;电子治理;社会管理;公共管理
 

AB 传统社会治理模式与社会经济发展之间的不匹配对服务型政府提出新的要求,"互联网+"、物联网、云计算等信息技术发展为大数据广泛应用提供了可能。大数据具备社会治理应用条件,同时社会治理存在着五大问题需要利用大数据加以解决。从社会治理模式演变和构成来论述大数据背景下社会治理模式创新,分析了大数据时代社会治理模式的七大改变,主要表现在样本选择、部门融合、决策机制、组织架构、评价体系等方面,在此基础上构建了大数据背景下社会治理模式创新的三大路径和框架,即基于数据收集、挖掘、加工、共享和融合,形成以政府为主导、技术型企业为主力、非政府组织和民众参与为桥梁的合作治理平台,实现决策机制科学化、多元参与主体差异化、评价过程化和社会治理动态化网络化,并提出了六个方面的政策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛;郑勤华;
AD 中央民族大学现代教育技术部;北京师范大学教育学部;
T1 教育大数据的核心技术、应用现状与发展趋势
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 05
OP 41-49
K1 教育大数据;大数据技术;数据湖;雾计算;人工智能;适应性学习;精准管理
 Educational big data;Big data technology;Data lake;Fog computing;Artificial intelligence;Adaptive learning;Precise management

AB 大数据领域近年来蓬勃发展,作为大数据的细分领域,教育大数据具有推动教育变革的巨大潜力。大数据技术正在快速演进之中,这为大数据应用提供了新的可能。为了深入分析教育大数据发展,从大数据技术的最新进展入手,从基础设施、分析技术和领域应用方面阐述了大数据的发展趋势。进而通过教育领域大数据构成与特征的分析,对教育大数据的含义进行了解析。并结合国际范围内教育大数据典型实践,从适应性教学、教育规律发现和精准管理支持的角度,对教育大数据应用进行了探讨。最后,针对我国教育大数据的发展状况,对教育大数据发展所面临的挑战进行了分析,并提出了应对挑战的建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙众;宋洁;姚夏晶;陈文龙;
AD 首都师范大学信息工程学院;中国地质大学(武汉)外语系;
T1 教育大数据的课堂应用新形态——“教育大数据研究与实践专栏”之教学应用篇
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 09
OP 5-10
K1 教育大数据;课堂应用;应用形态
 big data in education;classroom application;application form

AB 大数据要推动教育信息化的深层次发展,离不开对课堂教学的有效支持。文章分析了教育大数据的特色,指出教育大数据要演变为能满足课堂教学需求的新形态,并将教育大数据的应用形态分为小而全的"麻雀"数据、体现周期性的"史记"数据、实现可视化的"学习仪表盘"数据和能够进行预测分析的"预言家"数据等。最后,文章提出了教育大数据应用于常态化教学的建议,认为要实现教育大数据对课堂环境的有效支持,需要教师具有较强的数据意识、善用不同来源的大数据分析服务,并积极探索数据驱动的教育实施与干预。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁磊;李彬语;王卓玉;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;长春大学文学院;
T1 教师信息技术能力培训新模式探究——基于“互联网+”  “大数据”思维
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 61-66
K1 互联网+;大数据;教师信息技术能力培训
 "Internet +";Big Data;Teacher Information Technology Ability Training

AB 现有的信息技术培训模式无论是否以网络为载体都仍受传统培训思维影响,不能完全契合国家对教育信息化发展的总规划,教师信息技术能力培训亟需新模式,"互联网+"战略的提出以及"大数据"的全面发展,为教师信息技术能力培训带来了新的思路和发展方向。该文首先介绍了"互联网+"与"大数据",并对现存的几类教师信息技术能力培训模式进行分析,其次根据"互联网+"与"大数据"的特点以及现存模式的利弊,提出使优势整合并最大程度解决原有模式弊端的全新模式,最后对新模式的实际应用并总结其优势,旨在全面提升教师信息术能力培训的效果,使培训可以提供更加智能的个性化学习并惠及到各类教师群体。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 南旭光;
AD 重庆广播电视大学发展规划处;
T1 大数据时代高等教育“循数治理”解析及实现路径
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 20-26
K1 高等教育;循数治理;理论解析;实现路径
 Higher Education;Data-based Governance;Theoretical Survey;Practical Strategy

AB 在现代信息技术和数据处理技术的推动下,人类社会已经迈进了大数据时代。文章认为"大数据"和"社会治理"的结合带来了具有丰富逻辑内涵的"循数治理",必然会成为高等教育治理的未来发展新要求和新方向,继而从大数据可以推动高等教育治理决策科学化、加强高等教育多元主体的合作、提升高等教育的社会服务能力、提高高等教育治理的绩效水平等几个方面分析了高等教育"循数治理"的功能。针对高等教育"循数治理"所面临的一些现实制约,提出应围绕培育治理理念、加快平台建设、完善制度设计、优化决策路径、整合人力资源、变革组织运作等方面厘清高等教育"循数治理"的实现路径,以期为增强高等教育治理能力现代化并推动其创新发展提供理论参考和实务镜鉴。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄志南;陆星儿;胡贺宁;李艳燕;
AD 北京师范大学教育技术学院智慧学习研究院;中央电化教育馆基础教育教学资源部;
T1 学习分析主题结构研究及可视化分析
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 05
OP 102-111
K1 学习分析;共词分析;可视化;聚类分析
 learning analytics;Co-word analysis;visualization;cluster analysis

AB 学习分析作为教育大数据的重要应用领域,自问世以来便迅速得到众多学者的广泛关注。为进一步探析学习分析研究主题,本研究以Web of Science核心库为数据来源,以2010-2015年间发表的674篇学习分析文献为研究对象,采用多种分析工具及可视化技术,从高被引文献、核心作者分布、论文高产机构以及高频关键词方面入手,梳理并揭示了当前学习分析研究现状。研究利用聚类分析等多元统计分析方法,以高频关键词相异矩阵为基础,介绍了学习分析框架模型、驱动力、方法工具、技术支持以及应用研究等五大领域的研究趋向;通过绘制战略坐标图,明确了应用研究在该领域的关键位置,并通过主题演化分析进一步梳理学习分析的研究方向,为后续相关研究提供参考。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐镇凯;温勇兵;魏博文;谷明晗;
AD 南昌大学;
T1 基于大数据多层变权云计算的高校工科教师授课质量综合评价
JF 现代教育管理
YR 2016
IS 09
OP 93-96
K1 授课质量;变权;云模型;评价
 teaching quality;variable weight;cloud model;evaluation

AB 教师授课质量评价是教学评价的主要内容,更是提高教学质量的关键工作。目前,高校教学已部分实现网络化管理,大数据及云计算在教师授课质量综合评价的运用显得尤为重要。但是高校教师授课质量评价尚存在评价指标体系不系统及评价机制过于简陋落后等问题,因此,要在构建其授课质量评价体系的基础上,综合运用大数据多层变权云计算方法优化其评价机制,并对高校工科教师授课质量情况进行量化分析评价,从而为合理评价高校工科教师教学质量奠定基础。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王莎;徐建军;
AD 湖南大学金融与统计学院;中南大学马克思主义学院;
T1 运用大数据增强大学生思想政治教育实效性研究
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 09
OP 89-92
K1 大数据;思想政治教育;实效性
 

AB 思想政治教育的实效性是指育人目标与个体实际行为的契合度。当前,大学生思想政治教育存在"知"难入心、"行"难落地,"知"可考察、"行"难测量,知"与"行"难以有效统一与相互促进等问题。大数据是增强大学生思想政治教育实效性的利器,它能够促使大学生"有效知"、监测大学生"如何行"、预判大学生"是否行",其预测反馈功能促使大学生"知行转化"。运用大数据技术增强思想政治教育实效性的实践路径有:运用数据采集技术进行"知与行"数据的动态采集与分析;依靠数据挖掘技术构建以个体行为为基础指标的教育监测与评价体系;通过联机分析技术建立以"个性化"为导向的教育方式方法库。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈喜玲;
AD 河南周口师范学院;
T1 大数据背景下的高校网络舆情引导
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 276-277
K1 大数据;高校网络舆论;舆情引导;舆情分析
 

AB 大数据时代的到来不仅使高校学生的网络生活日趋活跃,同时也要求高校管理者以通过大数据技术和互联网思维展开网络舆情引导工作。本文分析了大数据背景下高校网络舆情的特点,阐释了如何通过大数据技术对高校网络舆情进行分析从而为舆情引导工作提供依据,最后从组织队伍建设、工作方法、加强学生网络道德建设等方面论述了加强网络舆情引导的相关策略。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;张长亮;蔡佳铭;于雪;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学学生工作部;吉林省图书馆;
T1 大数据环境下中美高校信息素养培养模式比较研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
OP 29-35
K1 大数据;中美高校;信息素养;培养模式
 big data;Chinese and American universities;information literacy;cultivation model

AB [目的 /意义]通过对大数据环境下中美高校信息素养培养模式的比较分析,指导我国高校培养符合大数据时代需求的专业型和创新型人才。[方法 /过程]运用文献收集、网络调查和比较分析的研究方法,选取美国和中国的4所高校作为研究样本,通过比较分析两国高校在大数据环境下信息素养培养模式方面的特点,为我国高校在大数据环境下的信息素养能力培养提供借鉴。[结果 /结论]通识教育培养模式侧重对大数据环境下大学生数据意识和信息伦理道德能力的培养;基于软件服务平台的培养模式侧重大数据环境下数据和信息分析处理技能的提高;嵌入学科专业培养模式侧重对学生的实践能力的培养。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王陆;蔡荣啸;
AD 首都师范大学教育技术系;山东省青岛第九中学;
T1 课堂大数据视角下的提问倾向研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 07
OP 82-92
K1 大数据;课堂大数据;课堂观察;课堂提问;IRT模型
 Big Data;Big Data in Classroom;Classroom Observation;Classroom Questioning;IRT Model

AB 文章从课堂大数据分析的视角,从B市的D区、F区和M区,用分层抽样的办法选择新手教师、胜任教师和成熟教师,采用视频分析法、IRT模型法和归纳法与演绎法,对其课堂教学提问的倾向性特征(开放性倾向、问题解决倾向、批判性及创造性倾向)和价值取向进行分析。研究发现:(1)在提问问题的开放性倾向方面,中学新手教师显著低于成熟教师和胜任教师,而小学成熟教师的问题开放性水平最低;(2)提问问题的问题解决倾向是三种倾向中水平最低的;(3)在提问问题的批判性及创造性倾向方面,F区的小学成熟型教师与胜任型教师具有突出优势,而各个地区中学新手教师普遍低于胜任教师和成熟教师;(4)在提问问题的价值取向方面,表现为重视局部价值,忽视整体价值;注重工具价值,忽视其目的价值;重视浅层价值,忽视其深层价值。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴笛;李保强;
AD 武汉大学教育科学研究院;
T1 大数据背景下基于主题模型的学习资源聚合研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 09
OP 69-75
K1 语为代表的资源个体可以作为复杂网络中的系统个体;个体之间的词向量距离表示个体之间的关系。同一集合内的节点与节点之间的连接很紧密;而集合与集合之间的连接比较稀疏。设图G=G(V;E);资源聚合的目的就是在图G中确定n(≥1)个社区使得各集合的顶点集合构成V的一个覆盖[20];形成过程如图4所示。;大数据;主题模型;学习资源;资源聚合
 Big Data;Topic Model;Learning Resources;Resource Aggregation

AB 随着大数据时代的来临,新的数据分析方法为人们在学术和学习领域提供了深层次的信息,揭示了更多隐藏的数据关联并辅以可视化的呈现方式。采用数据挖掘技术分析和提取学习资源中的语义信息,使学习资源的管理更加智能化,已经成为目前教育技术领域研究的热点。文章基于自然语言处理与深度学习等相关算法,将零乱的学习资源分解为基于主题模型的资源实体;并且通过词语向量之间的语义关联,以标签作为资源集合的代表,重新对教育资源进行结构化的描述和聚合。通过该框架重新组织的学习资源库,可以解决目前学习资源建设中存在的资源组织非结构化与资源关系孤立化等问题,提高数据资源使用效率。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡乐乐;
AD 南京大学教育研究院;中国海洋大学教育系;
T1 大数据时代美国高校管理改革创新
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 07
OP 71-78+112
K1 大数据;美国;高校管理;改革创新
 big data;America colleges;administration reform;innovation

AB 当前,美国许多高校正在主动利用功能强大的大数据,主要开展三种重要的管理改革创新:预测哪些学生有可能入其校上学;预测哪些学生会学业挣扎或失败,并给他们提供建议和帮助,从而提高保留率和毕业率;为高校自身政策与战略决策提供支持。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 “社会舆情分析与决策支持的理论和方法研究”专题序
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS Z1
OP 1-2
K1 舆情分析;网络舆情;社交媒体;数据环境;综合研究;研究主题;社会舆情;舆情信息;媒介素养;信息语义;
 

AB <正>随着Web2.0和社交媒体的发展,很多社会、地方事件、政治以及和业务相关的研究问题可以通过分析成千上万、甚至上百万条的评论和回应来进行解答,越来越多的机构或研究人员需要利用网络中的大数据进行舆情分析,进而为政府决策提供支撑服务。通过前期的综合研究发现,目前,在大数据环境下社会舆情分析方面的研究刚刚起步,研究主题比较零散,可以归纳为理论和应用两方面。理论方面的研究主要围绕大数据环境下网络舆情的某一方面展开,比如网络舆情的新特征、对媒体增值服务的影响、网络舆情分析方法、网络舆
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华;王曰芬;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
T1 大数据环境下社会舆情分析与决策支持的研究视角和关键问题
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS Z1
OP 3-11
K1 社会舆情分析;政府决策支持;研究视角;关键问题;大数据
 Social public opinion analysis;Government decision support;Research perspective;Key issues;Big data

AB 【目的】分析大数据背景下的需求,探索社会舆情分析与决策支持的理论依据与重点研究问题。【方法】综合运用图书情报、新闻传播、公共管理、计算机、心理学、系统动力学、复杂网络等理论与方法,基于社会现实考察与业界实践分析,总结凝练研究观点。【结果】提出"以‘知识论’、‘决策论’与‘系统论’相结合"等6个视角引导研究设计与布局研究内容,并侧重解决社会舆情传播对政府决策影响的理论依据探寻等5个关键问题。【结论】大数据给社会舆情分析与政府决策支持带来新的机遇,迫切需要提出与采纳新的研究视角解决关键问题。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业的危机与变革
JF 中国出版
YR 2016
IS 17
OP 46-49
K1 大数据时代;广告产业;危机;变革
 

AB 随着的互联网的发展和大数据的出现,以四大传统媒体为代表的传统广告市场规模急剧下滑,广告代理制名存实亡,广告产业核心竞争力逐步消解,面临严重的生存危机。在大数据及其技术的影响下,广告产业呈现出融合化的发展趋势,基于数据驱动的数字营销主导广告产业业务形态变革。文章通过分析广告产业面临的现实生存困境,探讨了大数据时代广告产业的变革,并根据产业发展的"创新需求模型",分析大数据推动广告产业发展的作用机制。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于大数据分析的图书馆风险预警系统设计
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 81-84
K1 大数据分析;风险预警系统;图书馆
 Big Data Analysis;Risk Alarm System;Library

AB 如何有效地利用所测量到的大数据去预警服务的安全性和可靠性,已成为图书馆研究的热点问题。本文设计了一种基于大数据分析的图书馆风险预警系统,解决了传统风险预测方法精度低、广泛性差的问题,可通过发现大数据中存在的关系和规则预测服务风险未来的发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢鸣;
AD 贵州广播电视大学学报编辑部;
T1 大数据时代高校学报数字化转型研究——以贵州省为例
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 09
OP 957-962
K1 大数据;高校学报;数据整合;数据共享
 Big data;University journal;Data integration;Data sharing

AB 【目的】以贵州省为例,明晰贵州省高校学报数字化发展的现状以及存在的主要问题,提出建设建议。【方法】主要通过网络搜索和实地走访,对贵州省高校学报的数字化发展进行调研和分析。【结果】利用大数据技术,以省域为单位建立贵州省学报数据共享管理平台,并以"互联网+高校学报大数据"的创新模式,同步构建贵州省高校学报共享管理平台APP,通过两者的深度融合,实现共赢发展,扩大贵州省高校学报的影响力。【结论】大数据运用于贵州省高校学报数据资源,可以促进学报的数字化转型。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾凡坤;
AD 中央财经大学文化与传媒学院;
T1 图书文化类微信传播与特色分析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 09
OP 102-107
K1 图书文化;微信公众号;传播力;运营
 

AB 文章借助"清博指数"大数据平台,对2016年上半年图书文化类微信传播指数进行典型公众号分析,发现图书文化类微信公众号在宏观上整体传播影响力较强、传播覆盖率稳中有升,但在发文时间、原创内容、高阅读文章方面与影响力公众号存在较大差异。然后从文章传播结构、内容标签缺失、平台活跃固化等方面,对图书文化类微信公众平台表现出的问题结合数据与文本进行分析,从发展新思路、内容专业化、大数据科学测评、专业化管理等4个方面提出对策建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;朱甜甜;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外知识融合研究现状比较分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 42-45+80
K1 知识融合;技术;体系结构
 Knowledge Fusion;Technology;System Structure

AB 在知识服务的实现进程中,大数据拓宽了知识服务的宽度和广度,但与此同时也给知识服务带来了新的难题。知识融合作为大数据环境下对知识进行收集、分析、处理的有效途径已然成为国内外学者关注的焦点。为了更好地服务于国内在该领域的研究,本文将从关键技术、体系结构和应用三个方面深入分析和比较国内外在知识融合方面的研究现状,并在此基础上对我国知识融合研究进行述评,且提出针对性的建议,以期为我国在该领域的深入研究提供借鉴和参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖源;郝杰;刘莹;王涛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;北京市西城区第一图书馆;中国人民大学信息学院;
T1 信息分析视角下的大数据分析平台构架研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 83-89
K1 大数据;信息分析;大数据分析;平台构架
 big data;information analysis;big data analysis;platform framework

AB 研究大数据下的数据分析平台构架的发展前沿,供信息分析研究人员借鉴。通过网络调查与文献资料收集,对现有成熟的大数据分析平台构架进行梳理,从共性和差异两方面进行比较,从共性分析思想、共性开源思想、共性领域、技术架构、核心技术和特色功能6个方面提出研究框架。选取4种典型大数据分析平台进行比较分析,总结可供我国信息分析领域借鉴的启示,提出一种广泛性的大数据智能信息分析平台,并总结大数据分析平台构架发展展望。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈必坤;王曰芬;廖海涵;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 大数据时代社会舆情分析与决策支持研究的现状及其发展趋势
JF 情报科学
YR 2016
IS 10
OP 8-14
K1 社会舆情分析;政府决策支持;理论研究;现状分析;发展趋势
 social public opinion analysis;government decision supporting;theory research;current situation analysis;development trend

AB 面对大数据环境下信息技术革新的浪潮,政府在转型时代的社会管理充满挑战。社会现实与公众认知的断裂、社会舆情反响、政府应对舆情冲突等状况都为政府管理与决策带来了种种复杂性。本文结合大数据时代背景,采用比较、归纳、概括、综合与演绎等方法,总结国内外大数据环境下社会舆情分析的创新与发展研究、社会舆情与政府决策支持的理论及应用研究的现状,评述研究观点与发展趋势。通过对文献的梳理,发现目前国内外大数据环境下社会舆情分析方面的研究以及社会舆情分析对政府决策支持方面的研究,仍然比较匮乏且尚未系统化。所以,加强这些领域的探索也是今后研究的重点和难点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱光;丰米宁;陈叶;杨嘉韵;
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 大数据环境下社交网络隐私风险的模糊评估研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 94-98
K1 大数据;社交网络;隐私风险;模糊评估
 big data;social network;privacy risk;fuzzy evaluation

AB 针对当前大数据隐私保护机制的局限性,提出一种社交网络隐私风险的模糊评估方法,引导对大数据隐私提供主动保护。在基于文献研究和专家访谈的基础上,定性分析大数据环境下社交网络的隐私风险因素,运用Delphi法构建包含3个准则维度和13个指标维度的隐私风险评估指标体系,采用层次分析法(AHP)和熵值法计算对各级指标的综合权重。通过问卷调查收集数据,对某社交网络的隐私风险进行模糊评估。实证分析结果表明,该社交网络平台的隐私风险等级处于较低风险,"管理制度"、"第三方信息搜集"、"隐私非法交易"等风险因素处于高风险。综合来看,隐私风险的模糊评估方法具有较好的适用性,可以为提升大数据环境下的社交网络服务水平提供借鉴。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余波;温亮明;张妍妍;
AD 西南科技大学经济管理学院;
T1 大数据环境下情报研究方法论体系研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 7-12
K1 大数据;情报研究;方法论;体系
 big data;information research;methodology;system

AB 大数据分析技术对情报研究方法产生着重要的影响。通过对国内外情报研究方法论相关研究的梳理,分析大数据领域的特点,找准大数据分析与情报研究方法的契合点,指出传统情报研究方法的局限性和大数据分析方法的优势,在设计原则的指导下,构建大数据环境下情报研究方法论的体系框架,分析归纳主要的情报研究方法,并提出对这个体系框架科学性和实用性的评价指标。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王旭磊1;罗巍;
AD 云南财经大学期刊中心;河海大学商学院;
T1 大数据对市场营销的冲击研究
JF 经济与管理
YR 2016
IS 05
OP 25-29
K1 大数据;发展脉络;营销趋势;研究评析
 Big data;Development context;Marketing direction;Research comment

AB 基于当前全球数据量"井喷式"增长所形成的大数据现象,研究显示大数据促使消费行为更加理性、更有个性和幂律分布;营销决策仰仗数据驱动,关注实时处理及分析;营销战略注重协同发展,开展精准定位营销;营销要素发生革命性变革:产品按人定制,渠道加速缩短,价格透明度提高,促销倚重移动互联。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐宏飞;
AD 中国人民银行桂林市中心支行;
T1 “大数据”时代人民银行经济预测和金融统计研究
JF 上海金融
YR 2016
IS 02
OP 85-89
K1 大数据;经济金融;理论研究
 

AB 随着信息化建设的不断推进,人民银行要顺应"大数据"时代潮流,构建和挖掘"大数据",提升运用"大数据"分析预测能力,为制定国家经济金融政策提供重要决策参考。本文以人民银行构建"大数据"需求为出发点,分析构建"大数据"的基本条件和制约因素,并借鉴国外央行成功经验和做法,探索人民银行利用"大数据"构建前瞻性、科学性的经济预测和金融统计框架和模型。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李姝;李钰莹;
AD 南开大学商学院;
T1 大数据时代的管理会计与企业核心竞争力
JF 财务与会计
YR 2016
IS 13
OP 66-67
K1 管理会计;决策力;软件功能;信息资产;会计软件;预算执行情况;股东财富最大化;内部控制;投资报酬率;本量利分析;
 

AB <正>大数据是一种规模大到在获取、存储、管理和分析等方面均远超过传统数据库软件功能范围的数据集合,其运用新技术为企业提供海量、高增长率、多样化的信息资产,从而使企业具备更强的洞察力和决策力。将大数据的优势应用到企业中,结合财务信息和管理会计方法进行管理、预算和考评是现代企业在经营达到较高水平后得以长期稳定
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张益琼;
AD 中航国际北京公司;
T1 用管理会计之手在大数据时代推动企业财务转型
JF 财务与会计
YR 2016
IS 13
OP 68-69
K1 管理会计;业务一体化;管理报表;原始凭证;伙伴关系;主管会计;集团财务管理;集团总体;资金成本;承兑汇票;
 

AB <正>管理会计通过对财务会计提供的资料进行加工、整理、分析,从而达到为企业管理者提供决策支撑的目的。它强化了财务和业务的伙伴关系,并充分体现了"用业务牵引财务,用财务规范业务"的财务业务一体化精髓。财务人员如何利用一张原始凭证同时取得会计报表以及管理报表两套账务数据?企业又如何在凌乱的大数据中抓住管理者最想要的信息,实现精打细算
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小红;
AD 南京工程学院;
T1 困境与突围:大数据时代的社会风险管理创新
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 18
OP 213-217
K1 大数据;风险社会;风险管理创新
 big data;risk society;risk management innovation

AB 大数据带来了一场新的信息技术革命,激发了全球社会对数据规律分析和预测的潜能。大数据时代,社会风险频发、网络技术加剧社会风险,社会风险管理面临机遇与挑战。为此,需要确立风险意识、重塑风险管理理念,完善相应的制度与法律、变革风险管理体系,应用数据技术与人才、重构风险管理流程。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭茂祥;韩子丹;
AD 清华大学;中国专利技术开发公司;
T1 基于专利数据的国防科技大数据构建及管理应用探讨
JF 科学管理研究
YR 2016
IS 04
OP 29-32
K1 专利数据;国防科技;大数据;科技管理;情报分析
 patent data;defense science and technology;big data;management of science and technology;intelli gence analysis

AB 提出了基于专利数据构建一个国防科技大数据的应用体系,通过官方、商业、互联网及用户等渠道,获取与国防科技具体应用相关的专利数据及其扩展的技术、商业、法律等关联数据,并利用大数据技术进行存储、处理及分析,产生用于支持国防科技管理中情报分析、研发支持等具体应用的相关数据信息,为国防科技工作中的科学决策、研发、军民融合管理等提供支持。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏火松;李芳;
AD 武汉纺织大学管理学院;
T1 24HrKF视角的大数据情境下知识共享流程改善模型研究
JF 工业工程与管理
YR 2016
IS 05
OP 83-91
K1 知识共享;24小时知识工厂(24HrKF);大数据情景;知识共享流程改善模型;社会网络分析
 knowledge sharing;24-Hour Knowledge Factory;big data context;knowledge sharing procedure improvement model;social network analysis

AB 对大数据情境下知识共享的研究进行梳理归纳,以中国知网和web of science为基础对知识共享的高频关键词共现性和高产作者合著情况进行分析。结果表明对知识共享的研究主要聚焦于知识管理、实践、情景视角的探讨,并逐渐跨领域化;知识共享的意愿和协同研究也受到关注,将知识共享与大数据情境相结合研究是不足的。因此基于24HrKF视角,将大数据情境与知识共享相融合提出了知识共享流程改善模型,并举实例进行验证。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘华东;马海群1;
AD 黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 大数据环境下国内外健康数据平台开放性对比分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 06
OP 16-22
K1 医疗数据;数据平台;数据采集;数据开放共享
 Health Care Data;Data Platform;Data Collection;Data Open and Share

AB 通过对比国内外代表性健康医疗数据平台的数据采集、政策环境、健康医疗数据的主题分布与开放程度,研究其开放性。本文围绕6家平台上发布的健康医疗数据的数据采集来源、主题分布、开放等级分布等情况进行研究,发现国内健康医疗数据平台开放性偏低,开放数据政策环境较差,国内的健康医疗数据利用程度仍然处在初始的阶段,健康数据平台布局基本照搬国外模式。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段虹;徐苗苗;
AD 哈尔滨师范大学;哈尔滨商业大学;
T1 论大数据分析与认知模式的重构
JF 哲学研究
YR 2016
IS 02
OP 105-109+129
K1 大数据分析;认知;主观事实;相关关系
 

AB 大数据分析并非一个仅作为专业性术语而存在的背景性概念,而是一种崭新的思维范式。从认知方式来看,大数据分析强调"样本=总体"的全归纳法,以相关关系替代因果关系,淡化认识过程中对精确性的追求;基于这样的认知方式,大数据分析不再追求以因果关系为中心的"客观事实",而是将"相关关系"所链接的"主观事实"建构为认知对象;"社群意识"则成为人们对社会关系的认知。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术;
AD 伦敦大学国王学院信息系;
T1 公众如何关注基督教和天主教?——基于关键词采集技术的大数据分析
JF 世界宗教文化
YR 2016
IS 04
OP 43-50+158
K1 大数据分析;关键词采集技术;百度指数;基督教;天主教
 big data analysis;keywords acquisition technology;Baidu index;Christianity;Catholism

AB 本文基于大数据关键词采集技术,分析公众对基督教和天主教的哪些内容感兴趣。试图回答以下两个问题:公众主要关注基督教和天主教哪些方面的问题?宗教网站对公众了解基督教和天主教发挥了怎样的作用?
SN 1007-6255
CN 11-3631/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敏;江作苏;
AD 武汉大学;伊利诺伊大学香槟分校;华中师范大学新闻传播学院;
T1 大数据时代中美保护个人隐私的对比研究——基于双方隐私保护最新法规的比较分析
JF 新闻界
YR 2016
IS 15
OP 55-61
K1 大数据时代;隐私侵犯;隐私保护;对比分析
 

AB 大数据应用可引领人类文明进步,同时也带来新的工业污染—隐私侵犯。为了平衡个人、商业和公共利益,促进大数据产业的可持续发展,保护个人隐私的需求越发紧迫。本文归纳中美关于隐私保护的最新法规,发现双方存三大区别:数量上存在"以一敌百"的悬殊;细则上存在八个方面的差别;理念上中国重尊严,美国重价值。作者还指出双方立法中的不足,建议在法律例外处建立伦理规范,同时增强个人的自我保护意识,以"小数据"思维对抗大数据污染。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡守勇;
AD 湖南省社会科学院社会学研究所;湖南省社会科学院公共文化研究中心;
T1 大数据背景下政府与公众间灾情信息传递联动机制研究
JF 青海社会科学
YR 2016
IS 04
OP 122-127+133
K1 大数据;政府与公众;灾情信息传递;联动机制
 

AB 灾情信息管理在防灾抗灾减灾工作中发挥着不可替代的作用。当前灾情信息传递主要存在灾情信息多元生成条件下官民信息融合性较差、灾情信息传递的结构化依赖导致灾情获取盲点、防灾抗灾减灾举国体制诱发灾情选择性传递、自上而下分灾种的管理模式导致灾情信息分割等突出问题。大数据背景下,政府与公众获取灾情信息的能力将得到强力提升,公众参与灾情信息传递的空间将得到极大的拓展,灾情信息传递中的"信息孤岛"将得到有效消除,政府与公众灾情信息融合共生的生态将更加优化。构建政府与公众灾情信息传递联动机制要从提升政府灾情信息发布的精准度和公信力、强化多元灾情信息生成的包容性和整合度、夯实公众全方位参与灾情信息传递的基础、创新大数据背景下灾情信息管理体制机制四个方面不断推进。
SN 1001-2338
CN 63-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁野;张秋波;兰月新;张鹏;瞿志凯;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 基于HHM-SWOT分析的我国政府反恐策略模型研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 10
OP 42-48
K1 大数据;反恐策略;HHM模型;SWOT-AHP
 big data;anti-terrorism strategies;HHM model;SWOT-AHP

AB [目的/意义]大数据背景下,因素的相关性分析是取得反恐斗争的重要突破口,为有效应对当前的恐怖活动,提高反恐决策的科学性和有效性。[方法/过程]以政府应对恐怖活动的HHM模型为依据,将SWOT分析法以及层次分析法相结合,并基于此方法,对影响政府反恐斗争的因素进行更加全面的分析。[结果/结论]识别出与政府反恐工作有关的风险因素,为应对恐怖主义提供动态化的组合分析模型,并提出贴合当前工作实际的反恐策略组合,以期为我国应对恐怖主义威胁提供有价值的参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈本秋;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 大数据支持下的对外政策决策过程:优化与局限
JF 国际论坛
YR 2016
IS 05
OP 32-37+80
K1 大数据支持;对外政策决策;优化;局限
 

AB 在大数据技术支持下,对外政策决策过程无论在决策客体、决策主体、决策方法还是决策结果方面都可以得到优化。但是大数据支持下的决策过程并不能完全颠覆和取代传统的决策过程,它本身还存在应用领域的局限、数据安全、数据失真以及个体受到歧视这些问题。未来的大数据应用还需要努力应对这些问题。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳向华;林毓铭;许明辉;
AD 广州涉外经济职业技术学院;暨南大学管理学院;
T1 大数据在政府应急管理中的应用
JF 电子政务
YR 2016
IS 10
OP 88-96
K1 大数据;突发事件;应急决策;应急管理;公共管理
 

AB 如何利用大数据在突发事件应急情境下为政府部门提供有效信息成为提高政府应急决策质量或打破信息壁垒的重要途径。基于对大数据在突发事件决策过程中的应用价值和中国政府应急管理系统存在问题的分析,提出了应对策略:以真实数据(信息)为基础重构应急管理系统;帮助基层政府构建大数据应急管理平台;整合各方资源,建立共享数据库向社会开放。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘全;张勇;朱允宽;
AD 成都信息工程大学国家统计局统计教育培训中心;
T1 基于大数据的我国人才市场对高校毕业生的需求分析
JF 中国统计
YR 2016
IS 08
OP 20-21
K1 需求分析;技术获取;网络爬虫;可雇佣性;就业问题;数据技术;招聘网站;网络招聘;人才流动;岗位数;
 

AB <正>人力资源和社会保障部的数据显示,2015年全国高校毕业生人数达到749万人,毕业生的就业问题已成为全社会关注的焦点。目前,网络招聘已成为大学生就业主渠道之一。为此,课题组历时一年,采用网络爬虫技术获取了国内部分知名招聘网站2014年10月—2015年9月发布的430多万条招聘高校毕业生信息,信息涵盖280多万家招聘单位,1千多万个招聘岗位,掌握了大量人才市场对高校毕业生的需求情况。在此基础上,运用大数据技术和"可雇佣性"理论,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳1;
AD 北华大学图书馆;
T1 大数据背景下图书情报学科人才培养模式研究——以GSLIS和SILS为例
JF 现代情报
YR 2016
IS 10
OP 123-128+148
K1 图书情报;人才培养;课程设置;伊利诺伊大学图书馆和信息科学研究生院;北卡罗来那大学信息与图书馆学学院
 library and information science;talents training;curriculum;GSLIS;SILS

AB 本文结合大数据时代背景下对图书情报人才提出的新要求,从培养目标、教育理念、课程设置等方面入手,运用对比分析的方法,分析研究了伊利诺伊大学图书馆和信息科学研究生院(GSLIS)与北卡罗来那大学信息与图书馆学学院(SILS)两所世界顶尖图情学科院校的图书情报人才培养模式,并以此为基础,提出对我国图书情报人才培养的相关启示。通过分析GSLIS与SILS在思维观念、课程设置和教学实践等方面的优点,对国内图书情报高水平人才培养课程体系的优化以及人才培养模式的改革具有借鉴和参考价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏雅薇;
T1 透过客户关系管理系统感受大数据科学的人文关怀
JF 中国统计
YR 2016
IS 07
OP 15-17
K1 商业世界;人文关怀;学术造诣;商科;人文关爱;通话记录;时间成本;就这样;分析模型;用户教育;
 

AB <正>笔者不是数据科学家,也不是程序员,在学术造诣上才疏学浅,一直游走在商业世界和数据科学之间,因而总觉得比数据科学家们多懂一点商业,比商科精英们多懂一点数据。笔者刚加入工作不久,资历尚浅。此文谨以自己的观察和心得外加一点点人文关爱的情怀拿出来和行业前辈进行探讨。大数据已经是一个太流行的词了,2016年对"不关心世界进步和人类发展"的定义可以加一条,不知道"大数据"的存在。据笔者观察,对
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌;斯介生;
AD 台北医学大学大数据研究中心及管理学院;杭州电子科技大学;
T1 大数据分析中轨迹数据挖掘的现状与挑战
JF 中国统计
YR 2016
IS 08
OP 13-15
K1 数据挖掘;飞鸿踏雪;和子由渑池怀旧;数据分析;数据搜集;定位功能;trajectory;模式挖掘;移动对象;定位手段;
 

AB <正>"人生到处知何似,应似飞鸿踏雪泥"(宋苏轼《和子由渑池怀旧》),道尽了人生轨迹。现今汽车的移动、自行车的行经路线、天气的变化、PM2.5散布的途径等数据都与时间及其路径息息相关。凡走过必留下痕迹,也就是轨迹(trajectory)。积累的数据就是轨迹数据(Trajectory Data)。因此轨迹数据就是时空情境下,通过对一个或多个移动物体运动过程的数据搜集,所获得的数据信息。包括搜集有先后顺序的位置、时间、速度及散布情形等。例如具有GPS定位功能
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王天思;
AD 上海大学社会科学学院哲学系;
T1 大数据中的因果关系及其哲学内涵
JF 中国社会科学
YR 2016
IS 05
OP 22-42+204-205
K1 大数据;相关关系;因果关系;数据物化
 

AB 在大数据中,数据化使因果关系量化为变量之间的关系,在获得关系强度和正负性质的同时,丧失了原有的必然性和方向性。大数据的相关关系,进一步展开了因果概念的重新刻画:因果关系是对因素相互作用过程与其效应之间关联的描述;而相关关系所描述的则是因果派生关系。作为因果派生关系,相关关系根植于因果性;作为未进入相互作用过程凝固为因果关系的因素关系,相关关系提供了由因素创构结果的广阔空间,这正是数据物化的因果性根据;而作为因素分析,相关定量分析的因果派生依据则构成大数据分析的因果基础。大数据中因果关系的厘清,晓示了其深层哲学内涵。因素关系的未来空间凸显创构认识论,因果派生关系的全数据定量分析呈现量的整体把握,而因果关系从描述到创构则彰显哲学以满足人的需要为最终目的。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安哲锋;张鹏1;
AD 北京工业大学学生发展指导中心;北京工业大学高等教育研究所;
T1 大数据背景下高校学生心理健康数据分析及反馈体系构建研究
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 09
OP 93-96
K1 大数据;大学生心理健康;反馈体系
 

AB 随着大数据理念和技术的发展,大数据对高等教育改革与发展产生了重要影响。为了提高高校学生心理健康教育工作的精准化水平,有必要将大数据的理念引入高校心理健康教育领域,并对高校学生心理健康数据进行详细分析,建立心理健康数据反馈体系模型,这有利于提出数据反馈的实现路径。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马海群1;蒲攀;
AD 黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学信息管理学院;
T1 大数据视阈下我国数据人才培养的思考
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 01
OP 2-9
K1 数据人才;人才培养;图书情报学科
 Talent in Data;Personnel Training;Discipline of Library and Information Science

AB 对大数据时代国内外数据人才需求现状进行分析,并将数据人才分为数据技术人才、数据管理人才、数据安全人才、数据分析人才、数据政策人才、数据开放人才和数据科学家这七种类型。在对这七种数据人才进行深入剖析的基础上,提出我国数据人才培养的三种路径,最后指出图书情报学科对数据人才培养的定位与前瞻。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阳军;
AD 中国社会科学院政治学研究所;
T1 大数据在国外经济学研究中的应用分析——以2015年四种经济学期刊为例
JF 国外社会科学
YR 2016
IS 05
OP 129-134
K1 经济学研究;互联网;大数据
 

AB 本文以四种经济学英文期刊为研究对象,在对其2015年总体发文情况进行概况的基础上,重点分析其中运用大数据进行研究的论文,以期总结互联网技术和大数据对当前经济学研究产生的影响。研究发现,大数据不仅为传统经济研究领域带来了新思路、新方法,同时催生出新的研究领域。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 基于大数据决策分析需求的图书馆大数据清洗系统设计
JF 现代情报
YR 2016
IS 09
OP 107-111
K1 图书馆;决策分析;大数据清洗;系统设计
 library;decision analysis;big data cleaning;system design

AB 图书馆的大数据时代已经来临,大数据质量问题是影响图书馆大数据应用的重要因素,而大数据清洗则是提高图书馆大数据质量的主要手段。本文介绍了图书馆不清洁数据的类型与产生原因,设计了基于大数据决策分析需求的图书馆大数据清洗系统,该系统不仅可以提高大数据清洗的效率和精确度,而且大幅度降低了图书馆大数据决策分析的复杂度。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王忠1;安智慧;
AD 北京市社会科学院经济所;云南师范大学经济与管理学院;
T1 国外城市管理大数据应用典型案例及启示
JF 现代情报
YR 2016
IS 09
OP 168-172
K1 大数据;城市管理;应用;典型案例;开发运营模式;启示
 big data;urban management;application;typical case;development and operation modes;enlightenment

AB 应用大数据提高城市管理水平已是大势所趋,目前也产生了不少成功案例。通过对国外城市管理大数据应用典型案例的深入剖析可见:大数据主要应用于公共设施管理、交通管理、治安管理、灾害预警等领域;大数据应用开发运营模式,主要有3种,即政府开发并运营、企业开发并运营,企业开发政府运营。我国城市管理大数据应用存在数据条块分割严重、数据公开共享不够、数据获取成本太高、技术水平存在差距等难题。建议明确大数据应用领域时序,采用灵活多样的开发运营模式,实施政府数据开放战略,支持产业创新发展,鼓励市民参与。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 史叶明;
AD 南京图书馆信息技术应用部;
T1 基于大数据背景下的公共图书馆用户行为分析与应用
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 10
OP 67-70
K1 图书馆;读者访问;数据挖掘;行为分析
 Library;Reader access;Data mining;Behavior analysis

AB 信息技术发展的背景下,公共图书馆面对日益增长的读者需求,需要能够及时了解并掌握读者的兴趣爱好及阅读特征情况。本文通过分析各类用户行为数据来源及特征,从图书馆服务效能、个性化服务及创新管理模式等方面阐述了读者行为分析的目的和意义。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业融合发展的模式与机制分析
JF 新闻界
YR 2016
IS 15
OP 47-50
K1 大数据;广告产业;产业融合;模式;机制
 

AB 大数据时代的到来对广告产业产生颠覆性的变革,在广告技术创新的推动下,广告产业边界渐趋模糊。本文从产业融合的理论视角出发,分析大数据时代广告产业的融合发展的三种主要模式:高新技术的渗透融合、产业间的交叉延伸融合与产业重组融合,并进一步探讨了大数据推动广告产业融合发展的"技术-业务-市场"传导机制。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨倩倩;路海娟;朝乐门;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);
T1 大数据产业发展中存在的主要矛盾分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 10
OP 11-15
K1 大数据产业;产业政策;数据主权
 big data industry;industrial policy;data sovereignty

AB 分析大数据产业发展中存在的主要矛盾,对于推动大数据产业发展具有重要意义。通过文献调研和案例研究方法,提出了大数据产业发展中存在的三个主要矛盾:大数据的产业化利用与数据主权保障、数据洞见与个人隐私保护以及数据规模与利用率之间的矛盾。在此基础上,结合大数据产业发展中存在的三个主要矛盾为我国大数据产业发展提出对策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晓燕;
AD 周口师范学院图书馆;
T1 大数据环境下信息分析提升策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 20
OP 8-10
K1 大数据;大数据思维;信息分析;提升策略
 big data;big data thinking;information analysis;promoting strategy

AB 大数据时代的到来,给信息分析带来了新的机遇和挑战。基于对大数据与信息分析概念的阐释,从数据量大、类型繁多、动态信息多、多源数据融合备受关注、分析技术多样化、信息问题动态复杂等方面阐述信息分析面临的新环境;在此基础上,从转变思维理念、注重多源数据融合、开展协同分析、优化信息分析流程和信息研究智能化等方面提出大数据环境下信息分析提升策略。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向决策的“城市病”诊治情报服务探索
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 14
OP 121-127
K1 “城市病”;情报服务;诊治;决策;情报工程;大数据;智慧城市
 "urban disease";intelligence service;diagnosis and treatment;decision-making;intelligence engineering;big data;smart city

AB [目的/意义]探究面向决策的"城市病"诊治情报服务模式有利于对"城市病"问题进行综合把脉,帮助城市管理者迅速找准病因、症结,从而提升社会治理效率。[方法/过程]在总结"城市病"诊治相关理论与实践现状的基础上,从宏观环境(信息环境)、中观资源(大数据战略)与用户需求(决策需求)3个层面归纳"城市病"诊治情报服务的推动力,探讨"城市病"诊治情报服务体系的组织架构以及运行机制,指出"城市病"诊治情报服务应是环环相扣、动态演进、递进循环的工程化流程。[结果 /结论]情报服务的介入可以促使"城市病"诊治过程更为精细化、系统化与协同化,为政府城市管理与决策提供极为有益的信息决策参考。按照工程化情报服务思维,"城市病"诊治思路将从被动的"应对"向主动的"服务"转变。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朝乐门;马广惠;路海娟;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);
T1 我国大数据产业的特征分析与政策建议
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 10
OP 5-10
K1 大数据;大数据产业;特征分析;产业政策
 big data;big data industry;characteristic analysis;industrial policy

AB 大数据技术的进步和大数据在各领域的广泛应用推动了大数据产业的发展。根据我国大数据产业的发展现状,文章分析了我国大数据产业的特征及其发展过程中呈现的主要矛盾,在此基础上,为保障我国大数据产业的可持续发展提供政策建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;卢桥;田清;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 大数据环境下非遗视觉资源的获取、组织与描述
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 48-55
K1 非物质文化遗产;非遗视觉资源;大数据;数字图书馆
 intangible cultural heritage(ICH);ICH visual resources;big data;digital library

AB 文本、图像、视频和3D模型等视觉资源已成为非遗数字化体系中重要的信息载体。研究非遗视觉资源数字化技术,有助于促进视觉搜索技术在非遗数字化保护与开发中的应用。文章对非遗视觉资源数字化保护现状进行了分析,归纳了大数据环境下非遗视觉资源数字化保护存在的新问题,提出了相应的非遗视觉资源的获取、组织、理解与描述方法,并从案例分析角度对相应的视觉搜索和交互模式进行了分析。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周婷婷;
AD 北京第二外国语学院财务管理系;
T1 大数据公司的结构调整:组织与治理维度
JF 中央财经大学学报
YR 2016
IS 10
OP 114-121
K1 大数据公司;组织调整;治理结构;协作策略;权力配属
 Big data company;Organization adjustment;Governance structure;Coordination strategy;Power allocation

AB 大数据挖掘展现的关联客体信息缔造了崭新的现代商业模式,但大数据的痕迹可追溯性、预判性等特征内嵌隐含的敏感数据及分析缺陷严重侵害了公众隐私,助长了数据预判偏误与独裁的风险。本文以大数据公司为研究对象,基于组织调整与治理结构视角,采用定性分析方法,探讨大数据商业挖掘顺势构建过程中大数据公司实现理性繁荣的组织与制度基础。研究发现,组织调整与治理结构的配套支撑是大数据公司智领商业实践前沿的基石。业务性质、依赖关系、协调收益以及成本的权衡决定了大数据部与关联组织的调整式、计划式、标准化协作策略,实现了大数据技术人员的高度整合。信息权让渡成本与决策权转移成本的权量支配大数据部的权力流向,形成大数据部与关联组织权力配属的良性状态,是组织运转的有效支撑。专业委员会、独立董事以及监察员的三维治理体系是推动大数据公司治理层引领公司大数据发展,规范公司大数据应用的治理层保障。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姚前;李连三;
AD 中国人民银行科技司;中国人民银行征信中心研究发展部;
T1 大数据分析在数字货币中的应用
JF 中国金融
YR 2016
IS 17
OP 37-38
K1 数据分析;运行指标;新经济时代;信息价值;需求模型;计算逻辑;静态数据;数据规模;确定数据;数据集合;
 

AB <正>一旦数字货币走进央行的货币供应量序列,运用大数据从中观和宏观的视角分析货币政策实施、金融稳定等问题,将变得更加简便和精准在以网络化和数字化为基本特征的新经济时代,数字货币体系的运行日趋回归本质,表现为货币数据流的生成、流转、交换、存储、计算以及相关衍生服务。大数据的意义在于从海量数据中及时识别获取信息价值、发现主要运行指标之间的关联,为数字货币体系的运行、调控、货币政策实施乃至货币体系从纸质向数字转轨过程提供有力支撑。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 樊燕萍;蔚利芝;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 大数据背景下企业作业链成本管理的优化研究
JF 价格理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 155-158
K1 大数据环境;作业成本管理;作业链;资源成本
 

AB 大数据环境为企业的作业成本管理提供了便利,在数据资源获取和处理方面具有更大的优势,使得企业的成本计算更全面、更准确。本文在现有研究基础上,探索大数据环境下作业成本管理新思路。并以作业链为依据,综合考虑企业内外部资源成本,从供应商、企业和顾客三方面对企业成本管理进行扩充,完善作业成本管理体系,深化企业成本的精细化管理。以期为企业产品定价、成本管理和经营决策提供一定的借鉴基础。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐跃;王超;薛剑秋;朱岚;魏军波;宿萍;闫丽萍;倪巍;
AD 江苏省南京地方税务局大数据科研组;
T1 “互联网+”背景下大数据对现代税收管理的影响
JF 税务研究
YR 2016
IS 10
OP 108-112
K1 互联网+;大数据;税收管理;现代化
 

AB 本文从"互联网+"时代的大数据视角,分析了大数据较之传统的数据仓库和数据挖掘具有更适于当前背景下处理和分析海量异构多源数据的优势,探讨了如何将大数据应用于税收管理和涉税服务等工作的问题,并对如何使大数据服务于现代税收管理提出相关建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温博慧;郑福;袁铭;
AD 天津财经大学经济学院;天津财经大学理工学院;
T1 公众预期对货币政策效果的影响——基于大数据下公众信息获取的实证分析
JF 广东财经大学学报
YR 2016
IS 05
OP 37-46
K1 货币政策;货币政策效果;信息获取;公众预期;大数据;不确定性;搜索量;SVAR
 monetary policy;the effectiveness of monetary policy;access to information;public expectation;big data;uncertainty;query data

AB 基于2011年~2015年的数据,利用搜索量数据构建衡量我国公众信息获取行为的公众信息指数,并利用SVAR模型分析公众信息获取行为对货币政策效果的影响,从而间接证实信息影响下不确定性对政策有效性的作用。结论表明:近年来公众对于经济信息的关注度不断提高,但信息获取行为加剧了货币政策传导过程的不确定性并对政策目标的实现产生了不利影响。因此,货币当局在对公众预期进行引导时,除增加沟通和信息量以外,更应注重信息在利用和解读过程中对公众可能造成的影响。此外,在考虑不确定性的情况下,货币政策工具在产出目标的实现上效果有限甚至存在着失灵的情况,因此稳增长目标的实现需要多种调控手段予以配合。
SN 1008-2506
CN 44-1711/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟;张立民;杨莉;
AD 北京交通大学经济管理学院;中国邮政储蓄银行审计局;审计署计算机技术中心;
T1 试析大数据环境下的数据式审计模式
JF 审计研究
YR 2016
IS 04
OP 20-27
K1 大数据;数据式审计模式;审计能力化
 big data;data-oriented audit mode;audit capacity

AB 大数据产生于新一代信息技术相互融合创新之时,成为重要的技术变革,大数据技术对审计发展也将产生重要影响。《国务院关于加强审计工作的意见》和《关于完善审计制度若干重大问题的框架意见》都提出探索在审计实践中运用大数据技术的途径。在传统环境下,数据式审计模式研究比较明确,而在大数据环境下数据式审计模式有待研究。本文首先通过分析审计模式发生的变化,审计能力提升的方向来研究大数据给数据式审计模式带来的影响,接着从成本效益角度和需求供给角度分析审计模式改进的可行性,然后提出从逻辑流程、网络架构和应用架构的角度对大数据环境下的数据式审计模式进行完善性设计,最终探讨了该审计模式的应用效果并设计了效果评价指标,以期提供大数据环境下数据式审计模式的研究与实践思路。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘力钢;刘建基;
AD 辽宁大学商学院;
T1 大数据对企业竞争优势影响的理论研究与展望
JF 管理现代化
YR 2016
IS 05
OP 110-112
K1 大数据;思维特征;竞争优势
 

AB 新一代信息技术促进了企业对大数据的应用。结合国内外学者研究,从竞争优势视角探讨了大数据思维特征及其对企业战略决策、运营管理及商业模式创新等影响,并提出了未来的研究方向。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金满;邱国景;
AD 上海财经大学外国语学院;上海财经大学学术期刊编辑部;
T1 《财经研究》六十年大数据分析:中国经济学期刊发展的特点与趋势
JF 财经研究
YR 2016
IS 10
OP 8-34
K1 经济学期刊;财经研究;期刊历史;大数据
 economics journal;Journal of Finance and Economics;journal history;big data

AB 《财经研究》60年的命运和发展与中国的经济、高等教育、经济学和经济学期刊的发展息息相关。文章基于1956-2015年《财经研究》和其他经济学核心期刊的历史数据,从发文数量、被引频次、发文学科、发文栏目、发文区域、发文机构、发文作者和发文关键词等方面进行了横向与纵向的比较分析,研究发现:中国主要经济学期刊在发文学科、栏目选择和研究主题偏好上存在趋同现象,但各个期刊又都有自身的特色,形成了错位互补的发展态势,《财经研究》的强项是财务与会计、综合和金融等三个栏目,特色是财政分权、制度变迁、对外直接投资和中小企业等方面的研究;中国经济学期刊发展中存在的主要问题是国际化程度不高;中国经济学期刊充分体现了中国经济发展的重大历史命题和阶段性特征,新中国成立以来的众多重大社会经济变革问题都能在期刊中找到理论阐述和政策建议。总之,中国的经济学期刊不仅见证了中国60年的社会变迁和经济发展,而且也为建立中国特色的经济学话语体系做出了贡献。
SN 1001-9952
CN 31-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;邓伟;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 迈向大数据时代的大都市治理研究
JF 同济大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 68-75
K1 大数据时代;大都市治理;研究论纲
 the big data era;metropolitan governance;research outline

AB 随着网络信息技术的迅猛发展,人类进入了大数据时代。作为社会生产力函数的主要变量,大数据推动了技术创新、经济发展和社会进步,是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要引擎,也是提升大都市治理能力和水平的重要手段。作为社会科学研究的重要技术,大数据拓展了大都市治理研究的广度、深度和新度,通过挖掘、整理和分析城市大数据,大都市治理研究可以深入到政治治理、经济治理、社会治理、文化治理、生态治理诸多领域,能够聚焦于智慧城市、市场监管、公共服务、环境保护、公共安全、应急管理等众多议题。随着大数据技术在社会科学研究的不断运用,大数据驱动大都市治理研究将会不断走向真实、全面和深入。
SN 1009-3060
CN 31-1777/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞雪;鲜国建;寇远涛;顾亮亮;朱亮;
AD 中国农业科学院农业信息研究所;
T1 大数据环境下的农业知识发现服务探索
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 09
OP 28-33
K1 大数据;资源发现;知识发现;资源汇聚;知识服务
 Big Data;Resource Discovery;Knowledge Discovery;Resource Aggregation;Knowledge Service

AB 适应大数据环境下用户新需求,探索新型知识发现服务形态,是图书馆等信息机构提升知识服务能力面临的挑战与机遇。本文在简要分析国内外资源发现与知识发现系统等研究进展基础上,设计大数据环境下农业知识发现服务体系架构,并从农业综合科技数字知识仓储构建、基于元数据搜索的统一发现、基于语义多维知识关联发现、基于深度融合知识挖掘分析和面向特定需求的专题知识发现等方面阐述农业知识发现服务的研究探索。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;岑咏华;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
T1 大数据时代知识融合体系架构设计研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 10
OP 16-24
K1 大数据;知识融合;知识生态;体系架构;构成要素
 Big Data;Knowledge Fusion;Knowledge Ecology;System Frame;Components

AB 大数据时代不仅改变着研究者科学交流生态和科研创新的模式,而且对图书情报领域服务提出新的需求和挑战。大数据对知识生态和学科创新模式的重构,亟需研究人员从根本上探索大数据资源和技术对知识服务和创新的支撑点。在对知识融合、知识生态等相关概念与研究进行系统分析和综合比较的基础上,面向学科领域研究知识生态重构的挑战,分析大数据时代知识融合的需求,归纳总结关联理论与方法,研究设计知识融合体系架构与构成要素。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李力勋;
AD 浙江普瑞克特种纸有限公司;
T1 大数据时代的管理会计创新浅析
JF 财务与会计
YR 2016
IS 16
OP 40
K1 货币计量;未来会计;管理会计;传统会计理论;企业经营;生产要素;经营过程;涵盖范围;企业管理过程;内控环境;
 

AB <正>(一)信息收集和报告1.信息涵盖范围。传统会计理论认为,会计信息主要指与企业经营活动有关的可用货币计量的信息。在大数据时代,信息作为一个关键生产要素参与企业经营活动,对企业的商业模式、产品及其对客户的适应性、未来发展都具有重要影响。某种程度上,信息已经具有资产的属性,需要客观准确记录和报告。因此未来会计信息应包括可用货币计量的传统财务信息,也应包括不能用货币计量的对企业有重大影响的信息。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;罗金萍;陈俊达;杜婧敏;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 基于教育大数据的量化自我MOOC自适应学习系统研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 11
OP 38-42+92
K1 教育大数据;自适应学习;量化自我;QSLA
 Educational Big Data;Adaptive Learning;Quantified Self;QSLA

AB 教育大数据创新性地完善了当前学习系统的架构,实现了基于数据流的学习分析和挖掘机制,让以往难以实现的精准分析成为了可能,而量化自我算法将成为教育大数据分析和实现自适应学习的关键所在。本文首先分析了教育大数据背景下作为个人级数据应用的量化自我概念。然后,讨论如何通过全面地记录、跟踪和可视化学习者的学习行为,促使量化自我算法更容易、准确地获得学习者的经验,实现以学习者的认知需求为中心来优化学习者的学习过程。进而提出基于量化自我算法的MOOC自适应学习系统的模型,并且对该模型的结构进行了详细分析。最后,结合基于网络学习行为分析的智能反馈策略和认知思维层次的在线学习行为分类,构建了量化自我学习算法QSLA(Quantified Self Learning Algorithm)作为实现基于教育大数据的自适应学习的基础。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武小鹏;张怡;彭乃霞;
AD 黔南民族师范学院数学与统计学院;
T1 基于FIAS与PPE理论的课堂教学评价研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 11
OP 93-99+107
K1 大数据;FIAS;PPE;课堂语言评价;课堂互动
 Big Data;FIAS;PPE;Classroom Language Evaluation;Classroom Interaction

AB 语言是课堂教学的重要载体,抓住了课堂语言信息就等于掌握了课堂教学的本质。本研究以弗兰德斯互动分析系统为基础,构建了课堂教学语言量化综合分析框架。该框架包括矩阵分析和动态曲线分析两个维度。其中,矩阵分析分为课堂结构、风格倾向、情感气氛三个子维度;动态曲线分为教师语言、学生语言和沉默或混乱语言三个子维度。依据该框架,我们对课堂教学语言信息进行编码,结合PPE课堂语言等级评价模型,得到专家型和新手型两类教师的评价等级。本研究通过基于数据的评价方式,采用量化"切片"的技术,抛开传统的主观评价方式,通过充分挖掘数据背后隐藏的规律,发现课堂教学语言的隐性问题,为教师的课堂语言提出合理可操作的改进措施;同时也为学生学习数学在语言方面提出建议,达到进一步改进课堂教学的目的。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏一雪;兰月新;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 大数据环境下群体性事件舆情信息风险管理研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 11
OP 31-39
K1 大数据;群体性事件;网络舆情;舆情信息;公共管理;应急管理
 

AB 大数据环境下的群体性事件舆情信息风险管理在主体、客体和过程等方面具有自组织、线上线下互动、主动预控等特征,由此需确立数据与人文融合、虚拟与现实结合、效率与风险协调的风险管理策略。以此为基础,构建由数据资源层、互联组织层、机制运行层组成的大数据应用模式,确立前馈预控的预防预警机制、数据驱动的决策处置机制和精确供给的善后恢复机制。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;
AD 华东政法大学社会发展学院;
T1 可视化分析技术在网络舆情研究中的应用
JF 现代情报
YR 2016
IS 11
OP 82-86
K1 可视化分析;网络舆情;大数据
 visualization analysis;network public opinion;big data

AB 由于网络舆情信息具有明显的大数据特征,使用传统的数据收集、分析与表现方法不仅存在效率低下的问题,而且难以发现其中的关键信息以及信息背后的潜在特征。就此而言,发端于科学计算领域的可视化分析技术能够化繁为简,用易于理解的图形图像揭示网络舆情的分布、发展和演化规律,因而在网络舆情研究中具有非常显著的应用价值。本文根据网络舆情信息呈现形式上的差异,分别探讨了层次信息、文本信息和关系网络信息可视化方法在网络舆情研究中的应用范式和实现途径,以期推进网络舆情研究的纵深化。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆雪梅;古春生;
AD 江苏理工学院图书馆;江苏理工学院计算机工程学院;
T1 大数据环境下用户信息隐私泄露成因分析和保护对策
JF 现代情报
YR 2016
IS 11
OP 66-70
K1 大数据;用户信息;隐私泄露;成因分析;隐私保护
 big data;user information;privacy disclosure;privacy preserving;causes analysis

AB 针对大数据环境下用户信息隐私泄露问题,论文首先分析当前用户信息隐私保护的现状与趋势,并指出当前用户信息隐私保护存在的问题;然后通过典型案例、统计分析和系统分析等手段,研究大数据环境下用户信息隐私泄露的发生机制和成因;最后聚焦用户信息隐私泄露的成因,分析研究用户信息隐私保护的关键社会方法与技术方法,并构建用户信息隐私保护的社会技术模型以及优化策略。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯献;李瑾;郭美荣;
AD 北京农业信息技术研究中心;国家农业信息化工程技术研究中心;农业部农业信息技术重点实验室;北京市农业物联网工程技术研究中心;
T1 “互联网+”背景下农村信息服务模式创新与效果评价
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 4-15
K1 农村信息服务;模式创新;效果评价;“互联网+”
 Rural information service;Mode innovation;Service effective evaluation;Internet connect

AB 为深入挖掘"互联网+"背景下我国农村信息服务的主要创新模式及其服务效果,本文在梳理评价国内外关于农村信息服务模式研究进展基础上,提出了互联网环境下的几种农村信息服务创新模式的内涵、特点及典型应用案例,进一步地结合信息技术服务质量评价标准体系,基于信息服务环节及主要领域,本文搭建了包含农业生产服务质量、居民生活服务质量、生态休闲服务质量及科技示范质量等四方面在内的农村信息服务效果评价指标体系,并以北京为例采用综合指数合成法进行了定量评价。研究表明,目前,"互联网+"背景下北京地区形成了以基于云服务、基于大数据、综合信息服务平台、农村电商O2O、SNS等几类农村信息服务创新模式,农村信息综合服务效果综合水平达到0.64,位于较高水平。针对当前农村地区信息流动不畅、缺乏时效性和针对性等问题,本文最后从发挥大数据价值、探索农村信息服务模式、培养农民信息素养等方面提出了相关对策建议。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁志勇;
AD 北京大学光华管理学院;中国工商银行;
T1 大数据与金融监管
JF 中国金融
YR 2016
IS 20
OP 60-61
K1 一体化平台;监管平台;资本约束;业务监管;混业监管;异构数据集成;报表系统;现场监管;智能管理;管理模式;
 

AB <正>伴随当前互联网金融的加速发展、利率市场化的快速推进、资本约束的日趋强化,金融市场呈现出业务广、差异大、创新多的新特点新趋势,金融业面临的风险在不断加大,仅仅对金融监管机构管理模式进行改革已不能完全适应互联网金融时代的监管需要,这就迫切要求建立"大数据金融监管平台"来有效助力金融监管模式创新,依托大数据、智能化的监管一体化平台与决策体系服务金融市场的发展,使金融
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭茂祥;李浩;
AD 清华大学;中国专利技术开发公司;
T1 基于大数据及TRIZ理论的专利技术智能化开发运营模式研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 80-87
K1 TRIZ理论;大数据;数据挖掘;协同创新;专利运营;模式
 TRIZ theory;Big data;Data mining;Collaborative innovation;Patent operation;Model

AB TRIZ理论已经应用于很多技术创新领域,但是仍存在一些应用瓶颈,而大数据时代的到来,使TRIZ理论在专利技术开发运营中的智能化应用成为可能。本文分析了TRIZ理论及大数据预测在技术需求中的作用,探讨了TRIZ理论、数据挖掘在协同创新模式下的技术研发中的应用,研究了专利运营平台在技术市场中的重要位置,提出了基于大数据与TRIZ理论的高效智能化专利技术开发运营模式。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛海鹏;芮元鹏;江河;
AD 中国人民大学;北京市丰台区环境保护局;中国政法大学;
T1 以理念创新谋划“十三五”环境保护的新布局
JF 环境保护
YR 2016
IS 20
OP 35-39
K1 环境质量;大数据;环境管理;“十三五”
 

AB "十三五"时期,环境保护工作进入新阶段,主要表现在全球价值链的新态势、能源供求的新格局、经济增长的新常态以及区域发展战略的新开局等方面。环境保护工作进入新阶段要求我们尽快找到新模式、新方法,坚持以新的理念引领和谋划新的环境保护布局。建议"十三五"时期,环境保护工作必须协调好以下四个关系:协调前后,强化政策衔接;协调左右,构成部门合力;协调上下,形成积极反馈;协调内外,关注两个大局,从而有效应对新阶段的发展态势。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周才庶;
AD 杭州电子科技大学人文学院;
T1 统计文艺学:大数据时代文学研究的新范式
JF 文艺理论研究
YR 2016
IS 05
OP 99-107
K1 大数据;莫莱蒂;定量分析;统计文艺学
 Big Data;Franco Moretti;quantitative analysis;statistical literary theory

AB 大数据时代凸显了统计方法在数据处理中的作用。莫莱蒂及其斯坦福文学实验室将大量文本转换成数据,在文学研究的量化方面做出了诸多尝试。从中发现文学的普遍规律、挑战既定的文学观念,国内外学术界在文艺研究中采取统计方法已经初见端倪。从历史传统和文学研究的内在需求来看,基于数理逻辑与数据实证的文艺研究方法具有合理性。"统计文艺学"悄然兴起,它在文学研究中采取定量分析、回归分析、假设检验等统计学方法,把审美特性与科学逻辑相结合,将带来革命性的转折。
SN 0257-0254
CN 31-1152/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝凝辉;覃京燕;
AD 中央美术学院城市设计学院;北京科技大学工业设计系;
T1 大数据+互联网+智能化:传播新环境对创新设计教育的启示
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 10
OP 146-151
K1 大数据;智能化;传播环境;创新设计;教学模式
 

AB 在国家创新体系发展的大背景下,以创新设计教育为研究切入点,分析在大数据、互联网、智能化的信息通信技术发展及传播新环境下,创新设计教育的传播内容、传播载体、传播路径以及传播效能对创新设计教育理念及方法产生的全面而深刻的影响。基于"大数据+案例分析法""互联网+任务驱动法""智能化+学科交叉关联法",研究在大数据+互联网+智能化+的新型传播模式之下,创新设计的教育理念、学科设置以及创新教育政策规律。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴香智;马俊达;
AD 长沙民政学院;民政部办公厅;
T1 大数据时代下的社会治理创新:概念、关系与路径
JF 中国科技论坛
YR 2016
IS 10
OP 39-44+52
K1 大数据;数据关联;社会治理创新;治理范式
 Big data;Data association;Social governance innovation;Governance paradigm

AB 大数据的迅猛发展,已经深入影响到社会治理领域。无论其是否取得了人们所广泛期许的价值,大数据作为一种客观存在,已经影响着人们的思维视域和行为范式。本文在对大数据本质内涵梳理及其关系分析的基础上,探讨了大数据为社会治理创新所带来的新生态,从意识偏低、能力不强、制度跟进不足等方面分析了其所面临的挑战,进而提出促进大数据时代社会治理创新的基本路径。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾理平;杨苗;
AD 南京师范大学新闻与传播学院;
T1 个人隐私数据“二次使用”中的边界
JF 新闻与传播研究
YR 2016
IS 09
OP 75-86+128
K1 隐私;二次使用;传播隐私管理理论;大数据
 

AB 大数据时代,数据的价值并不仅局限于数据的基本用途,深入发掘与分析后的"二次使用"已属常态。个人隐私数据的"二次使用"不仅成为了企业的商机,也为消费者提供了便利。但是"二次使用"产生的问题必须引起我们的重视。随着个人隐私数据"二次使用"行为的普遍存在,公共领域与个人领域交织、技术发展的悖论、隐私保护法律体系的缺失等都导致了这种状态的存在,公民的人身权甚至财产权时时处在潜在的或现实的侵害状态。必须借鉴传播隐私管理理论进行个人隐私数据的管理,从而联合各方协调管理好隐私边界,妥善保护公民隐私。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张璇;王志红;刘盈盈;王灵;古婷骅;王维佳;刘慧云;
AD 中山大学资讯管理学院;中山大学图书馆;暨南大学图书馆;吉首大学图书馆;
T1 大数据时代的信息管理:为了一个更好的世界——第六届“变化世界中的信息管理国际研讨会”综述
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 11
OP 10-15
K1 信息管理;第三次浪潮;未来学家;《第三次浪潮》;数字图书馆;机构库;哈斯;用户行为;主题目录;信息素养教育;
 

AB <正>早在1980年,著名未来学家阿尔文·托夫勒便在《第三次浪潮》中明确提出"数据就是财富"的观点,并赞誉大数据为第三次浪潮的华彩乐章。2012年5月,联合国发布《大数据促发展:挑战与机遇》白皮书,指出大数据对全世界是一个历史性的机遇,可以利用大数据造福人类。在过去三年里,大数据在商业、科技、政府
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛红;唐明元;
AD 四川理工学院图书馆;
T1 论大数据时代图书馆电子资源建设模式
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 10
OP 52-56
K1 大数据;电子资源;建设模式;云计算
 Big data;Electronic resources;Construction mode;Cloud computing

AB 拥有对电子资源采集、管理和分析的权限及工具是实现大数据技术在图书馆应用的根本保障,而当前的电子资源建设模式却缺乏这两方面的保障。摆脱对数据库商的依赖,充分发挥图书馆现有的人、财、物资源的优势,在政府主导下自主构建国家战略层面的云电子资源中心,建立标准化数据管理机制,开放数据访问接口,开发大数据利用的通用工具是图书馆界迎接大数据时代到来的关键一步。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘白;廖秀健;张娜;
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;
T1 大数据视角下重大行政决策社会稳定风险评估的困境及其重构——以重庆医改为例
JF 电子政务
YR 2016
IS 08
OP 94-101
K1 大数据;重大行政决策;社会稳定风险评估;循“数”评估;重庆医改
 

AB 2015年重庆医改的失败折射出实际运行中的重大行政决策社会稳定风险评估机制往往出现"科学性"缺乏和"政治性"干预并存的困境。在大数据时代背景下,要有效破解当下重大行政决策社会稳定风险评估机制在实际运行中所面临的问题,必须从制度层面对重大行政决策社会稳定风险评估机制的科学性和民主性两个方面进行制度性重构:一方面,需推行循"数"评估制度,建立风险数据价值实现流程,确保评估结果的科学性;另一方面,在循"数"的基础上还需推行对抗式评估制度,建立双向"对抗辩论式"评估程序,以此来增强评估结果的民主性。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何孟杰;
AD 厦门大学嘉庚学院;
T1 基于“互联网+”的高校课堂教学大数据探究
JF 现代教育管理
YR 2016
IS 10
OP 103-107
K1 评学失真;评教失真;互联网+;大数据
 distortion of student evaluations data;distortion of teacher evaluations data;Internet plus;big data

AB 评学、评教等课堂教学数据失真动摇了高校教学质量保障的基础。评学失真的主要原因包括课堂教学数据采集难、共享难、检验难;"严师低评"等学生评教失真主要受到"一票否决"效应等的影响。建立"互联网+"课堂教学管理系统,在学生座位管理基础上集成出勤管理、课堂表现管理、作业管理等,可高效、精确、实时地采集多方位的课堂教学大数据。应用数据的多级共享、分层检测、挖掘分析等方法,可较为有效地解决评学、评教失真问题,激励教师与引导学生共同提高教学质量。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙红梅;贾瑞生;
AD 山东科技大学计算机科学与工程学院;
T1 大数据时代企业信息安全管理体系研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 19
OP 210-213
K1 大数据;信息安全;管理体系
 big data;information security;management architecture

AB 大数据时代的信息安全管理体系研究是企业信息安全保障体系建设的重要组成成分,对完善企业信息安全体系建设,保障企业信息安全,提高企业信息化水平具有重要意义。针对大数据环境下企业信息安全管理体系进行理论框架和应用策略研究,分析安全管理现状,指出国内企业在大数据安全管理方面存在不足;探索大数据云安全管理体系构建,给出大数据云安全体系框架;研究大数据安全管理体系应用过程实施策略,给出过程模型及具体工作实施规划。为企业建立健全网络信息安全管理体系提供借鉴。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁家骏1;
AD 国家信息中心;
T1 新形势下推进大数据应用的若干思考
JF 电子政务
YR 2016
IS 08
OP 76-83
K1 大数据;大数据应用;数据共享;数据开放
 

AB 系统阐述了大数据的内涵及其对经济增长和转型升级的强劲推动作用。分析了当前中国在大数据发展方面存在的诸多问题,表现为:在大数据关键技术以及核心技术等方面还有短板和不足,对数据控制力尚未引起足够重视,数据话语权堪忧;立法滞后,个人隐私法律缺位,信息滥用引发焦虑;人才培育机制薄弱,分析型、复合型人才短缺。指出数据的共享和开放是国家促进大数据发展的核心理念,下一步要认真学习习总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会的重要讲话,贯彻实施《促进大数据发展行动纲要》,围绕大数据提升政府治理能力、大数据促进经济转型升级和大数据加强安全保障等扎实推进大数据应用。为此应以需求导向,突破大数据应用关键技术,把大数据应用总体设计、关键技术研发、业务数据模型等作为推进大数据发展的首要任务,构建形成大数据应用服务平台,该平台应该具备支持数据整合、数据存储、数据计算、数据分析、数据安全等平台服务功能。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹立彩;陈凤燕;孟世敏;
AD 福建广播电视大学科研处;福建省电化教育馆信息化教学研究室;东方潜能脑认知结构成像实验室;
T1 教育大数据视域下在线校园管理的技术支撑、动力结构与机制——基于系统动力理论研究范式
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 06
OP 70-77
K1 教育大数据;在线校园;信息化管理;系统动力理论;范式
 Educational big data;Online campus;Informatization management;System dynamics theory;Paradigm

AB 移动智能终端的大量普及与应用,催生出在线校园,产生了校园在线管理模式。在教育管理大数据视域下,在线校园是一个大数据空间,可开展面向管理的数据挖掘和分析,这也为构建管理动力系统提供了可能。基于系统动力理论研究范式,在线校园信息化管理动力系统,具有信息即时处理、获得师生认知情绪行为等功能;基于认知动力和人机交互技术,在线校园管理动力系统可在调制师生认知轨道、控制校园舆情等方面发挥重要作用,不断促进在线校园的精准化管理。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毛刚;刘清堂;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;
T1 融入学习分析的网络学习评价模型与应用研究
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 06
OP 20-27
K1 学习分析;学习过程;评价模型;数字文献阅读
 Learning analytics;Learning process;Evaluation model;Digital literature reading

AB 学习分析是在教育大数据研究与应用背景下形成的研究热点。回顾国内已有的研究,研究者更多关注学习分析理论以及大数据在教学管理中的应用,而较少涉及以学习者为中心的学习支持这一方向的研究。学习分析与网络学习过程评价的融合,是改变这一局面的重要契机。为此,在阐述网络学习评价理念和技术发展演进的基础上,构建了以学习分析为中心,学习目标、学习过程、自我评价、同伴评价和反思改进为主体的网络学习评价模型。该评价模型被应用于研究生新生数字文献阅读中,通过分析学习者在时间管理、干扰控制、注意保持和内容加工策略等过程的特征,验证了该模型在支持学生阅读评价和反思中的有效性,并从中总结了在学习分析实施过程中需要关注的细节。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈志武;
AD 耶鲁大学;香港大学;
T1 量化历史研究的过去与未来
JF 清史研究
YR 2016
IS 04
OP 1-16
K1 量化历史;大数据
 

AB 近六十年来量化历史研究拓展并加深了我们对历史的认知,使历史研究向科学靠近。不管哪个领域,科学研究的基本流程应该保持一致:首先,提出问题和假说;第二,根据提出的问题和假说去找数据,或者通过设计实验产生数据;第三,做统计分析、检验假说的真伪,包括选择合适的统计分析方法识别因果关系、做因果推断,避免把虚假的相关性看成因果关系;第四,根据分析检验的结果做出解释,如果是证伪了原假说,那原假说为什么错了?如果验证了当初的假说,又是为什么?这里挖掘清楚"因"导致"果"的实际传导机制甚为重要;第五步就是写报告文章。传统历史研究在第二至第四步上做的不够完整。所以,量化方法不是要取代传统历史研究,而是对后者的补充。本文通过一些现有成果说明,量化史学不只是"用数据说话",而是通过统计分析,既可令人信服地证明或证伪现有假说,也可以从历史现象中发现全新的认知。
SN 1002-8587
CN 11-2765/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段伟文;
AD 中国社会科学院;
T1 大数据与社会实在的三维构建
JF 理论探索
YR 2016
IS 06
OP 26-32
K1 大数据;社会实在;表征性;语义性;能动性
 

AB 大数据的社会应用是量化社会和控制革命等现代社会数据化进程的进一步发展。基于大数据社会实在的构建呈现为表征性、语义性和能动性等多个维度。基于大数据的社会物理学试图成为表征社会实在的"社会之镜"和"上帝之眼",基于大数据的智能分析则将人细分为"算法分格"并使社会转向"管控社会"。鉴于大数据并不能带来完美的表征性构建,应该通过数据化社会实在的语义性构建赋予表征性社会实在以有价值的意义。同时,为了打破算法黑箱,基于大数据社会实在的构建应通过能动性构建让主体的能动性得以凸显,使基于大数据的社会实在成为个人和社会自我调适的智能化手段。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘自强;王效岳;白如江;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 多维度视角下学科主题演化可视化分析方法研究——以我国图书情报领域大数据研究为例
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 06
OP 67-84
K1 学科主题演化;语义角色标注;社区发现算法;可视化
 Discipline topics evolution;Semantic role labeling;Community discovery algorithm;Visualization

AB 探测、识别某学科领域研究主题的演化过程并进行可视化分析,对于掌握研究现状和发展趋势具有重要意义。学科主题演化是一个复杂过程,存在多种变量,如主题强度、结构和内容等,目前研究主要以单一维度进行可视化分析,信息负荷过大,存在感知局限性。本文提出多维度视角下学科主题演化可视化分析方法:通过人工标注方法对关键词进行语义角色分类,利用Fast Unfolding算法识别出具有语义特征的学科主题;利用余弦相似度计算公式计算学科主题相似度判定演化关系;构建多维度学科主题演化分析模型,并设计了三种创新性的科学知识图谱,进行学科主题强度、结构和内容三个维度的可视化分析,通过相互作用可以帮助快速消化、理解信息和精炼分析结果,有效地分析学科主题演化的复杂过程。通过对我国图书情报领域近10年大数据研究的实证分析,证明该方法具有可行性和有效性。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;郭健栖;
AD 中南财经政法大学信息与安全工程学院;
T1 图书馆主题大数据调查及前瞻性构想——基于百度指数的分析
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 06
OP 51-66
K1 图书馆;大数据;百度指数;大数据图书馆
 Library;Big data;Baidu index;Big data library

AB 大数据的发展使图书馆面临前所未有的挑战,也使其大数据调查成为可能,并为其发展提供了机遇。本文利用百度指数平台,以图书馆为主题进行全国性大数据调查,并重点调查了国家图书馆和电子图书馆。研究发现:五年多来,大众对图书馆的关注度较高,且热度快速上升;"图书馆"百度指数由东南向西北地区逐渐减弱,与其地域经济发达程度对应;关注图书馆的人群中,中青年占绝大多数,男性远多于女性;关注的内容主要是大学和国家图书馆的开放时间、图书查找、借阅方式和文献下载,电子图书馆,OA(开放存取)图书馆和图书馆管理系统的使用等;新闻媒体对图书馆的关注度不高,媒体指数与新闻事件呼应和关联。展望未来图书馆的发展,提出了大数据图书馆的概念,与数字图书馆进行对比分析,并对大数据图书馆业务流程所需的关键技术进行讨论。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何振;周芳检;杨文建1;
AD 湘潭大学公共管理学院;湖南科技学院;
T1 大数据时代城市应急管理行业协作体制创新研究
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 06
OP 26-31
K1 大数据时代;城市应急管理;行业协作;体制创新
 big data era;city emergency management;industry cooperation;system innovation

AB "大数据"时代的来临,为我国城市应急管理行业协作愿意强化、资源整合、权力优化和职能规范带来了机遇。然而,城市应急管理同时也面临着行业部门内部信息频遭过滤、行业部门之间信息共享困难、政府应急数据整合能力不足、行业公众双向信息互动不畅的挑战。顺应大数据时代理念、方法、技术要求,城市应急管理行业协作体制创新应着力加强行业内部信息互通大联动、行业之间数据共享大合作、行业公众信息互动大协作,加快建设国家数据开放大平台。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏凯;
AD 长安大学计划财务处;
T1 大数据背景下高校提升财务管理能力的实施路径
JF 财务与会计
YR 2016
IS 17
OP 52-53
K1 大数据;高校;财务管理;路径
 

AB 虽然我国高校财务部门已经实现了会计电算化的普及使用,但随着信息与网络技术的飞速发展、办学规模的扩大、内涵建设的要求强化等,迫切需要财务管理向更高层次的会计信息化提升,实现财务等信息在校内各部门之间共享,为高校领导科学决策提供保证。本文通过分析在大数据背景下,高校财务管理向信息化发展进程中存在的主要问题,提出了优化高校财务管理能力的方案和路径。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;
AD 南昌大学管理学院;
T1 大数据时代应急数据质量治理研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 101-105
K1 大数据;数据质量;数据管理;应急管理
 big data;data quality;data management;emergency management

AB [目的/意义]为了解决大数据时代应急数据质量问题,支撑基于大数据的应急管理和智能决策。[方法/过程]首先定义了应急数据质量维度,然后分析了应急数据质量的现状和原因;重点探讨了应急数据治理的措施。[结果/结论]应急信息环境是一种复杂的大数据环境,数据质量低下,需要采用与大数据特点相适应的治理措施。在管理上,需要提高战略认识,建立大数据治理的组织、机制和标准,采用全生命周期的质量管控方法;在技术上,采用适应大数据的EA管控、元数据管理、主数据管理和数据质量监控等手段。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王波伟;李秋华;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;渭南师范学院;曲阜师范大学传媒学院;
T1 大数据时代微信朋友圈的隐私边界及管理规制——基于传播隐私管理的理论视角
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 37-42
K1 数据化表演;数据化节制;隐私边界;管理规制
 data show;data regulation;privacy boundary;management regulation

AB 大数据时代,"数据化表演"成为一种常见的数字化生存状态。借助微信朋友圈这一轻熟人的舞台,人们以"晒""刷""赞"等"表演"方式拉近彼此之间的时空距离,但"数据化表演"中个人隐私的自我披露,以及他人的有意泄露需要引起关注,由此更需着力探讨"数据化节制"问题。基于传播隐私管理理论,构建契合微信朋友圈的动态、虚拟隐私边界和隐私规则,藉由二者的相互渗透与协调,合力规制微信朋友圈隐私的"数据化节制"。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄彪文;
AD 北京交通大学语言与传播学院;
T1 转基因争论中的科学理性与社会理性的冲突与对话:基于大数据的分析
JF 自然辩证法研究
YR 2016
IS 11
OP 60-65
K1 风险沟通;科学理性;社会理性;转基因;大数据
 risk communication;scientific rationality;social rationality;Genetically Modified Organism;big data analysis

AB 近年来转基因议题在中国的网络空间持续发酵,专家与公众对于转基因作物的风险存在巨大争议。本研究透过大数据方法搜集2012年至2015年在网络空间的相关文本,探讨转基因的社会风险如何透过公共讨论被建构,以及科学理性与社会理性的冲突与对话过程。结果显示:一、在互联网空间反对转基因的比例远远超过支持者;二、"反转派"的组成较"挺转派"更加多元,掌握更多的话语权;三、争论双方的论述框架相互错位,难以达成共识。更进一步分析发现,转基因争论背后存在价值排序、科学模式以及决策模式等前提的内在冲突,使得科学理性与社会理性难以形成对话、达成共识。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王娜;
AD 厦门大学经济学院;
T1 基于大数据的碳价预测
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 56-62
K1 大数据;网络结构;碳价预测
 Big Data;Network;Carbon Price Forecasting

AB 为了研究大数据是否有助于预测碳排放权价格,本文讨论了结构化数据和非结构化信息对预测碳价所起的作用。结构化数据选取国际碳现货价格、碳期货价格和汇率,非结构化信息选择百度搜索指数和媒体指数。考虑到当解释变量很多时,平等对待每一个解释变量是不合理的,本文提出了网络结构自回归分布滞后(ADL)模型,在参数估计和变量选择的同时兼顾了解释变量之间的网络关系。实证分析表明,网络结构ADL模型明显优于其他模型,可以获得较高的预测准确性,更适合基于大数据的预测。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米子川;姜天英;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 大数据指数是否可以替代统计调查指数
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 11-18
K1 大数据指数;抽样调查指数;EMD-Lasso模型
 Big Data Index;Sampling Survey Index;EMD—Lasso Model

AB 2014年7月,澳盛银行首次将阿里巴巴系列指数纳入通货膨胀观察标的,标志着大数据指数已经开始对传统的统计调查指数提出质疑和挑战。本文基于阿里巴巴a SPI指数和官方公布的CPI指数的比较研究,首次提出了a SPI指数显著优于CPI指数的一些基本特征;同时,通过实证分析对比了两种指数的同步性特征和分解性特征,即首先运用协整检验方法确定二者的同步性;其次通过EMD模型对二者进行序列分解,得出各自的波动成分和增长趋势;最后,在EMD对a SPI指数分解的基础上,通过Lasso回归估计了CPI指数。研究表明,随着对大数据研究的广泛性、科学性以及方法论和软件工具的进步,大数据指数对传统统计调查的佐证、补充乃至融合将会成为一种新趋势,通过实证、应用与发展,逐步产生新的CPI编制方法和分析体系,将是大数据指数理论和实践的根本出路。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林存洁;李扬;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学统计咨询研究中心;
T1 大数据分析仍需要统计思想——以ARGO模型为例
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 109-112
K1 流感预测;时间序列;变量选择
 Prediction of Flue Trend;Time Series;Variable Selection

AB 在大数据时代,传统的统计学是否还有用武之地引起很多争议。本文以ARGO模型为案例,介绍了统计方法在大数据分析中的应用和取得的成果,并从统计学的角度出发,提出改进的措施与方法。通过ARGO模型的分析结果发现,大数据分析的很多根本性问题仍然是统计问题,而数据中的统计规律仍然是数据分析要挖掘的最大价值,这也意味着统计思想在大数据分析中只能越来越重要。而对于结构复杂、来源多样的大数据来说,统计学方法也需要新的探索和尝试,这将是统计学所面临的机遇和挑战。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘自强;王效岳;白如江;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 语义分类的学科主题演化分析方法研究——以我国图书情报领域大数据研究为例
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 15
OP 76-85+93
K1 主题演化;语义分类;社区发现算法;可视化
 topic evolution;semantic classification;community discovery algorithm;visualization

AB [目的 /意义]学科主题演化研究有助于掌握学科发展现状、研究热点、研究前沿和发展趋势等情况,是进行科技创新的基础,是面向科技创新的重要研究方向。[方法 /过程]提出一种语义分类的学科主题演化分析方法:将关键词分为研究问题、研究方法和研究技术3类,构建不同语义分类的共词网络;然后基于Fast Unfolding社区发现算法识别具有语义特征的社区(主题);利用相似度算法计算相邻子时期主题间的相似度,构建学科主题演化图谱,以分析某学科领域研究问题、研究方法和研究技术的变化,实现深度、细致的学科主题演化分析。[结果 /结论]通过对2012-2015年CNKI数据库收录的我国大数据研究领域相关论文数据的处理分析,证明该方法的准确性和有效性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔立红;刘德旺;
AD 山东大学法学院;
T1 大数据时代我国知识产权管理与保护的变革
JF 知识产权
YR 2016
IS 11
OP 89-93
K1 大数据;知识产权;管理;保护
 big data;intellectual property;government management;protection

AB "大数据"时代已经到来,发达国家多已进行政府大数据管理,我国政府也应把握这一机遇,尤其是在信息数据资源急速增长的知识产权领域。经济发展和科技不断进步,使商标、专利等数据激增,知识产权目前的管理和保护技术、水平已无法满足要求。借鉴西方发达国家知识产权大数据的相关经验,通过加强数据整合与开放、建立完善相关技术和制度等一些措施,增强知识产权相关部门的大数据水平,进而促进经济发展和技术创新。
SN 1003-0476
CN 11-2760/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李运福;杨晓宏;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 基于大数据分析的O2O教师培训模式研究——对“互联网+”教师培训的初步思考
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 12
OP 113-120
K1 国培计划;互联网思维;培训模式
 National Training Program;Internet Thinking;Training Model

AB 目前,教师培训的发展迈入了"互联网+"时代。在经济发展新常态的大背景、大逻辑下,深刻认识教师培训新常态的内涵,并用新的思维模式系统性思考教师培训模式的变革,对提升教师培训质量、为经济发展提供高质量人力资源就显得尤为必要。该文立足实践,在深刻认识教师培训新常态内涵的基础上,以西部某省"国培计划"为例,对现有教师培训模式中存在的对象性思维严重、培训需求分析手段过于传统、项目管理信息化建设相对孤立、项目评估方式单一、项目分配趋于"中心化"等问题进行了归纳总结。最终,以问题解决为导向,以互联网思维为指导,借鉴智能学领域"信息—知识—策略—行为的转化与统一理论"的相关思想,构建了由信息层、知识层、策略性、行为层组成的基于大数据分析的O2O教师培训模式,对推进教师培训新常态下教师培训模式的变革具有一定的启示意义。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马晓亭;梁俊荣;
AD 兰州财经大学信息工程学院;
T1 大数据环境下图书馆敏感数据保护方法研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 21
OP 50-55
K1 大数据;敏感数据;保护方法
 big data;sensitive data;protection method

AB 随着大数据时代的到来,敏感数据的安全问题已成为影响图书馆大数据应用的关键因素,图书馆对敏感数据的保护需求与日俱增。文章从完整性、机密性和可用性三方面对图书馆敏感数据的保护进行了研究,分析了大数据环境下图书馆敏感数据的安全需求,设计了一种贯穿数据全生命周期的敏感数据分析与可视化管理系统平台。该系统可确保图书馆敏感大数据安全、高价值、可用和可控。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;高淑萍;
AD 杭州鋆石互联网金融服务有限公司;
T1 大数据与重大公共危机事件舆情研判——基于对天津港爆炸事件相关舆情信息的分析
JF 中国出版
YR 2016
IS 22
OP 26-30
K1 大数据;天津港爆炸事件;舆论引导
 

AB 围绕2015年天津港爆炸事件,借助于新浪微舆情提供的微博和相关舆情信息进行分析,探讨了网上的声音在多大程度上反映了民意、如何判断"网络水军"、事件舆论和舆情的起落与哪些因素有关等问题。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范为;
AD 中国信息通信研究院互联网法律研究中心;
T1 大数据时代个人信息保护的路径重构
JF 环球法律评论
YR 2016
IS 05
OP 92-115
K1 个人信息保护;场景与风险评估;合理使用;消费者隐私权利法案;数据保护通用条例
 

AB 大数据分析的普遍应用给公民隐私带来严峻威胁,以"知情同意"为核心的传统个人信息保护架构日益捉襟见肘,既无法为公民隐私提供实质性保障,又成为制约数据价值开发的重要掣肘。各国纷纷重审既有法律制度以顺应时代发展需求,尤以美国《消费者隐私权利法案(草案)》及欧盟《数据保护通用条例》最为典型。欧美个人信息保护立法改革虽路径各异,然其最大亮点在于均不同程度地吸纳了国际主流的场景与风险导向的新理念。新理念以隐私风险作为衡量个人信息"合理使用"的指标,根据具体场景中的风险评估采取差异化保障措施,变信息处理前的静态合规遵循为信息使用中的动态风险控制,在提升个人信息保护实效性的同时大幅减轻企业负担,助力数据开发与数据保护的双赢。本文提出以基于场景的风险管理理念重构个人信息保护的新路径,以期为我国立法与实践提供参考借鉴。
SN 1009-6728
CN 11-4560/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚1;夏雨禾;高淑萍1;
AD 南京大学信息管理学院;温州大学人文学院;
T1 突发事件中的微博舆论动员及对策研究——基于大数据分析的实证研究
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
OP 114-126
K1 大数据;微博;舆论动员;社会动员
 

AB 本文围绕微博社会动员这一话题,基于相关大数据,对2010-2013年间的39个突发事件中的169个微博样本进行分析研究;又在此基础上,用研究结论对近年来的突发事件如天津港爆炸事件、深圳山体滑坡事件进行验证并提出了对策建议。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟笛;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 大数据时代的体育新闻报道——以《纽约时报》为例
JF 中国出版
YR 2016
IS 22
OP 58-61
K1 数据新闻;国际体育报道;社交化传播;移动化传播;纽约时报
 

AB 分析了大数据背景下《纽约时报》体育新闻报道的新变化。研究发现,数据新闻可以为国际体育报道带来新的契机。从新闻报道角度来看,数据挖掘可以拓展体育报道的前瞻预测性和宏观纵深度;从叙事方式来看,数据可视化能够革新传统新闻叙事方式,实现全媒体、交互式、游戏化的体育报道;从传播模式来看,社交化传播与移动化传播成为国际体育报道的新路径。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙宏辉;
AD 北京开放大学;
T1 在线学习过程管理大数据的建设与应用
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 11
OP 17-21+79
K1 在线学习;学习过程管理;大数据思维;学习分析
 online learning;learning management;big data mindset;learning analytics

AB 大数据应用是教育信息化的重要手段和特征之一。本文围绕在线学习过程管理中大数据的建设与应用进行探讨,分析了我国在线教育学习过程管理现状,指出在线教育领域大数据应用可以挖掘有效学习模式、增强教学效果、提升管理效能;概括了在线学习过程管理运用大数据思维的关键因素,即化零为整与化整为零的思维、关键数据库的建立、数据的互通性、数据的有效性、数据的时效性和人的因素;从学习分析、教学分析和学教管综合分析的维度,探讨在线学习过程管理中大数据管理模式的应用;指出大数据应用中要避免陷入技术和数据决定教育的误区,要重视对在线学习参与水平而不仅仅是参与度的研究,基于大数据思维的教育评估预测要保持理性、透明性与专业性。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨艺;
AD 重庆工商大学计算机科学与信息工程学院计算机科学技术系;
T1 大数据思维下教学过程数据分析及应用研究
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 11
OP 22-27+79-80
K1 大数据思维;教学过程;学习分析;数据处理;学习行为
 big data mindset;teaching process;learning analytics;data processing;learning behavior

AB 在高等教育领域已经储备有海量教学过程数据的背景下,强调了教学过程数据的价值,提出了大数据思维下基于教学活动流的分析模式,从数据采集、预处理到数据分析,最后进行预测建议。本文给出了具体的应用案例,借助真实的一线教学数据,并利用学习分析技术研究学生在学习过程中的实际参与表现和进展情况,分析相关性行为指标得出其间的相互关系,得到学生的学习行为规律,并根据分析结果进行指导和建议。分析结果可以优化学生的学习过程,为学生提供更有针对性的教学干预,推荐适宜的学习轨迹和学习方法;可以为教师改进课程设计、优化教学方法和改善现有的考核方式提供数据依据;可以为管理人员更好地实施教学管理提供决策支持。其目的就是让大数据开口说话,全面提升高等教育教学的质量。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;魏明坤;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于可视化图谱的国内外大数据研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
OP 3-10+16
K1 大数据;大数据结构;大数据特征;数据科学;可视化
 big data;the structure of big data;the feature of big data;data science;visualization

AB 信息技术与互联网的交汇融合引发大数据的产生,大数据改变了传统的逻辑推理,开创了科研的第四范式——数据科学。大数据对全球生产、流通、分配、消费等经济运行机制和社会生活产生重要影响,对大数据研究显得非常重要。本文在统计科学基础上,以情报学为视角,对数量巨大的数据进行统计性搜索、比较、聚类和分类等分析归纳,获取更多智能的、深入的、有价值的信息。笔者在大数据结构理论分析的基础上,以WOS数据库和CNKI数据库为数据源,利用Cite Space为信息可视化工具,绘制国内外作者、机构和大数据研究热点知识图谱。通过可视化分析,直观地呈现大数据发展情况,揭示大数据的研究现状和研究热点。最后对国内外大数据发展进行比较研究,总体把握大数据发展脉络,掌握大数据对企业生产管理和决策执行带来的变革与冲击。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪毅霖;
AD 西南政法大学经济学院;
T1 大数据预测与大数据时代的经济学预测
JF 学术界
YR 2016
IS 11
OP 77-90+325
K1 预测;大数据;方法论
 prediction;Big Data;methodology

AB 在大数据时代,经济学预测正在受到大数据预测的挑战。从方法论的角度说,经济学预测与大数据预测存在本质性差别,其中最重要的一点在于,经济学预测以理论为基础且关注因果性,而大数据预测以数据为基础且止步于相关性。两种预测方法都有各自的缺陷和边界,二者都无法保证预测的必然成功。为了提高人类认识世界和改造世界的能力,经济学预测和大数据预测应该达成互补。大数据时代的到来为经济学理论及其预测的发展带来了新的机遇,而经济学理论也可以为完善大数据预测提供思想线索和实践指导。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王蕾;
AD 黑龙江省经济管理干部学院;
T1 大数据背景下的企业财务管理应对策略研究
JF 黑龙江社会科学
YR 2016
IS 06
OP 75-77
K1 大数据;企业;财务管理;云计算
 

AB 大数据时代背景下,各行业和各企业对数据的保存、保护和利用意识日益增强,越来越多的企业步入PB、百PB、EB数据级别。大数据不仅改变了企业财务管理的传统理念和内涵,也对财务数据处理和应用提出了更高要求。基于财务数据和非财务数据在企业决策过程中的重要性,企业需要做好以下工作:建设畅通的信息化数据管理系统、重塑财务综合预测流程、构建筹资决策模型、提高财务投资决策的科学性、以财务监控推动营运资金流转、重视收益分配中的非财务指标分析、获取综合决策分析数据,等等。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨桂兰;刘蕾;鄢章华;
AD 哈尔滨师范大学教育部高校辅导员培训与研修基地;哈尔滨师范大学经济学院;哈尔滨商业大学管理学院;
T1 大数据思维在大学生思想政治教育中的应用研究
JF 思想理论教育导刊
YR 2016
IS 11
OP 144-148
K1 大数据;多维;学生管理;行为模型
 

AB 大数据思维受到学术界和实务界的广泛关注,但在高校大学生思想教育管理方面的研究还有待深入。在利用大数据分析学生行为并由此建立大数据模式下的大学生行为模型,依据行为与思想间的关系,分析预测大学生思想的变化情况,能够实现大学生思想教育的针对性和前瞻性。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡伶霞;
AD 湖北工业大学工程技术学院图书馆;
T1 基于大数据的高校图书馆个性化信息服务系统模型构建研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 80-82
K1 大数据;高校图书馆;个性化服务
 Big Data;University Library;Personalized Service

AB 首先分析高校图书馆个性化信息服务系统的可行性,再与大数据技术处理流程特点相结合,重点分析我国高校图书馆个性化服务系统模型构成,并对系统各大功能与使用时存在的最大难题进行详细分析。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘星星1;牛艳芳;唐志豪;
AD 审计署电子数据审计司;审计署审计科研所;山东财经大学会计学院;
T1 关于推进大数据审计工作的几点思考
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 3-7
K1 审计大数据;国家审计;大数据分析
 big data audit;government audit;big data analysis

AB 大数据技术的广泛应用给国家经济社会运行与发展带来深刻影响,而国家审计是促进国家治理现代化的重要保障,审计大数据是国家审计实现全覆盖的必由之路。本文立足于我国现阶段国家审计领域推进大数据战略的信息化背景、监督职能和发展目标,从数据特征、技术特征和应用特征深刻阐释大数据审计内涵,并从审计数据中心建设、数据采集、数据处理、数据分析、组织模式和风险管理六个方面提出推进大数据审计工作面临的若干挑战与困难,呼吁各界共同关注研究大数据审计的相关政策制度完善、技术方法创新、组织方式创新、审计标准等应用问题,以期能更好地推动大数据审计的科学健康发展,提升国家审计服力于国家治理现代化的能力。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟群丽;魏志浩;崔瑞瑞;王亚敏;
AD 河南省审计厅;
T1 河南省审计厅大数据环境下“五个关联”审计思路与方法
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 14-19
K1 大数据;数据关联;国家审计
 big data;data relevance;national audit

AB 本文主要介绍了河南省审计厅践行审计监督全覆盖、落实刘家义审计长"五个关联"的要求,在大数据环境下,开展数据集中和分析工作的审计实务研究。详细阐述了河南省厅创新组织方式和工作方法,加强"五个关联",通过跨领域、整体视角的数据比对分析,完整追踪资金流向,全面掌握资金分配,消除信息孤岛,达到了信息资源的共享和工作的高度协同,提升了政策制定和综合评价能力,在有限的时间内实现了各类数据的审计价值最大化,最大程度实现了审计重点和审计事项的全覆盖。最后,针对数据分析工作中存在的问题,提出了提升审计人员大数据分析思维、完善数据中心系统建设、加大数据集中力度、加强对市县数据分析工作的指导、强化人才培养等进一步推进"五个关联"的措施和办法。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;
AD 北华大学图书馆;北华大学信息资源管理与服务研究所;
T1 大数据环境下的危机信息整合模型研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 36-39+56
K1 多模态信息;相似度计算;Folksonomy;RDF;文本聚类
 multimodal data;similarity computation;Folksonomy;RDF;text clustering

AB 大数据环境下,突发事件的危机数据来源复杂多样,通过使用词语相似度计算和Folksonomy自由标记语言,把多模态的危机信息转化成基于内容特征项集合的单一情报信息源,建立危机信息采集萃取的整合组织模型。整合模型包括3个部分:危机信息内容特征项集的提取、RDF资源的统一描述存储和文本内容特征域的聚类划分。通过整合聚类危机信息源,从而实现不同危机信息源载体的规范化整合与组织,为危机的应急管理提供统一化的情报信息数据源。积极发挥情报效用,为突发事件的应急管理提供案例分析和情报预警。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李伟超;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;郑州航空工业管理学院航空经济发展协同创新中心;
T1 大数据环境下信息管理专业创客运动研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 90-94
K1 创客运动;大数据;创客空间;信息管理专业
 the maker movement;big data;makerspace;information management major

AB 文章首先阐述了大数据环境下创客运动的整体情况以及其主要发展形式,着重分析国外创客运动的成功案例以及对国内信息管理专业的了解,最后针对大数据环境下信息管理专业创客运动面临的问题,如国内的创客运动处于初级阶段、大数据分析技术的不成熟、信息管理学生缺乏专业实践指导等,提出一些相关的合理建议,如联合高校图书馆建立创客空间、搭建在线交流平台、积极宣传创客文化、开展技术培训与指导活动、建立社团型创客空间等,从而推动其创客运动在大数据环境下的发展。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 戴建忠;
AD 山东理工大学法学院行政管理系;
T1 大数据对政府科技管理效率的影响
JF 电子政务
YR 2016
IS 12
OP 71-80
K1 大数据;政府科技管理;管理效率;管理信息
 

AB 研究了大数据对我国公共交通部门、卫生管理部门、城市建设部门、工商管理部门、军事部门和狭义行政部门科技管理的作用和影响。指出大数据在对政府科技管理效率产生正面影响的同时,也带来了诸多负面的效果,主要表现在:大数据加大了政府科技信息控制的风险;大数据弱化了政府科技管理的统辖力;大数据存取的交叉拓扑性使得政府科技信息安全系数降低。充分发挥当今最先进技术的积极价值,有效规避这一技术的边缘副产品,必须不断加强"政府科技管理核心数据库"建设、加快"数据政府生态系统"建设、深化"政府科研信息安全框架"建设。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘世衡;
AD 长江师范学院政治与历史学院;
T1 大数据时代高校意识形态教育的日常生活化研究
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 11
OP 212-214
K1 大数据;高校;意识形态教育;日常生活化
 

AB 意识形态教育向生活世界的回归是大势所趋,而大数据强大的数据收集、分析和预测功能又让这种回归如虎添翼。因此,高校意识形态教育的日常生活化探索,既体现了这种大势,又体现了高校意识形态教育的时代特点。大数据时代,可以通过对大学生的日常消费活动、日常交往活动和日常观念活动进行意识形态教育,来增强其对可持续发展观、和谐社会建设和社会主义核心价值观等主流意识形态的认同,提升高校意识形态教育的有效性。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贠兆恒;潘锡杨;夏保华;
AD 东南大学人文学院;江西农业大学政治学院;
T1 创新型都市圈协同创新体系理论框架研究
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 01
OP 34-39
K1 创新型都市圈;协同创新体系;区域发展;创新驱动发展战略
 Innovative Metropolitan Region;Collaborative Innovation System;Regional Development;Innovation Driven Development Strategy

AB 随着大科学、大数据时代的到来,区域经济发展越来越依赖于城市间的协同互动,都市圈日益成为区域创新发展的重要载体和平台。积极推动创新型都市圈协同创新体系建设,不仅是新时期促进区域经济持续发展的内在要求,同时也是建设创新型省份和创新型国家的有效途径。在界定了相关概念的基础上,剖析了创新型都市圈协同创新体系的基本构成,主要包括创新主体、创新要素和协同方式三个部分;并从自组织机制、耦合机制、网络驱动机制和协调机制四个方面研究了创新型都市圈协同创新体系的实现过程。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍婧;
AD 国家京剧院;
T1 “互联网+”时代演艺市场趋势分析
JF 传媒
YR 2016
IS 01
OP 59-60
K1 国际市场;趋势分析;物联网;政府工作报告;智慧型;平台运营商;目标客户;女性消费者;营销团队;总体市场;
 

AB <正>2015年,"两会"的《政府工作报告》中首次提出"互联网+"行动计划,鼓励移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合,促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展,引导互联网企业拓展国际市场。随着移动互联网科技的加速发展,互联网+金融、+教育、+汽车、+娱乐等正以迅猛之势加速对传统行业的渗透,产业、政府、社会、城市治理等领域的建设在此趋势下,开启了向智慧型社会发展的进程。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈振明;耿旭;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 中国公共服务质量改进的理论与实践进展
JF 厦门大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 58-68
K1 公共服务;质量改进;中国
 public service;quality improvement;China

AB 考察国外公共服务质量管理理论与实践,评述中国公共服务质量管理的研究现状、实践进展及其未来走向,是一个十分重要的课题。当前的理论研究与实践探索皆表明,公共服务质量改进已成为中国政府治理与改革的一个核心内容,公共服务管理及质量改进研究正逐步成为中国公共管理研究的一个新领域;而中国公共服务质量改进的下一步应该重在加强理论创新,促进公共服务质量改进的知识增长;树立质量第一理念,培育公共部门质量管理文化;实施大数据战略,健全公共服务质量管理系统;拓展公民调查与评价,形成参与型、协作型的质量改进机制。
SN 0438-0460
CN 35-1019/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李平;
AD 上海行政学院公共管理教研部;
T1 开放政府视野下的政府数据开放机制及策略研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 01
OP 80-87
K1 电子治理;开放政府;开放政府数据;开放数据;大数据
 

AB 介绍构建开放政府的历史发展和核心内涵,认为政府数据开放是在大数据时代构建开放政府的新阶段,其根本理论基础及归宿是推动建设一个真正的开放政府。结合大数据时代的信息新特征、新要求,以体现开放政府的透明、参与和合作的核心内涵为框架,分析政府数据开放的机制和关键策略,目的在于为中国政府数据开放理论研究与实践应用提供顶层设计层面的参考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阎耀军;周兴志;
AD 天津工业大学公共危机管理研究所;
T1 基于“推荐系统”运作模式的社会预测研究
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 160-164
K1 社会预测;推荐系统;相似性
 

AB 对于能否进行社会预测,历来争议颇多。但无可争议的是,每一次科学技术的进步,都会给社会预测打开一扇能够见到光明的窗户。系统动态分析技术如此,神经网络分析技术亦是如此。而今天产生的基于大数据的"推荐系统"技术,又是一个鲜明的例证。将产生于电子商务活动分析的"推荐系统",提升到社会预测层面加以研究,是充实社会预测方法系统的一个重要尝试。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;徐娟;郑旭东;
AD 华中师范大学教育信息技术学院;中国传媒大学文法学部;
T1 信息时代的数字公民教育
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 01
OP 9-16
K1 信息化教育;数字公民;数字公民教育;教育信息化
 ICT Integration in Education;Digital Citizen;Digital Citizenship Education;Education Informatization

AB 人们进入信息时代,同时在传统的现实空间和虚拟的数字空间里生存,享受两种空间带来的权利和便利的同时,也需要受到两种空间的道德规范和行为准则的制约。身为信息时代的数字公民,人们有一套在数字空间里需要遵循的道德规范和行为准则。该文分析、梳理了有关数字公民的研究与实践,阐述了数字公民教育的标准、要素及其分类,并从数字公民教育的视角对当前我国教育领域综合改革及教育信息化发展中所面临的热点和焦点问题,如教育公平、教育国际化、大数据分析、新兴教学方式等进行了解析,以期对我国的教育领域综合改革、教育信息化创新和数字公民教育发展有所启发。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钱明辉;黎炜祎;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 国内外智慧城市实践模式的政策启示
JF 烟台大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 99-106
K1 智慧城市;建设模式;政策
 Smart City;construction model;policy

AB 随着全球城市化进程的推进与云计算、大数据等信息技术的产生,智慧城市在全球范围内成为一种城市管理的新理念与新实践。在梳理已有研究成果的基础上,围绕发达国家智慧城市建设的实践,总结了技术引领模式、产业促进模式、理念引导模式、项目驱动模式等四种智慧城市的建设模式,并结合我国智慧城市建设的典型实践,提出了促进我国智慧城市建设的政策建议。
SN 1002-3194
CN 37-1104/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴仁群;
AD 北京印刷学院;
T1 大数据在出版传媒企业中的应用
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 24-26
K1 大数据;出版传媒企业;应用
 

AB 大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术变革。不少国家已将大数据战略上升为国家战略。目前国外不少出版传媒企业已成功将大数据技术应用于产品策划、产品营销、智能分析和可视化、数字化教育等方面。国内出版传媒企业要尽快实现数字化转型,要结合自身实际做好大数据应用规划,借助大数据来推动企业流程的变革和业务模式的创新。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周杰;李弼程;林琛;韩永峰;
AD 解放军信息工程大学信息系统工程学院;南京政治学院上海分院;
T1 基于网络资源的实体知识库系统设计研究——以政府相关实体知识库为实例
JF 情报科学
YR 2016
IS 01
OP 87-91
K1 实体知识库;系统设计;网络资源;政府相关
 entity knowledge base;system design;online resource;government

AB 随着大数据时代的来临,信息知识化已成为信息管理的一个发展趋势。而知识库作为一种常见的知识存储和管理工具,其当前的构建和维护仍以手工方式为主,致使知识库中知识的覆盖范围十分有限且耗费巨大成本。针对上述问题,本文设计了一种实体知识库系统架构。该架构将命名实体相关技术进行有效整合,并利用网络在线资源自动构建中文实体知识库。在数据结构方面,提出了基于三层数据模型的数据存储管理结构,并根据网络资源各自的特点分别抽取出不同类别的知识,实现显式知识和隐式知识的获取和存储,进而为信息的知识化管理以及深层次分析提供支持。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张莹;吕少峰;
AD 黄冈师范学院新闻与传播学院;湖北日报传媒集团;
T1 基于自媒体平台的大数据挖掘与运用研究
JF 传媒
YR 2016
IS 01
OP 92-94
K1 自媒体;大数据挖掘;大数据运用
 

AB 自媒体的普及与运用改变了人们的信息处理行为,将个体塑造成为传播的核心。在这种根本性的转变中,自媒体成为大数据时代自主生成优质数据的重要平台,同时成为大数据运用的关键阵地,为大数据营销提供了广阔的价值空间。本文主要从大数据与自媒体的互动发展角度分析自媒体作为大数据挖掘与运用平台的重要性及可行性。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾奕棠;张玉峰;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于云挖掘的物流信息智能分析应用平台研究
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 01
OP 31-36
K1 物流信息;云挖掘;物流信息智能分析;云计算
 logistics information;cloud mining;intelligent analyzing of logistics information;cloud computing

AB 物流信息日益大数据化,急需实现物流信息分析的智能化。云挖掘是由云计算技术支撑的并行数据挖掘,是实现物流信息智能分析的有效方法。基于云挖掘的物流信息智能分析应用平台具有超强的海量数据处理能力,有很强的可扩展性;用户无需自己开发应用软件,允许用户任意提交服务请求,能够有效处理和利用分布在各节点之间的数据和计算设备,可为不具备数据挖掘相关知识的用户提供"一站式服务",使用户低成本地利用该平台。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓云;李卉;
AD 北京师范大学艺术与传媒学院;
T1 “下山”与“归来”——2015年中国电影创作状况分析
JF 艺术评论
YR 2016
IS 02
OP 19-27
K1 中国电影创作;影像风格;王小帅;变化趋向;狼图腾;创作动机;中国电影市场;暴力美学;杜琪峰;中国电影界;
 

AB <正>如果说,"一步之遥"这一片名颇为"意外"地成为2014年度中国电影创作状况的某种隐喻的话[1],那么,2015年的"下山"(《道士下山》)与"归来"(《大圣归来》),则与本年度导演群落的变化趋向形成了某种奇妙的暗合。2015年的中国电影,"IP""大数据""网生代""互联网+"等名词持续发酵,并由此引发连续剧般的网络论战;导演的"跨界"现象因持续而成为新的"常规",新生代导演的"出身"非但跟导演专业无关,也跟艺术院
SN 1672-6243
CN 11-4907/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈进华;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 大数据时代社会道德治理创新的伦理形态
JF 学术界
YR 2016
IS 01
OP 75-84+324
K1 大数据;道德治理;伦理形态
 big data;social moral governance;ethical forms

AB 中国传统社会道德治理以养民教化的人治为基本特质,社会道德秩序建立在"官本位"的个体道德标准之上。现代社会在"推进国家治理体系和治理能力现代化"层面上更加强调社会主体间性基础上的系统性参与,社会道德治理以顺应时代发展而体现着现代化、体系化特色。作为一种新的价值观和方法论,大数据因其全数据分析特性,能够对人们的思维方式、行为模式、价值观念进行细致把握与深刻揭示,正逐步为社会治理现代化提供一种全新的技术路径。以大数据推进社会道德治理创新的现代化,就是要充分发挥其所蕴含的巨大应用潜力和创新价值,通过道德思维的数据化、治理结构的协同化、治理政策的理性化以及治理方式的技术化转向,实现治理的伦理转型。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 燕道成;
AD 湖南师范大学新闻与传播学院;
T1 网络亚文化视域中的青少年网络政治参与
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2016
IS 01
OP 152-159
K1 大数据;青少年;网络亚文化;网络政治参与
 big data;young people;internet subculture;internet political participation

AB 随着互联网环境下政治参与活动的日趋发展和完善,青少年群体已经成为网络政治参与的一股至关重要的力量。在数据采集、计算和分析的先进技术下,网络的鲜明特性恰好契合了青少年的政治参与心理需求,满足了其政治参与行为动机,因此成为了青少年群体所偏爱的政治参与渠道。以大数据时代为背景,从文化研究的视角,探讨了网络环境中青少年亚文化的新特点及其与青少年网络政治参与行为的相关性,提出了青少年网络政治参与存在的问题及其规避路径,从而培养青少年网络政治参与的良好素养并促进青少年网络政治参与有序机制的积极形成。
SN 1000-2529
CN 43-1165/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王敏1;卞艺杰;田泽;邓建高;
AD 河海大学企业管理学院;河海大学商学院;
T1 知识产权贸易壁垒特征与中国的防范对策——以337调查为例
JF 江苏社会科学
YR 2016
IS 01
OP 122-128
K1 知识产权;贸易壁垒;337调查
 

AB 337调查是典型的国际知识产权贸易壁垒法规,已经成为限制中国出口贸易发展的重要手段。笔者以历年337调查案件数据为基础,挖掘其中的演进特征,对中国频繁遭遇337调查知识产权贸易壁垒的成因进行深入分析;在此基础上,从实施企业知识产权战略、建立知识产权贸易壁垒大数据分析预警平台和建立知识产权贸易壁垒现代化服务体系三方面提出对策建议,以期为制定知识产权贸易壁垒防范政策和措施提供借鉴。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张晓娟;王文强;唐长乐;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 中美政府数据开放和个人隐私保护的政策法规研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 01
OP 38-43
K1 政府数据开放;隐私保护;政策;政府信息;大数据
 open government data;privacy protection;policy;government information;big data

AB 文章以政府数据开放与个人隐私保护之间互为平衡、彼此促进的相互关系为切入点,梳理了中美在政府数据开放和个人隐私保护方面的各项政策和法律法规,分析了两国在实践中的经验,以及我国在政府数据开放以及数据开放过程中个人隐私保护方面的问题与挑战。立足我国政府信息公开的现状,结合大数据的趋势,对我国政府数据开放和个人隐私保护提出建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锐勋;
AD 云南行政学院信息中心;
T1 基于互联网思维的政府领导力研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 02
OP 60-66
K1 电子政务;互联网思维;政府领导力;政府治理
 

AB 政府治理正面临信息社会变革的挑战,新常态下公众参与和社会治理需要互联网思维。在解构互联网思维商业治理成功范式的基础上,互联网思维促进政府治理创新主要体现在组织变革、内容集成、平台整合、全面参与、快速响应、公开透明等方面。基于互联网思维的政府领导力建设主要围绕决策力和影响力的提升方面,从用户思维、平台思维、迭代思维、大数据思维和信息公开、数据开放的视角促进政府及执政主体的领导力和执政力持续改进。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖群鹰;朱正威;刘慧君;
AD 西北工业大学人文与经法学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 重大工程项目社会稳定风险的非干预在线评估模式研究
JF 公共行政评论
YR 2016
IS 01
OP 86-109+184
K1 重大工程项目;社会稳定风险评估;大数据;群体性事件
 Major Projects;The Assessment of Social Stability Risk;Big Data;Collective Action

AB 论文针对重大工程项目社会稳定风险评估存在的失真与失灵问题,在理论回顾的基础上,建构了非干预在线评估模型;并以2013年广东江门鹤山反核事件为例,基于新浪微博大数据平台收集互联网数据,进行模型检验。研究结果表明,通过监测和评估项目选址地网民的风险感知与负面情绪,能够有效解释和预测重大项目所面临的社会稳定风险。据此,论文进一步提出一种线下线上社会稳定风险综合评估模式。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周德才;张慧;江云;何宜庆;
AD 南昌大学经济管理学院;
T1 我国债券市场时变财富效应研究——基于TVP-SV-VAR模型的一个经验分析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 36-44
K1 债券市场;财富效应;TVP-SV-VAR模型
 Bond Market;Wealth Effect;TVP-SV-VAR Model

AB 目前对财富效应的研究,股市较多,而债市较少,且整个债市的动态分析鲜见。文章选择了能够反映整个债市的月度样本数据,分别使用OLS和TVP-SV-VAR模型实证分析了我国债市的长期静态和短期时变财富效应,结果发现都存在显著的正向财富效应,并基于脉冲响应函数分析发现短期时变财富效应呈现立体变化特征。因此,文章提出了基于互联网金融和大数据背景,加强我国债券市场统一建设,提高其财富效应水平的政策建议。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉;宇文利;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 APP:大学生思想政治教育的新兴载体
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 01
OP 60-63
K1 APP;大学生;思想政治教育;载体
 

AB 随着移动互联网的深入发展,APP已经全方位地嵌入到大学生的日常学习生活中,带来了思想观念和生存方式的深刻变革。毋庸置疑,当今大学生就是"APP一代",APP成为大学生思想政治教育的新载体。同时,APP又赋有极强的交互性和融媒性,与大数据紧密联系,具有传统思想政治教育载体所不可比拟的优越性。这势必要求思想政治教育工作者重视对APP载体的开发与建设,通过增大研发力度、注重价值渗透、满足内在需求、加强经营管理等路径为大学生思想政治教育提质增效提供有力保障。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴南中;李健苹;
AD 重庆广播电视大学教务处;重庆广播电视大学电子信息工程学院;
T1 虚实融合的学习场域:特征与塑造
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 01
OP 5-11+79
K1 虚实融合;学习场域;计算机文化基础;塑造
 mixed virtual/physical reality;learning field;blended learning;online learning

AB 在线学习方式进入普通教育领域,传统的教学结构发生了极大的变化,虚拟、实体混合学习成为理所当然的学习方式。但在实践中,实体与虚拟学习方式依旧割裂,协同效应没有充分发挥。运用场域理论,将虚拟和实体置于统摄的视角下,分析学习者和其他参与物的关系,通过融合在线学习与传统课堂学习的要素,体现了整体性、建构性、对话性,塑造了虚实融合生活空间的学习场域而具有意义。本文结合"计算机文化基础"课程的实践,总结提出:虚实融合学习场域的形成需要把握课程存在与整体特征,需要明确整体任务,需要强调共同成长的建构性情境塑造,强化对话,充分发挥大数据作用。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高自龙;
AD 中国人民大学书报资料中心;
T1 学术文摘与学术评价
JF 北京联合大学学报(人文社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 36-41
K1 学术文摘;推优特性;摘编标准;学术文摘分析法;学术评价
 academic digest;characteristics of selecting the excellent and the new;excerpts standards;academic analysis;academic evaluation

AB 学术文摘期刊是基于同行评议原则、按照学术质量标准、评选流程等选编(摘)优秀学术成果的出版物。在有效信息匮乏的大数据时代,学术文摘推优、推新的特质客观上被赋予了一定的学术评价功能。与引文分析法不同,学术文摘分析法可以较为及时地反映学术成果及其载体的影响力。学术文摘虽然是另一种形式的同行评议行为,但依然不是学术评价的主体。学术评价可以参考学术文摘的二次选优结果,高效开展对评价对象的基本水平、基本趋势、社会影响力等的评估。
SN 1672-4917
CN 11-5117/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;石晨旭;
AD 北京大学新闻与传播学院;
T1 数字化时代广告公司形态研究
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 98-103+161
K1 广告公司形态;转型;重构;创意传播管理
 

AB 以互联网为代表的数字技术革命通过改变广告主、媒体、消费者这几个重要方面,正在从根本上改变广告公司的发展方向。传统广告公司的组织结构、技术和方法论已经无法快速适应数字时代传播管理的需求。广告公司的形态将从六个方面进行阶段性的转型:媒介购买公司和创意制作公司从分离到融合;组织结构的扁平化;技术部门强化;大数据应用能力加强;组织内部的细胞化;组织本身成为孵化器。转型并不能完全解释整体的变化,根据创意传播管理理论对未来服务模式的分析,广告产业链将从传播管理咨询和创意传播执行两个方向进行重构,逐渐形成新的产业格局。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 单学刚;周亚琼;卢永春;
AD 人民网舆情监测室;
T1 2015年新闻客户端发展的辨析与思考
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 02
OP 45-49
K1 新闻客户端;新媒体;大数据;聚合;版权
 

AB 随着移动互联网的高速发展,传统媒体和门户网站纷纷进军新闻客户端市场,客户端在2015年迎来了全面爆发,竞争激烈。通过梳理2015年部分新闻客户端的上线情况,分析新闻客户端的市场与竞争格局,可以看出,除了在数量上高速增长以外,各大新闻客户端在运作模式、功能、服务等方面也在不断探索创新,并出现了不少值得注意的新动向。最后,指出新闻客户端发展过程中存在的问题与困惑,并进行了思考与总结。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 向安玲;沈阳;
AD 武汉大学信息管理学院;清华大学新闻与传播学院;
T1 全息、全知、全能——未来媒体发展趋势探析
JF 中国出版
YR 2016
IS 02
OP 3-7
K1 媒体融合;未来媒体;发展趋势;大数据
 

AB 技术红利驱动下,传统媒体逐渐式微,当下新媒体风头正旺,未来媒体展露初容。本文基于数据挖掘与案例分析,对传统媒体与新媒体的发展态势进行了描述,对无人机、机器新闻、虚拟增强现实、智能硬件和大数据在媒体行业的应用前景进行了展望,在此基础上总结出"脱媒化""媒体化""无界化"和"人-机-数一体化"的媒体进化趋势,以期推动媒体行业的创新发展。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 葛明驷;凡佳佳;
AD 皖西学院文科综合实训中心;清华大学新闻传播学院;贵州民族大学文学院;
T1 2015年科技出版社微信传播指数解析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 35-38
K1 科技出版社;微信公众平台;传播指数;盘点
 

AB 文章借助"新媒体指数"大数据平台,通过对2015年科技类出版社的微信传播指数进行盘点,发现科技类出版社微信公众平台在宏观上表现出扩散速度快、发展态势良好,但账号总体平庸的现实状况;随后文章从编辑、运营、管理等方面对造成科技类出版社公众平台账号总体平庸的原因进行了微观分析,并立足现实从确立理念、明确目标、推行制度化、强化差异化内容生产等4个方面提出了发展建议。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周永斌;
AD 华东理工大学出版社;
T1 浅析大数据时代研究型策划编辑的六项选题信息能力建设
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 46-49
K1 大数据;研究型策划编辑;选题;信息能力
 

AB 大数据时代,海量数据对策划编辑的选题能力和信息能力提出了挑战。这一挑战要求策划编辑由传统编辑向研究型编辑转型,重点是选题信息能力的提高,包括网络化获取能力、综合化读研能力、多元化思维能力、碎片化拼图能力、科学化选题决策能力和营销化选题能力,并指出了能力培养的途径。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于志涛;韦文杰;
AD 重庆第二师范学院;
T1 大数据时代数字出版产业链的变革与重构
JF 科技与出版
YR 2016
IS 02
OP 76-79
K1 大数据;数字出版;产业链;变革;重构
 

AB 数字出版,作为国家重点支持的战略性新兴出版业态,是出版产业转型升级和加快发展的生力军,也是推进传统媒体与新兴媒体融合发展的新生力量。大数据时代,随着数据的爆炸式增长和分析、挖掘能力的增强,将深入变革数字出版的发展模式和产业链,进而促使线性价值链向长尾价值链转变、单一企业链向跨界企业链转变、失衡供需链向精准供需链转变、分散空间链向整合空间链转变。在此背景下,急需对传统的数字出版产业链进行重构,塑造长尾模式,促进产业融合,打造数据联盟,完善空间规划,进而使其成为推动产业成长、成熟的有效动力。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王延飞;赵柯然;何芳;
AD 北京大学信息管理系;
T1 重视智能技术  凝练情报智慧——情报、智能、智慧关系辨析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 1-4
K1 情报;智能;智慧
 information;intelligence;wisdom

AB 情报、智能与智慧间的关系在情报产品的生产、投送和评价中得到充分体现。正是由于情报、智能与智慧有着内在的紧密联系,而这种联系又对情报管理工作产生着影响,使得情报机构在提升情报产品智慧品质和情报业务管理水平的发展进程中不可避免地要关注和使用智能技术手段。致力于智能信息技术的研究发展来应对大数据信息环境所带来的挑战,提升情报产品和情报服务的智慧水平,是情报机构在转型改革中的重要抓手。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 从多维视角看数据时代的智慧情报
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 5-9
K1 大数据;智慧情报;智库;情报需求
 big data;wisdom intelligence;think tank;intelligence demand

AB 从新型智库、大数据时代还是从科技情报实践以及DIKW转化链4个视角都可以看出情报与智慧有着紧密的关系,而且随着时代的发展智慧情报的特点开始变得凸显起来。智慧情报与传统情报相比,呈现出需求敏感性、数据多源性、分析智能性、服务嵌入性等新特点。通过智慧情报可以实现一些新的功能:用数据智慧地计算情报需求,用数据智慧地描述当前形势、竞争环境以及动态变化。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王世伟;
AD 上海社科院信息研究所;
T1 数据驱动的时代特征与图情教育的创新转型
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 15-20
K1 大数据;数据驱动;融合图书馆;图书馆学情报学教育;创新转型
 Big data;Data drive;Blended library;Education of Library and Information Science;Innovation transformation

AB 人类社会正步入数据驱动时代,数据驱动正在成为世界各国和地区的创新战略和未来规划的核心思想和重要政策,中国政府2015年初以来也密集地出台了一系列与数据驱动相关的政策文件。在此时代背景下,图情事业也步入了数据共享与智慧融合的发展轨道。本文探讨了数据驱动时代图情人才培养的创新转型问题:培养大数据的领军人物、卓越的工程师和创新团队,并从宏观、中观和微观进行多层次的创新变革分析。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安璐;易兴悦;陈思菁;龚艺巍;邓胜利1;陈晓宇;
T1 大数据背景下亚太地区图书情报学教育的发展与变革——第二届亚太iConference会议纪要
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 01
OP 122-128
K1 图书情报学;iConference;信息管理学院;会议纪要;信息科学;国际顶尖;数字文件;学术会议;数据空间;数据库系统;
 

AB <正>2015年10月24日,第二届iConference亚太地区分会(The Second Asian Pacific iConference)在武汉大学信息管理学院顺利召开。iConference是国际顶尖信息科学学院联盟iSchool成员单位院长和分管科研的副院长每年必须参加的学术会议。该会议是国际图书情报学领域的顶级学术盛宴,致力于扩展信息科学的研究视野和丰
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王翔1;侯威;
AD 安徽省科学技术情报研究所;合肥工业大学计算机与信息学院;
T1 省级文献情报服务机构“十三五”发展规划编制实践研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 100-104
K1 省级;文献情报服务机构;情报所;信息所;科技文献服务;互联网+战略;创新服务;“十三五”规划;发展规划;信息资源;大数据
 provincial;technology literature service;Internet + strategy;13th five-year development plan;development plan;information resources;big data

AB 本文以国家大数据及"互联网+"战略的部署实施为背景,在分析省级文献情报服务机构"十三五"发展中可能面临的挑战与机遇的基础上,以安徽省科技文献与创新服务"十三五"战略规划编写为例,对省级文献情报机构"十三五"规划制定的规范流程及重点任务进行阐述,进而提出制定省级文献与创新服务"十三五"战略规划的建议,为文献情报机构十三五期间"加快服务转型、辅助万众创新"提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨晶照;崔亚梅;甄美荣;
AD 江苏大学管理学院;
T1 基于文献计量的创新绩效影响因素及研究趋势的可视化分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 171-177
K1 创新绩效;数据挖掘;CitespaceⅢ
 innovation performance;data mining;CitespaceⅢ

AB 文章关注创新绩效的研究,以大数据为基础,对近年创新绩效研究进行了追踪。运用CitespaceⅢ软件,以科学计量学引文分析、共被引分析为原理,绘制了国内外创新绩效研究的关键词共现、文献共被引的知识图谱,分析了该领域的经典文献,不仅从整体上了解到创新绩效的国内外研究现状以及研究前沿,而且为创新绩效以后的研究提供参考和借鉴。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩帅;马英;冀俊峰;
AD 国家信息中心;
T1 2014年网络安全威胁全景——当前和新兴的网络安全威胁概述
JF 电子政务
YR 2016
IS 02
OP 98-109
K1 网络安全威胁;欧盟;网络安全;信息安全;ETL
 

AB 为指导欧盟国家信息安全防护协作,欧洲网络和信息安全管理局(ENISA)发布了《2014年网络安全威胁全景》(ETL)年度报告,报告列举了2014年前12项主要网络安全威胁,重点针对威胁发生场景和危害性进行分析并预测了其未来趋势;报告还从威胁代理和攻击媒介两种角度阐述了网络安全威胁,并对包括云计算、移动计算、大数据等新兴的网络安全场景进行了预测。在互联网时代,报告中提出的威胁场景和攻击在中国也同样适用,对中国政务网络安全工作有极大的借鉴意义。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孟笛;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 美国数据新闻发展的开放与变革
JF 编辑之友
YR 2016
IS 02
OP 100-104
K1 数据新闻奖;美国媒体;开放理念;新闻叙事
 Data Journalism Award;America media;open-minded idea;journalistic narratives

AB 本研究关注美国数据新闻发展前沿,基于对2012年—2015年获得"数据新闻奖"提名的作品进行量化与质化相结合的分析,探讨美国数据新闻发展的社会语境和媒介生态。通过对杰出数据新闻作品的文本分析,从新闻叙事的视角切入,进一步指出美国数据新闻开辟了全媒体、互动性、游戏化、移动式的新闻叙事道路,完成了对传统新闻一元叙事的革新。这既是大数据时代开放理念的必然产物,也契舍了新媒体环境下受众的阅听习惯。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张琼;
AD 浙江商业职业技术学院;
T1 移动互联网+视域下零售业态演变路径及对策
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 02
OP 14-19
K1 零售业态;移动互联网+;演变路径;科技创新
 retail business type;mobile Internet Plus;evolution path;technological innovation

AB 随着移动互联网的迅猛发展,传统零售业态升级改造已经成为必然趋势,体验式消费、个性化定制、大数据应用将成为传统零售业新的经营法宝。为更好地适应这样的大趋势,快速打开自己的电商平台,实体零售企业一定要转变观念,从过去传统的思维方式转变为互联网的思维方式,以更好地适应移动互联网技术的迅猛发展,提升管理效率;零售企业一定要倾听用户的声音,利用社交网络、微博等互联网媒体技术与消费者建立良好关系,深度研究和定义用户需求,找准定位,以更好地提高顾客消费体验,增加消费者黏度;传统零售企业一定要组建成熟的移动电子商务团队或借助技术实力雄厚的第三方电子商务平台,重构或再造适合企业个性化需要的具体方案,降低移动电子商务运作成本,提高企业网络服务能力;传统零售企业一定要主动拥抱互联网企业,利用其在互联网引流、品牌拓展及大数据应用方面的优势,进行模式创新,弥补自己的短板;传统零售企业一定要进一步提高数据应用能力,以更好地降低供应链成本,提高供应链效率,实现创新制胜。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林辉;杨旸;
AD 南京大学商学院;
T1 互联网金融及其在中小企业融资中的应用研究
JF 华东经济管理
YR 2016
IS 02
OP 8-13+185
K1 互联网金融;中小企业融资;P2P网贷借贷;大数据
 internet finance;financing of small and medium-sized enterprises;P2P lending;big data

AB 互联网金融改变了传统金融的运营模式,也为创新中小企业融资方式提供了新的思路。文章分析了江苏省中小企业面临的融资问题,阐述P2P网贷借贷、众筹、供应链金融、云计算技术、大数据民间征信系统在解决中小企业融资困境中发挥的作用,在此基础上提出互联网金融支持中小企业融资的政策建议。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王晓红;
AD 国家统计局城市社会经济调查司;
T1 大数据在交通运输价格统计中的应用——以航空旅客运输价格指数编制为例
JF 调研世界
YR 2016
IS 03
OP 61-64
K1 航空旅客运输;价格统计;大数据应用
 

AB 本文以航空旅客运输价格指数编制为例,分析了传统价格调查中存在的困难,提出了大数据方式编制价格指数的思路,阐明大数据方式在交通运输价格统计中的应用。
SN 1004-7794
CN 11-3705/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王金波;
AD 上海交通大学外国语学院;
T1 库恩《红楼梦》德文译本的流传与接受——以德语世界为例
JF 红楼梦学刊
YR 2016
IS 02
OP 282-315
K1 弗朗茨·库恩;《红楼梦》德文译本;流传;接受;德语世界
 

AB 弗朗茨·库恩《红楼梦》德文译本自从1932年出版以来,多次再版重印并被转译为多种文字,最终成为《红楼梦》经典译本之一。关于该译本的流传与接受,已有的介绍与研究虽然不无亮点,但存在以讹传讹、数据陈旧、文献单薄等明显问题。本文利用第一手文献,深度探索网络资源、专题数据库以挖掘获取大数据,融合定量分析与定性评价,尝试全面深入揭示该译本1932至2015年在德语世界的流传与接受状况,尽可能客观公正评价译者及译本。本文认为,廓清经典译本的流传与接受对"中国文学走出去"战略不无启示与借鉴。
SN 1001-7917
CN 11-1676/I
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周建国;魏强;张丽娜1;
AD 南京大学政府管理学院;南京大学MPA教育中心;
T1 社会管理创新中的公众参与——一项基于江苏、云南两省的调查研究
JF 学术论坛
YR 2016
IS 01
OP 96-100
K1 社会管理;创新;公众参与;传统社会;非传统社会
 

AB 社会管理创新本质上要求引导公众有效参与社会管理实践。基于江苏、云南两省的农村和城市公众参与的调查,研究发现,基层社会管理实践中公众参与的程度和水平总体上较低,存在大量的"象征性"公众参与,不利于"公民素质"的养成;互联网使用率城乡差异极大,而在社会管理中的网络化参与方面差别并不显著;农民利益的组织化程度低,在反映与维护自身权益时缺乏理性。有效推进社会管理创新中的公民参与,政府的自我解放非常关键。同时,应适应复杂性社会发展的特点,合理应用大数据等新技术,实现精准管理。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾小锋;高旭;唐莲英;
AD 华东师范大学政治学系;
T1 大数据时代国家治理现代化:现实挑战与路径选择
JF 南京政治学院学报
YR 2016
IS 01
OP 48-52
K1 大数据时代;国家治理现代化;挑战;路径
 

AB 大数据作为战略资源和技术支撑,能有效提升公共决策水平和社会治理能力,推进民主政治的发展。然而大数据本身在思维方式、治理理念、信息安全、个人隐私等方面存在着问题,这是国家治理现代化必须直面的现实挑战。大数据时代的国家治理,必须从树立数据治理理念、创新治理方式、加强顶层设计、完善法律制度、夯实基础设施、注重人才培养等方面寻求路径。
SN 1001-9774
CN 32-1002/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏玉娟;
AD 中共山西省委党校;
T1 政府数据治理的五重系统特性探讨
JF 理论探索
YR 2016
IS 02
OP 71-75
K1 政府数据治理;系统特征;多元性;协同性;开放性;动态性;复杂性
 

AB 政府数据治理的特征主要有:数据主体、数据来源渠道和数据价值的多元性,政府部门之间、政府与其他要素主体、大数据技术创新与社会需求、政府数据治理与国家和社会治理的协同性,数据输入、输出及融入边界的开放性,静态数据动态化、大数据输入与输出的动态平衡性,数据开放与数据安全、数据无用与数据短缺、数据虚假与数据闲置的复杂性。提升政府数据治理水平,应提高政府数据治理的整合能力、协同能力、开放能力、预测能力及解决复杂问题的应对能力。
SN 1004-4175
CN 14-1079/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进宝;梁跃;
AD 北京师范大学教育学部;
T1 教育治理现代化语境下教育信息化公共服务体系的重构
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 04
OP 7-13+51
K1 教育治理现代化;教育信息化;教育公共服务体系;教育公共服务模式
 E-Governance in Education;ICT in Education;Educational Public Service System;Educational Public Service Pattern

AB 近些年各国教育信息化服务模式探索并形成了多种多样的形式。在互联网+、大数据蓬勃发展的大背景下,国家正在积极推进教育管理走向教育治理,因而分析教育信息化服务模式的新发展具有积极的作用与意义。该文从服务理念角度出发,结合国际上不同国家的理论与实践经验,分析了目前存在的不同类型的教育信息化服务模式;对我国现有教育信息化公共服务研究及实践中存在的问题进行了分析,认为现有教育信息化公共服务研究存在研究层次较浅、不够深入等问题;教育信息化发展服务体系发展不足、与发达地区差距较大,顶层设计不足、制度设计不够且评估体系尚不完善,影响较弱。该文认为,在教育治理现代化语境下构建教育信息化公共服务体系,需要关注面向教育公共服务下的教育信息化发展任务,理顺公私合营模式下的多元参与主体定位,创新管理与运营机制、做好制度建设。最后,结合今后教育信息化发展提出若干建议。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘琼;
AD 湖南女子学院文学传媒系;
T1 移动互联网时代高校O2O育人模式探析
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 158-160
K1 移动互联网时代;高校;O2O育人模式;大数据
 the era of mobile internet;colleges and universities;O2O educational mode;big data

AB "互联网+"时代的到来,为高校育人带来了新的机遇和挑战。依托移动互联网迅速发展的时代背景,将O2O概念引入高校育人领域,创新性地提出了"O2O育人模式"。以此为路径,通过大数据分析和线上线下互动,增强高校育人新模式的科学性、人本性、粘着性,从而全方位地完成高等学校立德树人的育人目标。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏同水;冷倩;
AD 山东师范大学商学院;
T1 供应链金融探析
JF 新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 32-40
K1 供应链金融;线上供应链金融;营运管理;资金流管理;风险
 Supply Chain Finance;Online Supply Chain Finance;Working Management;Capital Flow Management;Risk

AB 随着全球化经济的迅猛发展,以及大数据、云计算对金融业务创新的推动,供应链金融从一个全新的理念发展到线上供应链金融阶段,它是互联网时代酝酿的新生态金融。作为一种新型的金融产品,利用各种资源与渠道的有效整合,逐步扩大融资网络渠道,形成了巨大的社会需求。通过对全球多个国家供应链金融的深入探索,本文以论述供应链金融演变进程为基点,从四个角度梳理了供应链金融的主要研究领域,包括营运管理视角的供应链金融、供应链资金流管理、互联网模式下的供应链金融以及风险管理角度的研究,对业界实践有指导意义。
SN 1000-2820
CN 65-1034/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈青鹤;王志鹏;涂景一;张祥建;
AD 辽宁石油化工大学;辽宁大学法学院;中国人民大学劳动人事学院;上海财经大学财经研究所;
T1 平台组织的权力生成与权力结构分析
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2016
IS 02
OP 124-129
K1 平台组织;平台企业;平台权力
 platform organization;platform enterprise;power of the platform

AB 平台组织模式日益成为移动互联网和大数据时代最耀眼的经济模式,对整个社会经济带来颠覆性影响。通过分析平台权力形成和演化的过程,可以窥见平台权力的结构和表现,并在此基础上归纳出规制平台权力和促进平台组织健康发展的政策建议,希翼促进平台权力结构和秩序的优化,使我国平台经济健康发展。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁满;强月新;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 我国数据新闻研究的回顾与前瞻
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 130-135
K1 数据新闻研究;大数据;传媒转型
 

AB "大数据"以迅猛之势覆盖了各行各业和公众生活,也催生出数据新闻这一新型新闻报道方式。数据新闻被视为未来新闻业的发展趋势,相关研究渐成显学。当前业内外"大数据热"的背景,我国传媒转型的现实需求,精确新闻、计算机辅助新闻提供的学科支撑与大数据带来的新型数据挖掘分析技术等因素合力促成了国内对数据新闻的研究热潮。我国数据新闻研究的论文数量从2013年起明显增多,研究主题也在不断扩大,但总体仍以发展研究和应用研究为主,且多采用个案研究和思辨研究方法。未来数据新闻研究应着力从表层研究进入里层研究,增强研究思维的批判性和研究方法多元化等。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾洪芳;
AD 教育部考试中心科研发展处;
T1 教育考试领域的科研现状及发展分析——基于2009年度立项教育考试研究课题的实证分析
JF 教育理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 9-11
K1 教育考试领域;教育考试科研发展;科研工作;科研规划;科研项目
 

AB 通过对2009年度立项的教育考试各类课题综合情况的实证分析,发现课题完成率较高、有优质研究成果,但仍存在课题研究周期偏长、研究水平参差不齐、研究主题针对性不强等问题。为推进"十三五"教育考试科研发展,应创新科研工作模式,对外发布科研规划与对内积极鼓励开展基础科研项目研究并重。同时,还应集中力量,打造科研重点工程,重视大数据思维,加大科研成果的转化力度。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱启照;孙鹏;
AD 桂林电子科技大学马克思主义学院;
T1 大数据时代高校思想政治教育的机遇和挑战
JF 教育理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 35-37
K1 高校;思想政治教育;大数据时代
 universities;ideological and political education;Age of Big Data

AB 随着信息技术的迅猛发展,大数据时代已经来临并影响人们的工作、生活和学习等方面。大数据时代,高校思想政治教育能够拥有海量的大学生思想数据,了解大学生的思想动态并预测其发展趋势,但也面临数据真实性、数据技术性以及大学生隐私安全性挑战。当前,高校思想政治教育应该主动树立大数据思维,建设大数据人才队伍,完善相关法律法规,建立多方协作的思想政治教育长效机制。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨渝玲;
AD 东北大学秦皇岛分校社会科学研究院;
T1 经济学解释与预见的出路——兼论自然科学与社会科学的统一
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 03
OP 5-10
K1 大数据;经济学方法论;情境策略;实验经济学
 

AB 在制度经济学和实验经济学中,环境或者情境因素得到了越来越多的关注和重视,甚至在这两个研究方向上是把情境作为内生变量来看待,并辅以实验数据运算、处理和分析,以此作为研究人类经济行为的重要依据。大数据时代在缓解经济学方法论争论的同时,把核心焦点又进一步彰显出来。情境是无法回避的,是人类的认知应有之维,在实验经济学的研究过程中,情境因素成为一个显著影响实验结果的因素而被重点加以关注和考量;对于规律的研究也因为情境的改变而出现多种可能性,以多种可能性组成可能世界为依托,在不同的情境中会有不同的趋势或趋向,现实条件具足以后,就会是可能性走向现实性。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋袁婧筠;沈伟;
AD 华东师范大学教育学部教育管理学系;
T1 “互联网+教育”时代的学校领导与管理创新——第四届教育领导者论坛综述
JF 教育发展研究
YR 2016
IS 02
OP 81-84
K1 行业运作;公共服务领域;网民规模;物联网;信息技术;学习态度;线下;论坛综述;教育实践;学校管理;
 

AB <正>2015年中国网民规模达6.88亿,[1]互联网普及率为48.8%。随着移动互联网、云计算、物联网、大数据等技术的产生和进步,新一代信息技术"互联网+"应运而生,它颠覆了传统的行业运作模式,在医疗、教育、交通等公共服务领域架起了线上线下深度融合的桥梁,在激发变革活力的同时也带了前所未有的挑战。一、"互联网+"时代下教育变革的挑战与契机2015年,随着第二届世界互联网大会的召开,中国政府明确指出将大力实施网络强国战略、国家大数
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谷鹏;陶玉流;
AD 苏州大学凤凰传媒学院;苏州大学体育学院;
T1 新中国成立后我国体育传播议程设置的语境性反思
JF 上海体育学院学报
YR 2016
IS 02
OP 78-83
K1 体育传播;语境;议程设置;使用与满足;大数据
 sports communication;context;agenda-setting;uses and gratification;big data

AB 对新中国成立后我国体育传播经历的政治语境、消费语境与文化语境进行分析。认为:这3种语境在不同阶段的主导性、整体发展的互动性,促使我国体育传播的"议程设置""使用与满足"表现出复杂的内涵与外延;其中有关"人"的主体性呈现缺失、结构与建构的传播特征。提出:在大数据传播时代,我国体育传播应密切关注"人的存在与人的感觉",这是体育强国建设的重要内涵和"中国梦"顺利实现的助推剂。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许正林;马蕊;
AD 上海大学影视学院;上海交通大学工商管理流动站;
T1 程序化购买与网络广告生态圈变革
JF 山西大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 72-78
K1 生态圈变革;程序化购买;新媒体广告
 programmatic buying;the new media advertising;ecosystem change

AB 随着广告技术的不断发展,实时竞价(RTB)、供应方平台(SSP)、需求方平台(DSP)、数据管理平台(DMP)、程序化购买等概念的不断涌现,新媒体广告规模的不断扩大,与传统广告的经验式投放方式不同,新兴的网络广告投放方式随着技术的进步、大数据的挖掘而越来越精准。程序化购买逐渐转型为一种全新的营销模式,承担广告投放过程的自动化、数据化与智能化,品牌广告主的预算也进一步向数字媒体倾斜,将推动网络广告市场规模达到新的高度。
SN 1000-5935
CN 14-1071/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 J.Michael Spector;任友群;郑旭东1;
AD 北德克萨斯州大学信息学院学习技术系;华东师范大学教育学部;华东师范大学教育信息技术系;
T1 教育技术的历史
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 02
OP 114-122
K1 教育技术;历史;智能技术;绩效;视听教学
 Educational Technology;History;Intelligent Technology;Performance;Audio-visual Instruction

AB 在人类教育的历史长河中,教育技术一直都是以"软""硬"两种技术形式,培养高产、富有思想和具有责任感的人。直到20世纪前,全世界教育技术的变化并不大,尤其是在教学方式和教学方法等"软"技术方面。在20世纪上半叶,广播、电视及电影等电气化技术对西方发达国家及中印等发展中国家的教育,产生了前所未有的影响,规模化视听教学形成,个性化教学得到更多关注,教育技术学科也在此期间正式诞生。随后的50年中,计算机和互联网等数字化技术爆炸式的发展,使教育技术的潜力在更大程度上得以发挥,代理技术和智能系统等先进技术对目前的教育技术仍产生重要影响。进入21世纪,云计算、MOOCs、增强现实、智能设备等智能化技术在全球教育中正产生广泛影响;不久的将来,学习分析、大数据挖掘、可穿戴设备等智慧化技术也必将对学习、绩效和教学产生重大影响。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何萌;周向军;
AD 山东大学计算机科学与技术学院;山东大学马克思主义学院;
T1 高校辅导员职业能力考评体系的构建与分析
JF 高教探索
YR 2016
IS 02
OP 107-111
K1 高校辅导员职业能力;考评原则;考评指标;考评策略
 

AB 高校辅导员职业能力考评是对高校辅导员职业能力高低的评估和定位。合理而有效的考评措施,可以对高校辅导员职业能力水平进行甄别,对职业能力水平高的辅导员给予充分的肯定与认可,对职业能力水平低的辅导员及时提出整改方向和采取帮扶措施,这将对高校学生教育管理工作以及高校辅导员队伍建设起到良好的促进和协调作用。本文将以国家要求、高校辅导员自身诉求和学生发展需求的三方面利益为出发点,从探索高校辅导员职业能力的科学内涵逐步引出构架高校辅导员职业能力考评体系的基本原则、考评的指标设计、考评的方法和策略。文章最后又探索设计一款计算机考评软件,实现在大数据背景下高校辅导员职业能力考评的准确、高效运行。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘济群;
AD 北京大学信息管理系;
T1 国外社交媒体影响力研究述评——进展与启示
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 158-166+177
K1 社交媒体;社会网络;影响力分析;LDA模型;社区发掘
 social media;social network;influence analysis;LDA model;community detection

AB 大数据环境下信息与通讯技术的发展,使越来越多的用户进入了社交媒介建构的虚拟网络空间之中,社交媒体的影响力也在不断增强。本文从信息内容和网络结构两个层面综述了国外计算机科学等相关领域的社交媒体研究,指出了基于内容的主题提取,信息传播的流行度分析,社交媒体中的网络结构分析以及社区发掘等重要的研究领域;具体阐释了一部分具有基础性或典型性的模型、算法、以及相应的研究成果比较,同时也提出了未来的研究领域和研究方法的可能发展方向。最后,本文讨论了国外社交媒体影响力研究对基于国内语境之研究的启示。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宇;魏太亮;廖思琴;
AD 南京大学信息管理学院;西南科技大学图书馆;中共四川省委党校图书馆;
T1 基于Drupal的图书馆知识交流共享平台构建
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 53-60
K1 Drupal;知识共享;知识服务;信息系统开发
 Drupal;knowledge sharing;knowledge service;information system development

AB 当前国内图书馆知识交流共享平台少有针对读者提交资源(如科研数据、读者使用和生成内容)的存储、监管和服务,也没有将上述数据与开放数据云进行整合。研究利用社会开源内容管理系统Drupal构建图书馆知识交流共享平台的方法,用以提供读者学术信息交流、科研数据监管、读者生成和使用内容管理和服务。研究过程包括:(1)分析图书馆和读者对平台的需求;(2)平台功能和体系结构设计;(3)介绍用Drupal来构建平台的方法;(4)探讨利用平台进行科研数据监管和数据语义描述和关联的方法。针对图书馆知识交流平台在大数据和开放数据云环境下的未来发展提出一系列对策和建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴振新;陈瑶;李文燕;付鸿鹄;许丽媛;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 国际Data Curation研究与实践发展综述
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 23-28+33
K1 科研数据;研究数据;保管;保存;综述
 Science Data;Research Data;Curation;Preservation;Review

AB 通过调研国际主要机构的战略规划,归纳出Data Curation在管理、资源建设、技术基础设施方面存在的主要挑战。针对这些挑战,从战略规划、数据评估与遴选政策、关键技术、审计和认证四个方面全面回顾了国际Data Curation研究、实践的发展情况。并分析图书馆在大数据科研环境下可能参与科研数据保管的领域,为图书馆在Data Curation活动中谋求发展机会。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邢红梅;吕先竞;刘文君;畅佩;程路;
AD 四川学术成果分析与应用研究中心,西华大学图书馆;
T1 基于DCI的社会学数据影响力分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 43-46
K1 数据开放;数据引文索引;学术影响力
 Data Openness;Data Citation Index;Academic Influence

AB 随着大数据时代的来临,数据的开放和利用情况受到各国政府和研究机构的高度重视,尤其在最近几年,政府数据和科学研究数据不断被公开获取。汤森路透所发布的D a t a C i t a t i o n I n d e x(D C I)促进了全球数据开放与共享的发展,客观评价科学数据成为众多学术研究者所关注的问题。本文从D C I数据库筛选出社会学的科学数据,统计这些数据的有效引用频次(M)、二次引用数量(F)和最近引用时间(R),将这些数据的有效引用频次、二次引用数量和最近引用时间进行线性组合,计算这些科学数据的学术影响力。最后,利用社会学研究数据的统计分析结果讨论了该学科领域科学数据的学术价值。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾君枝;寇蕾蕾;
AD 山西大学经济与管理学院;
T1 基于W7模型的数据起源本体语义分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 118-121+129
K1 数据起源;本体构建;语义关联模型;语义分析
 data provenance;ontology architecture;semantic relationship model;semantic analysis

AB 针对起源记录在应用中的语义描述问题,探讨分析了PROV本体相关概念及其关系,且引入W7模型,概述了其内容结构。在此基础上,通过设计使用W7模型分析PROV起源记录的应用情景,阐明了起源记录语义管理的必要性且为未来起源记录语义管理奠定了基础。致力于推动大数据环境下我国对起源记录的语义性的进一步研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒咏平;陶薇;
AD 华中科技大学品牌传播研究中心;华中科技大学;湖北民族学院文学与传媒学院;
T1 新媒体广告的“原生之困”与管理创新
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 03
OP 109-112
K1 新媒体广告;原生之困;广告管理创新;公信力评估
 

AB 新媒体广告形态泛化导致去广告识别性,并由此呈现出"原生之困":内容无差异之困、接受的两面效应之困、管理无从着手之困。如此必然促使新媒体广告走上管理创新之路,其创新之选择应为:推行广告公信力评估管理制度、舆情大数据有机融入评估体系、评估发布与执法监管形成衔接。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆和建;李杨1;周海晨;徐从平;
AD 安徽大学管理学院;安徽大学专业学位中心;
T1 图书馆读者投诉数据库构建策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 41-45
K1 图书馆;读者投诉;数据库;框架构建
 library;readers' complaint;database;construction frame

AB 大数据时代的图书馆应该重视数据的价值,运用大数据的思维和观念解决图书馆服务过程中遇到的读者投诉问题。文章分析了图书馆建立读者投诉数据库3方面的重要性,提出了读者投诉数据库建设的4项原则和构建框架,并描绘了读者投诉数据库的4个主要功能,力求探索解决图书馆读者投诉问题的新途径。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘坤锋;陈雨;
AD 武汉大学信息管理学院;郑州升达经贸管理学院图书馆;
T1 云计算XaaS在信息资源共享与服务中的应用研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 53-57+74
K1 大数据;云计算;XaaS;信息资源共享
 big data;cloud computing;XaaS;information resources;sharing

AB 云计算Xaa S模式是未来信息资源共享与服务发展的新机遇,其应用具备技术可行性、成本节约性、管理简约性和用户方便性,有助于解决大数据环境下信息资源获取难、共享难和服务局限性等问题。应用云计算Xaa S模式可提高信息资源共享与服务能力,但其应用的可靠性仍需进一步研究。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯茹;
AD 北京物资学院图书馆;
T1 大英图书馆馆藏元数据战略报告研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 75-79
K1 大英图书馆;馆藏元数据;开放共享
 The British Library;collection metadata;opening and sharing

AB 大英图书馆馆藏战略报告反映了图书馆对大数据发展战略的积极参与,该报告包括战略愿景、战略原则、战略重点及战略部署四大主体内容,强调通过馆藏元数据的对外开放让馆藏资源与社会信息资源相关联,形成社会广泛认可的二次利用数据。报告揭示了馆藏元数据的开放共享、规范管理、高技术性及可持续化发展趋势,对国内图书馆参与发展大数据战略有着良好的启迪和借鉴意义。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李彤彤1;
AD 海南省图书馆;
T1 公共图书馆互联网+服务平台构建初探
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 01
OP 54-56
K1 互联网+平台;资源建设;大数据;按需服务
 Internet+ platform;Resource construction;Big data;Demand service

AB 本文分析了公共图书馆为用户服务过程中存在的问题,探讨了如何利用互联网技术搭建互联网+平台,采集用户需求,根据用户需求变被动服务为主动服务,并讨论了信息化服务平台构建完成后如何改善服务效能等问题。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周萍;陈雅;
AD 南京森林警察学院图书馆;南京大学信息管理学院;
T1 基于微信服务的高校图书馆读者服务策略研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 01
OP 116-120
K1 高校图书馆;信息咨询;微信
 University library;Information consulting;WeChat

AB 大数据时代信息呈现指数级增长,给图书馆信息咨询工作带来了新的挑战。本文通过对39所"985工程"高校图书馆微信信息咨询服务的现状调查,分析了大数据时代高校图书馆微信服务存在的问题,并提出了建设性策略。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 金燕;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外UGC质量研究现状与展望
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 15-19
K1 用户生成内容;质量评价;质量控制;研究现状;展望
 user-generated content;quality evaluation;quality control;research status;prospect

AB 从UGC存在的质量问题、UGC的质量评价、UGC的质量控制这3个方面梳理了国内外UGC质量研究的主要成果,并对相关成果进行评述,指出现有研究取得的成果和存在的问题,并对未来研究应当关注的问题进行展望。认为,在研究对象上,应当关注移动UGC、非文本型UGC的质量评价与控制;在研究视角上,要关注用户行为、UGC语义内容、UGC质量三者之间的关联;在研究方法上,要融合用户研究、行为科学、信息质量、数据质量管理、大数据分析等相关理论和方法。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓霄;
AD 上海金融学院图书馆;
T1 大数据时代索引员能力研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 03
OP 25-27
K1 大数据;索引;索引员
 Big data;Index;Indexers

AB 本文阐述了大数据时代的索引工作现状,揭示了大数据时代索引员在应对数字类型的扩展、数据库技术的发展、个性化知识需求等诸多方面面临的挑战,提出了索引员"三种能力"的提高是顺应大数据时代索引技术发展的需要,即索引员应加强编纂能力、沟通能力和分析能力的素质培养,以期更好地为索引用户服务。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖辰刚;张莉娜;
AD 四川师范大学图书与档案信息中心;
T1 大数据条件下图书馆用户情景敏感服务隐私保护问题探析
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 02
OP 41-43
K1 大数据;图书馆;情景敏感服务;隐私保护
 Big data;Library;Scenarios sensitive service;Privacy protection

AB 随着数据集成化程度越来越高,给图书馆用户的隐私保护带来极大的风险,当用户的个性化定制转换成数据,在开放的网络环境里,能够被探知、复制、传播和拦截。基于此,文章就图书馆用户情景敏感服务的隐私保护进行界定和分析,结合问题研究制定隐私保护机制,力求为推动相关领域的实证研究做出有益的尝试和探索。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王铁牛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于业务流程再造的软件过程管理研究
JF 档案学通讯
YR 2016
IS 01
OP 77-79
K1 软件过程;软件开发;业务流程再造;过程改进;模型选择;新兴技术;开发进度;影响因素;开发过程;软件生产过程;
 

AB <正>随着全球化浪潮及互联网技术的飞速发展,新兴技术例如移动互联网、云计算、大数据等越来越进入人们的生活,对于软件开发也提出了很多新的需要和挑战。早在1984年,在第一届国际软件过程讨论会上,已经正式提出了,"软件过程"的概念。它促使人们把研究注意力转向那些对于软件项目的成功起着关键作用的过程细节,以解决软件开发过程中遇到的问题。但是软件开发依然存在很高的失败比率,主要表现在开发进度严重延期、成本超支、软件
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;潘佳宝;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 “互联网+”环境下中国传媒经济的涅槃与重生——2015年中国传媒经济研究的主题与焦点
JF 国际新闻界
YR 2016
IS 01
OP 42-52
K1 传媒经济学;互联网+;传媒产业;影视产业;大数据
 media economics;Internet plus;media industry;film and television industry;big data

AB 本文基于2015年我国传媒经济研究领域的期刊论文,从互联网冲击下的传媒产业、媒介消费与政府规制、影视产业、广告与营销等方面,对2015年我国传媒经济研究的状况和特点进行了梳理和分析。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵文义;
AD 长安大学文学艺术与传播学院;长安大学文献资源研究所;
T1 学术期刊大数据出版研究
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 03
OP 50-52
K1 学术期刊;大数据出版;离散化解构;全息化重构;发展趋势
 

AB 大数据在本质上是客观世界的离散化、数字化解构与全息化重构,具体表现为行业间海量数据的跨界融合以及行业内海量数据的深度挖掘。学术期刊大数据出版可以理解为符合大数据思维模式、理念和精神的学术期刊数字出版行为和业态。本文分析了学术期刊自身与生存环境的离散化、数字化解构和全息化重构,探讨了学术期刊大数据出版的发展趋势和路径选择。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 奚路阳;程明;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 大数据营销视角下广告运作体系的嬗变
JF 编辑之友
YR 2016
IS 03
OP 84-87
K1 大数据;广告运作;嬗变;挑战
 big data;advertising operation;transmutation;challenges

AB 随着移动互联网、物联网和云计算技术的高速发展与普及,人类社会进入了大数据时代,其所蕴含的营销价值开始在市场经济发展中得到迅速释放。文章首先考察了大数据这一概念的内涵和外延,再以大数据营销视角,从调研方式、广告信息设计、媒介渠道设计以及广告效果评价四个层面,结合案例探讨了大数据如何在打破原有广告运作体系的同时,构建起以精准化广告投放为核心的新的运作模式,并从产业基础、产业链及法制建设等方面简要探析了其在我国发展所面临的诸多挑战,以期为本土广告产业有效挖掘大数据的营销价值提供思路。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪永淼;方颖;陈海强;范青亮;耿森;王云;
AD 厦门大学王亚南经济研究院;厦门大学经济学院;教育部厦门大学计量经济学重点实验室;
T1 计量经济学与实验经济学的若干新近发展及展望
JF 中国经济问题
YR 2016
IS 02
OP 126-136
K1 计量经济学;实验经济学;政策评估;决策科学化
 econometrics;experimental economics;program evaluation;scientification of decision-making

AB 计量经济学与实验经济学是经济学实证分析的重要方法与工具。本文主要概括了近十年来计量经济学与实验经济学领域的主要进展,包括面板数据计量经济学、微观计量经济学、大数据计量经济学、金融计量经济学、宏观计量经济学、新类型实验数据、非均衡博弈论框架以及市场机制与政策设计等方向。我们建议重点发展计量经济学与实验经济学在中国社会经济政策评估与分析方面的方法与理论的创新及应用,推动政府决策的科学化。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志来1;
AD 盐城师范学院商学院盐城金融研究院;
T1 共享经济的成因、内涵与商业模式研究
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 03
OP 32-36
K1 共享经济;商业模式;成因;共享经济平台
 

AB 基于移动互联网、第三方支付、大数据、云计算等技术,以及资源闲置过剩、经济进入新常态导致了共享经济产生与发展。共享经济作为互联网下的"新经济"、"新商业"形态,借助网络等第三方平台,将供给方闲置资源使用权暂时性转移,通过提高存量资产的使用效率为需求方创造价值,促进社会经济的可持续发展。文章通过对Uber和Airbnb两家公司盈利模式分析,总结了共享经济的三大盈利点和一般商业模式,并与传统经济商业模式比较分析出共享经济商业模式在提高资源利用率、价格、运营成本、个性化与定制化服务、长尾客户、可持续发展等多方面具有优势;继而,从安全信用体系、第三方共享经济平台监管、需求方权利保障机制等方面提出政策建议。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶强;刘作仪;孟庆峰;马涛;张紫琼;熊熊;李建平;文凤华;卢乃吉;郭海凤;李勐;
AD 哈尔滨工业大学;国家自然科学基金委员会;天津大学;中国科学院科技政策与管理科学研究所;中南大学;
T1 互联网金融的国家战略需求和关键科学问题
JF 中国科学基金
YR 2016
IS 02
OP 150-158
K1 风险度量;信用评估;在线大数据;事件套利;程序化交易
 risk measurement;credit assessment;online big data;event arbitrage;program trading

AB 随着互联网技术与金融业相互渗透发展,互联网金融应运而生,随之出现的市场效率、价值研判、价格形成规律、风险度量及管理、服务运营管理、监管等问题引起学者们广泛关注。本文总结了互联网金融有关的国家战略需求和关键科学问题,包括"互联网金融的风险与监管"、"基于在线社会媒体数据的信用及风险评估理论"、"面向在线大数据的行为金融理论"、"在线数据与资产价格的动态关联及事件套利相关理论"、"程序化交易对金融市场的影响机制以及程序化交易的风险与监管"、"互联网金融运营管理中的关键问题",旨在为互联网金融相关研究提供方向性参考。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧德品;谭琨;张书毕;闫庆武;
AD 中国矿业大学环境与测绘学院;
T1 土地退化因素数据库管理系统的设计与实现
JF 生态与农村环境学报
YR 2016
IS 02
OP 235-242
K1 B/S;WebGIS;西部重点矿区;土地退化因素;数据库设计
 B/S;WebGIS;important mining area in West China;land degradation factor;database designing

AB 西部重点矿区土地退化因素调查是一项基础性研究工作,为解决调查数据的存储与共享等问题,需要设计一套有效的数据库管理系统。结合已获取的煤炭矿区、金属矿山和非金属矿山土地退化因素调查数据的特点,明确了数据具有数据量大、数据比较分散、数据多种多样和数据的保密性强等特征,采用当前主流的B/S结构来满足用户的多地点办公数据上传存储需求。数据控制的后台采用J2EE主流框架SSH+Tomcat来满足用户并发量,配合Arc GIS Server和Arc Engine对地理数据进行处理。该系统可实现用户管理、数据上传下载、文档在线浏览和地理数据在线浏览等功能,能满足用户的审核和数据共享等基本需求。
SN 1673-4831
CN 32-1766/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王威;朱京海;
AD 辽宁省环境监控中心;辽宁省环境保护厅;
T1 大数据技术在辽宁环境保护中应用的思考
JF 环境保护
YR 2016
IS 07
OP 70-72
K1 数据技术;数据集合;存取速度;数据种类;物联网;应急预警;人类社会;数据建设;应用系统;智能分析;
 

AB <正>云计算、物联网等新兴服务促使人类社会的数据种类和规模正以前所未有的速度增长,大数据时代正式到来。将大数据技术应用于环保领域将是未来环保信息化管理的必然趋势。大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合。当前党中央、国务院高
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张文德;朱月翠;
AD 福州大学信息管理研究所;
T1 区域教育信息化联动发展模式研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 04
OP 27-32
K1 区域教育信息化;联动发展;联动发展动力;联动发展模型
 regional education informatization;linkage development;linkage development motivation;linkage development model

AB 随着信息技术的快速发展,教育信息化呈现融合、开放、协同、创新等新趋势,基于云计算、大数据的区域教育信息化整体推进成为了时代需求。文章以区域教育信息化合作基础上的"联动发展"为视角,利用"动机—行为—过程—价值取向"分析框架从微观层面展开分析,进而形成区域教育信息化联动发展模型,对区域教育信息化发展提供了一种新的思路。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷丙山;郑勤华1;陈丽1;
AD 北京开放大学远程教育与开放学习研究院;北京师范大学远程教育研究中心/智慧学习研究院;
T1 中国MOOCs证书授予及学分认定调查研究
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 02
OP 30-37
K1 MOOCs;学分认定;在线教育;慕课
 MOOCs;credit recognition;online education;China

AB 2012年以来,MOOCs一直被期望能够推动高等教育体系的全面变革,而学分认定是其中的关键,教育部也发文鼓励创新MOOCs学分认定机制。本研究利用内容分析法、问卷调查法和文献研究法,对我国当前MOOCs的证书授予、高校MOOCs学分认定进行了调研。根据研究结果,本研究提出了MOOCs学分认定的七项建议,包括:鼓励对MOOCs进行学分认定;强化高校在学分认定中的主体地位;处理好高校自身能力发展与MOOCs学分认定的平衡;保持学分质量的一元化;发展第三方学分评估机构;建立基于大数据的在线教育质量评价体系;将MOOCs学分认定纳入终身学习成果认证体系等。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐刚;
AD 天津财经大学统计学系;
T1 记录链接理论及应用
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 78-82
K1 记录链接;Fellegi-Sunter模型;精确匹配;概率匹配
 

AB 大数据时代,对不同来源的数据进行整合是开展数据分析的第一步。记录链接(record linkage)是数据整合的核心技术之一。记录链接涉及了统计学、计算机科学的相关知识在欧美等发达国家,记录链接理论及实践已经有数十年的历史,但国内鲜有系统的研究。文章介绍了记录链接的基础统计模型——Fellegi-Sunter模型,归纳了实务应用流程,并介绍了应用案例,以期对我国的统计工作和大数据应用有所启迪。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕小康;
AD 南开大学周恩来政府管理学院社会心理学系;
T1 社会事实与客观知识的统计建构:统计社会学的视角
JF 天津社会科学
YR 2016
IS 02
OP 84-88
K1 统计社会学;知识社会学;科学社会学;统计化;统计建构
 

AB 统计社会学是以统计数字、统计方法和统计制度的社会化生产过程为分析对象,考察统计思维与现代社会之双重形塑关系的知识社会学分支。它包含传统科学社会学和科学知识社会学的双重取向,将统计方法和统计知识看成社会整体知识中的特殊类型,批判性地研究其在社会情境中的建构、传播和制度化过程,并以社会统计化和知识统计化为主线,分析统计思维对社会事实和客观知识的建构作用及其中潜藏的权力关系。在现代性框架下对大数据时代统计思维发展的动力机制和具体进程进行分析,同时就统计化的可能边界进行反思,是今后统计社会学的基本任务。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吉峰;张婷1;巫凡;
AD 中国矿业大学管理学院;
T1 大数据能力对传统企业互联网化转型的影响——基于供应链柔性视角
JF 学术界
YR 2016
IS 02
OP 68-78+326
K1 大数据能力;供应链柔性;互联网化转型;影响机制
 big data capability;supply chain flexibility;Internet-based industry transformation

AB 近年来,基于互联网的价值导向,运用互联网思维、视角、方法与工具,研究互联网、大数据和云计算给传统企业转型带来的新图景、新规则,已经在学术圈和企业界得到了广泛共识。在综合分析以往学者关于"大数据能力、供应链柔性与互联网化转型绩效"三者之间关系的研究成果的前提下,提出基于"环境—企业能力—组织变革—企业转型"的传统企业互联网化转型路径,揭示大数据背景下企业互联网化转型的驱动因素与形成机理,为传统企业更好地认识与理解互联网时代转型发展的新特点与趋势、实施互联网化转型提供理论参考。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 祝兴平;马瑙;
AD 中央财经大学;
T1 大数据时代新闻出版人才培养的创新
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 04
OP 90-92
K1 新闻出版;人才培养;大数据;产业变革
 

AB 新闻出版产业的融合发展和数字化转型,导致新闻出版专业人才培养模式的变革迫在眉睫。本文分析了大数据主导的新媒体时代新闻出版专业人才的能力要求,探讨了新闻出版产业人才培养的创新举措,从转变教育理念、优化教师资源、更新教学内容、升级教学方式和促进资源共享等五个方面作了探索。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;孙明宇;许颖;
AD 南京信息工程大学公共管理学院;南京信息工程大学中意网络侵权研究所;
T1 大数据开源集成的风险识别与管控定则
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 41-44
K1 大数据;开源集成;风险识别;风险管控
 big data;open-source integration;risk identification;risk management and control

AB 大数据开源集成在推进零界域信息联动与灵活的集智创新、提升分享型智能参与者的核心竞争力、揭示动态社交爆发轨迹的同时,暴露出自动化数据分析突破匿名算法、类型化量级处理导致差别待遇、分布式幂律评测制约创新思维等严重问题。亟待构筑以透明仓储、脱敏挖掘、无害流转等为核心的风险管控定则模型,实现万物互联中均衡各方利益的良性循环。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李月;董慧梅;侯卫真;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 动态环境下的跨系统信息资源管理模式研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 51-57
K1 信息资源管理;动态环境;跨系统;管理模式
 information resources management;dynamic environment;cross-system;management model

AB 文章首先针对动态环境下跨系统信息资源管理活动开展滞后、信息资源整合不深入以及内容无法有效关联的问题,提出一种以实体为中心的信息资源管理模式。然后,将实体信息资源划分为核心信息、长期信息和短期信息三类,应用大数据、元数据等技术手段,通过采集、识别、匹配、关联四个环节,构建以实体为中心的信息网络,进一步识别信息资源跨系统流转的不同形式。最后,应用所提出的模式对企业信用信息管理这一典型问题进行了分析,从信用信息构成、管理和提供三方面提出改进建议。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邱春艳;黄如花;
AD 曲阜师范大学传媒学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 近3年国际科学数据共享领域新进展
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 03
OP 6-14
K1 科学数据共享;数据管理;科学研究;图书馆;开放存取
 data sharing;data curation;scientific research;library;open access

AB [目的 /意义]研究国际科学数据共享领域的新进展,以把握科学数据共享所带来的机遇,为我国大数据战略下更好地开展科学数据共享工作提供借鉴。[方法 /过程]跟踪2013年至今世界重要的政府机构、科学研究及资助机构、图书馆、出版机构、数据库商等在科学数据共享领域的重要战略决策、报告、项目和最新动态消息,对国际不同领域科学数据共享的实践动向和特点进行归纳和总结。[结果 /结论]科学数据共享已经引起国际上多个领域的广泛关注,其实践进展呈现鲜明特点:跨界合作显著,大力资助和支持,将其提升到战略高度;针对科研人员对其认可度不高的问题,多个领域已做出巨大努力。我国可借鉴国际科学数据共享的良好经验。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐大勇;
AD 江汉大学图书馆;
T1 基于第四范式的智能化信息服务方案
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 04
OP 81-84
K1 第四范式;云计算;大数据;智能终端;信息服务
 fourth paradigm;cloud computing;big data;intelligent terminal;information service

AB 云计算是信息化的技术支持,大数据是信息化的资源支撑,智能化服务是信息化的应用目标,三者共同成就了第四范式下的信息化社会。第四范式时代需要通过云计算对数字信息进行整合与挖掘,进而通过分析和研究为客户端提供更具针对性的智能化信息服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪樵;李黎;毛小雪;温立;
AD 四川省图书馆;
T1 基于“大数据”的图书馆应用系统平台设计思路
JF 四川图书馆学报
YR 2016
IS 02
OP 15-18
K1 图书馆;大数据;数字资源;参考咨询;采购决策
 library;big data;digital resources;reference service;purchasing decisions

AB 建立图书馆大数据应用系统,有效地对相关业务系统产生的重要业务数据进行二次利用,通过对用户行为和系统运行数据进行采集、存储、整合,特别是在此基础上应用一定规律进行分析处理,得出结论,对内,指导图书馆业务工作,对外,引导读者阅读习惯,重塑读者与图书馆、图书馆与内容供应商之间的关系,对行业发展起到推动作用。
SN 1003-7136
CN 51-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任萍;
T1 数字化时代出版业组织变革趋势浅析
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 04
OP 27-30
K1 组织结构;组织变革;数字化时代;出版业
 

AB 数字化时代的来临使行业变革和融合变得更加紧迫,阅读方式、阅读习惯的转变、大数据、云计算和移动互联网等新技术的应用也给传统出版业带来了新的机遇和挑战,传统出版业必须进行组织变革才能适应新时代的要求。本文根据读者需求的变化和出版业的新特点,总结数字化时代传统出版业组织管理面临的问题,分析了数字化时代下出版业组织结构发展的新动向,提出了数字化时代出版业组织变革的对策建议。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵宁;张玲;唐振宇;
AD 哈尔滨工业大学;
T1 移动互联网时代下高校图书馆学科服务
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 02
OP 66-69
K1 移动互联网;学科服务;大数据;自媒体;碎片化
 Mobile Internet;Subject services;Big data;We the media;Piece

AB 文章通过对后互联网营销4C策略分析,利用大数据技术,结合自媒体特点,提出了符合现代学科服务需求的方式,并列举了图书馆学科服务以用户为中心的精准的个性化内容的方法和碎片化渠道的方式,从而使高校学科服务的效率和效果提高。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王婷婷;
AD 华侨大学数量经济研究院;统计学院;现代应用统计与大数据研究中心;
T1 基于博弈关系与碳排放约束的中国省际能源效率评价
JF 软科学
YR 2016
IS 03
OP 89-93
K1 碳排放;博弈关系;能源效率;ECO-GCDEA模型;FDA-聚类
 carbon emissions;game relation;energy efficiency;ECO-GCDEA model;FDA-clustering

AB 针对传统数据包络分析(DEA)模型的缺陷,提出生态-博弈交叉数据包络分析(ECO-GCDEA)模型,对低碳约束下的中国省际能源效率进行测算和排序,并将离散结果函数化进行大数据视角下的区域性分析。研究发现:中国低碳约束下的能源效率得分增长趋势不显著,其中东部地区能源效率得分较高,而西部地区能源利用效率与环境发展协调程度较差。聚类分析表明,我国低碳能源效率不存在两极分化现象,且第三梯队的改善势头强劲。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李震;刘品安;
AD 广东省社会科学院宏观经济研究所;
T1 珠三角世界级城市群建设路径创新
JF 开放导报
YR 2016
IS 02
OP 55-58
K1 珠三角;世界级城市群;差距分析;路径创新
 the Pearl River Delta Area;world-class urban agglomeration;gap analysis;path innovation

AB 本文在对现有世界级城市群经验的基础上,总结了世界级城市群的评判标准,并将其作为评判珠三角建设世界级城市群差距的分析框架。研究发现,珠三角城市群在全球中枢职能、现代产业体系、城际交通网络、城市群协调机制等方面均与世界级城市群有一定差距。本文从打造"穗深港"创新带、以大数据促进产业转型升级、共建城际轨道交通网络、健全城市群协调发展机制等方面提出了促进珠三角建设世界级城市群的路径创新建议。
SN 1004-6623
CN 44-1338/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳汉;
AD 厦门大学经济学院;贵州师范大学数学与计算机科学学院;
T1 大数据时代宏观经济仿真系统的框架构造
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 4-9
K1 复杂自适应系统;演绎经济学;仿真系统;大数据
 

AB 文章继承DSGE模型分散竞争均衡的思想,将凯恩斯的需求理论和熊彼得的创新理论相结合,基于面向对象程序设计的灵活性,建立了一个具备广泛微观基础的宏观经济仿真系统框架。在系统中,具备多重异质性的各类别行为主体在基于自身禀赋、信息、以及所处的微观市场机制下,频率差异化的向多个要素市场呈递交易决策,通过各市场配对成交后,信息反馈给行为主体,并形成新的预期。重复以上过程,直至整个经济体达到短期有限理性均衡后,开始演绎下一期。基于该框架下建立的仿真经济系统具备了复杂自适应性和内生增长性,该系统可以成为经济政策研究的实验平台。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马薇;张卓群;王元晔;
AD 天津财经大学理工学院;
T1 基于STAR-CoPula模型的大数据指数风险相关性测度
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 28-31
K1 STAR-Copula;相关性;连接函数;大数据
 

AB 文章采用平滑转移连接模型,在大数据条件下,对大数据i100、大数据i300、上证指数和深证指数的风险相关性进行分析研究。结果表明大数据i300和上证指数间具有较为紧密的相关关系,大数据指数和沪深指数的下尾相关系数均高于上尾相关系数,利益相关者和政策决策者需要充分关注股票市场连续下跌的风险。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏步刚;石松;马莉;
AD 上海期货交易所博士后科研工作站;复旦大学;平安养老保险股份有限公司;
T1 互联网金融对中国期货市场发展的影响与对策研究
JF 上海金融
YR 2016
IS 04
OP 72-75
K1 互联网金融;期货市场;大数据;云计算;长尾理论
 

AB 近年来以P2P为代表的互联网金融业态蓬勃发展,而我国期货市场也处于改革转型和创新发展的关键时期,如何利用互联网金融的技术革新和新思维模式,抓住机遇以助推中国期货业的发展,成为摆在我们面前的重要课题。本文深入分析了互联网金融的本质及中国期货市场的发展现状和存在的问题,并在此基础上提出互联网金融背景下中国期货市场创新发展的思路,对期货市场更好地服务实体经济的路径进行探索性研究。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈林;罗莉娅;康妮;
AD 暨南大学产业经济研究院;广州市自由贸易试验区研究基地;汇添富基金管理有限公司;
T1 行政垄断与要素价格扭曲——基于中国工业全行业数据与内生性视角的实证检验
JF 中国工业经济
YR 2016
IS 01
OP 52-66
K1 行政垄断;要素价格扭曲;内生性问题;面板Probit;工具变量
 administrative monopoly;factor-price distortions;endogenous problem;panel Probit;instrumental variable

AB 政府干预与要素市场之间的关系是近期学界的热点。有研究发现,政府对市场准入的干预(即所谓的行政垄断)在其中扮演了重要角色。但中国式市场准入规制中的行政审批程序包含较大的自由裁量权,而要素市场扭曲、行政垄断又与经济系统之间存在明显的内生性问题。为更好地寻找行政垄断制度的代理变量并控制内生性问题,本文首先使用1998—2007年中国172个工业行业的企业层面大数据,测算出国有与民营部门之间的要素价格相对扭曲程度,然后运用面板工具变量模型,对行政垄断与要素市场扭曲的统计关系进行检验。结果显示,中国工业经济的市场价格扭曲现象客观存在——资本价格扭曲呈先降后升的"U"型态势,劳动价格扭曲则呈直线上升态势,同时行政垄断行业具有鲜明的资本价格偏低和劳动价格偏高的特征。从统计关系上看,行政垄断与要素价格扭曲显著正相关,即行政垄断在一定程度上引致了中国工业经济的要素价格扭曲问题。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米子川;李毅;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 面向SNS大数据的捕获移出模型抽样估计
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 03
OP 424-434
K1 社交网络;捕获移出模型;抽样估计
 social network;capture-removal model;sampling estimation

AB 捕获移出模型起源于生物种群调查和特殊社会网络的研究,是一种复杂抽样方法,一般用于对不确定群体的总量规模和方差进行估计。本文将改进的捕获移出模型应用到社交网络传播规模的抽样估计中,对网络信息的传播范围和波及人群进行了初步估计,并以近期北京频繁出现的"雾霾"事件的自由传播为例进行了实证分析。研究表明,捕获移出模型可以对社交网络中的热点事件的传播规模和再传播的概率进行有效估计,从而说明社交网络已逐渐成为公共话语空间的重要传播路径和传播方式。面对社交网络的迅速蔓延,本文对大数据环境下的抽样估计方法也进行了初步的探索和实践。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何涛;姜宁川;王歆;
AD 成都纺织高等专科学校;
T1 “一带一路”倡议下中国纺织业国际化研究——风险控制和协同发展
JF 资源开发与市场
YR 2016
IS 05
OP 583-587+642
K1 “一带一路”倡议;国际化;纺织;风险控制;协同
 "one belt one road"initiative(OBOR);internationalization;textile;risk control;cooperation

AB "一带一路"倡议创造了中国纺织业国际化的新机遇,纺织服装企业要总结以前的经验,深入分析国际政治经济环境变化趋势,顺应产业变革,整合国际资源协同发展。对后危机时代国际化经营中的各类风险必须有效管控,努力创设协同发展机制,依靠政治与经济协同、商业和文化协同、产业链协同、跨界协同等各方面统筹协同,借助"互联网+"思维和大数据等信息技术建立产业国际化信息生态系统,中国纺织服装产业才能从容应变,构建稳固协调的国际产业链和价值链;才能优化在国际分工体系的地位,不断提升国际竞争优势。
SN 1005-8141
CN 51-1448/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶李春;张柏然;
AD 南京大学外国语学院;南京邮电大学外国语学院;
T1 中国术语翻译研究探微——张柏然教授访谈录
JF 外语研究
YR 2016
IS 02
OP 83-86
K1 术语;译名;术语翻译;术语管理;大数据时代
 

AB 鉴往知来,梳理中国术语翻译史不但有利于掌握中国术语翻译的发展脉络,而且能够从丰富的翻译实践中总结经验教训,为当前我国术语翻译理论建构和术语规范化应用提供借鉴。在当前大数据时代背景下,中国的术语翻译已经紧密结合信息技术,术语管理应运而生。张柏然教授结合自身四十年的翻译理论与教学的经验,对术语、译名、术语翻译理论与实践以及大数据时代下的术语管理等一系列问题做出了解读与阐发。
SN 1005-7242
CN 32-1001/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米加宁;贾妍;邱枫;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 “互联网+”时代的公共管理学科
JF 中国行政管理
YR 2016
IS 05
OP 152-153
K1 互联网产业;公共管理学科;产业深度;物联网;政府工作报告;企业转型升级;关键期;国际市场;社会经济发展;政府体制改革;
 

AB <正>2015年3月,李克强总理在政府工作报告上首次提出制定"互联网+"行动计划,报告中明确指出"推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合,促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展,引导互联网企业拓展国际市场"。目前,我国已经进入互联网与传统产业深度融合、传统企业转型升级的关键期,社会经济形态正在发生革命性的变化。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王万华;
AD 中国政法大学;
T1 大数据时代与行政权力运行机制转型
JF 国家行政学院学报
YR 2016
IS 02
OP 96-98
K1 大数据;行政程序;法治政府;信息公开
 

AB 大数据时代,政府的权力运行机制要完成转型,政府不仅要提供更便捷的公共服务,让公众有效参与公共事务治理,更要完善行政程序立法,使得政府的角色定位从实体利益的分配者转变为新旧利益博弈的正当程序制度供给者,行政权力运行系统也要突破碎片化的部门执法格局,消除不同部门之间的隐性壁垒,加强行政权力运行系统的整合与协力,还要开放海量政府信息给社会使用,实现政府管理向公共治理转型。
SN 1008-9314
CN 11-4079/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽群;
AD 华东政法大学科学研究院;
T1 政府在大数据隐私保护中的职能重塑
JF 理论探讨
YR 2016
IS 03
OP 170-173
K1 大数据;隐私保护;政府职能
 

AB 大数据的规模大、种类多、处理快以及价值高的特性使得隐私保护变得愈发困难。传统的隐私保护方式的滞后性和被动性使其在解决大数据隐私保护问题时显得捉襟见肘。从整个大数据时代数据生态环境建设的角度来看,政府角色是不可或缺的重要一环。政府是大数据的持有者和提供者,还是大数据平台的建设者和维护参与者,同时还肩负着监督数据使用的责任。这三种不同的角色定位决定了政府执行相应的职能时在方式和方法上应有明确的区分。制定科学的信息公开规范、将隐私保护的设计理念贯穿大数据平台建设和维护的全过程以及实现对自主拥有大数据者适度的外部监督管理是政府在大数据隐私保护中职能重塑的重要内容。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;毛春蕾;左泽;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外政府数据开放现状比较研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 05
OP 167-172
K1 政府数据;数据开放;公开系统;中外比较
 government data;data opening;public system;comparison

AB [目的/意义]大数据时代,政府数据开放已然成为社会发展的必然趋势,通过分析国外完备的开放体系,有助于我国政府更高效地开展数据开放工作。[方法/过程]选取美国、英国、日本、澳大利亚等典型国家,分别从政策体系、保障机制和公开系统这三个方面,进行深入调研和比较研究。[结果/结论]最终结果表明,各典型国家在政府数据开放上已自成体系并积累了丰富的经验,而我国政府与之比较还存在较多不足,具体表现在:缺乏完善的制度体系、政策执行能力不足、尚未建成统一的公开系统等。据此,结合我国国情,提出我国政府数据开放工作的若干建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴俊明;高丽;
AD 安徽师范大学;
T1 论大数据时代背景下我国检务公开信息化平台建设
JF 法学杂志
YR 2016
IS 05
OP 103-110
K1 大数据时代;检务公开;信息化平台
 the big data era;procuratorate information transparency;informationalization platform

AB 大数据时代使得当今社会搜集和处理各类信息数据的过程变得更为简单便捷,数据分析技术亦被广泛应用,已经深入影响到社会生活的各个方面。检务公开作为最高人民检察院提出的对外公布检察机关履行职责情况及相关信息的一项司法改革举措,其相关信息数据的公开,自然也面临着来自大数据时代的机遇与挑战。面对这一日益凸显的发展趋势,加强检务公开信息化平台建设,以公开促公正、以公正促和谐,是积极应对网络舆论监督的正确途径。努力加强大数据时代背景下我国检务公开的信息化平台建设,不仅是对检察权行使进行有效监督的时代要求,更是实现"公众在每一个司法案件中都感受到公平正义"的目标使然。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴南中;
AD 重庆广播电视大学;
T1 论在线学习范式的变迁:从自主学习到自适应学习
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 02
OP 42-48
K1 在线学习;自主学习;自适应学习;变迁
 

AB 随着在线学习的推进,以静态呈现为主要方式的一代在线教育,被以服务创新为导向的二代在线教育所取代。以移动互联网技术、大数据、云计算、情境感知技术等为支撑的二代在线教育,更多地关注学习的个性化,也推动着在线学习范式从自主范式到自适应范式的变迁。这种变迁更迭了在线学习的内涵,改变了在线学习的学习内容,同时也重塑了在线学习的学习方式,促进了在线学习的评价从满意度向舒适度转变。要推进向自适应在线学习范式的转变,需要从学习者、资源建设、学习支持服务和反馈评价等方面进行整体推进。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴兰岸;刘延申;刘怡;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;玉林师范学院物理科学与工程技术学院;华中师范大学教育信息化研究中心;
T1 欧美国家知识发现与数据挖掘过程模型研究及其教育领域应用启示
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 03
OP 24-31
K1 知识发现与数据挖掘;KDDM;过程模型;知识创造;教育应用;学习分析
 Knowledge discovery and data mining;KDDM;Process model;Knowledge creation;Application in education;Learning analytics

AB 教育信息化、大数据战略已成为一种国家意志,通过数据挖掘发现新知识或更新现有知识是计算机信息处理最理想的产品之一。基于明确知识发现与数据挖掘(Knowledge Discovery and Data Mining,KDDM)的领域范畴,在回顾与综合分析欧美国家KDDM过程模型研究的基础之上,把KDDM过程模型概括为学科交叉性、应用多样性、本质探索性、过程迭代性、目标与结果不确定性等五个主要特征,从中获得在教育领域应用与实施KDDM工程实践的四点启示,并对KDDM在教育领域中的应用提出四点建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈旭微;
AD 浙江温州大学教师教育学院;
T1 美国幼儿饮食营养教育的实施背景与形式及对我国的启示
JF 学前教育研究
YR 2016
IS 03
OP 15-28
K1 儿童饮食;儿童营养;饮食营养教育;儿童健康教育
 children's diet;children's nutrition;dietary nutrition education;children health education

AB 为降低因营养不均或生活方式不当引起的、逐年上升的儿童超重率和肥胖率,美国开展了形式多样的专门的和随机的幼儿饮食营养教育,有的由政府倡导,有的由研究者发起;有的针对重要他人,有的则直接关注幼儿。为确保政府资助项目顺利运行,美国颁布了多个法案规定学校食品的营养标准,并对幼儿能接触到食物的地方进行监管,同时还对与项目运行相关的人员开展了免费的营养教育和培训。从效果来看,有目的、无计划、生成性的随机幼儿饮食营养教育形式,特别是榜样示范法饮食营养教育、可获得性和便利性饮食营养教育、食物加工式饮食营养教育等形式有助于端正幼儿饮食营养态度,纠正其不良饮食行为。我国应借鉴美国以立法形式推进饮食营养教育项目的成功经验,完善现阶段正在农村义务教育阶段实施的学生营养午餐计划,并应将这一计划延伸至幼儿园阶段;应设计和实施科学系统的饮食营养教育与培训,努力提高儿童身边重要他人的饮食营养知识、态度和行为,并保证其达到相应的岗位要求,能够对幼儿实施参与式饮食营养教育,促使幼儿养成可持续的健康饮食行为;应对幼儿饮食营养教育的实施现状与效果进行长期跟踪研究,揭示幼儿饮食营养教育实践中切实存在的问题,能用客观真实的大数据为政府科学决策提供有说服力的依据。
SN 1007-8169
CN 43-1038/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈红;高阳;
AD 东北林业大学经济管理学院;
T1 “互联网+价值链”:农村内生金融新模式
JF 学术交流
YR 2016
IS 05
OP 131-135
K1 “互联网+价值链”;农村金融;内生金融
 

AB 中国农村金融在供需层面上,一直存在着不协调不匹配的现象,究其原因为内生金融不足导致。随着"互联网+价值链"金融模式的兴起,必然会扭转这种不匹配状况。由于其形成于竞争环境下,政府干预较少,且效率很高,内生性很强,因而,可有效缓解农村内生金融不足的情形。通过对其运行机理的分析获知,在"互联网+价值链"金融模式下,由于价值链金融的支持,龙头企业的主导,互联网的高覆盖率、大数据及相关金融机制的支持等,都极大地促进了农村外生金融的内生化趋势,使得农村金融匹配更趋于完善。但值得一提的是,在龙头企业发展中,由于机会主义的影响,战略发展决策的失误,加之国内金融管制的缺失,致使农村"互联网+价值链"金融模式的普及受到限制,因而,亟须从政策层面及制度规制方面予以研究及完善。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 詹立彩;孟世敏;
AD 福建广播电视大学科研处;东方潜能脑认知结构成像实验室;
T1 基于新认知观的“在线校园”管理模式探究
JF 教育评论
YR 2016
IS 04
OP 79-82+97
K1 移动智能终端;具身设备;认知观;在线校园;管理创新
 

AB 移动智能终端的普及与应用,彻底改变了传统的数字化校园。从前沿的认知哲学视角,高校师生的移动智能终端是师生的具身设备,通过"接入"信息空间,形成基于具身设备、信息空间、网络个体、在线导学、人机融合的具有具身认知的"在线校园"。认知技术、人机技术、Agent和大数据处理等管理技术,为基于具身认知思想的"在线校园"推动教材媒体、教学模式和管理模式的创新提供了可能。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温雷雷;
AD 浙江经济职业技术学院招生就业处;
T1 大数据视角下的高职院校就业工作创新研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 02
OP 72-74
K1 大数据;高职院校;就业工作;对策
 big data;vocational and technical college;employment job;countermeasure

AB 如何有效发挥大数据就业信息的价值是当前高职院校就业工作重点研究的方向。文章从大数据视角下高职院校就业工作存在的问题入手,分析大数据对高职院校就业工作的作用,并提出基于大数据的高职院校就业工作新途径、新举措。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 薛洁;赵志飞;
AD 杭州电子科技大学经济学院;杭州海康威视数字技术有限公司;
T1 物联网背景下统计信息化的发展趋势
JF 统计与决策
YR 2016
IS 09
OP 75-78
K1 物联网;统计信息化;云计算;大数据
 

AB 物联网被称为是继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮,它正在对统计部门产生巨大的影响。而我国统计信息化的建设任务艰巨,随着时间的推移,需要加入物联网、云计算、大数据等现代化信息技术。基于此,文章认为我国统计信息化建设对物联网技术的认识仍不够深刻,应用物联网建设统计信息化必须要清楚认识云计算、大数据技术的作用,传统统计信息化建设陷入以自我为中心的建设误区;有了物联网技术,将显著提高统计数据采集能力、改变统计核心数据业务模式和统计部门的管理模式,这将是我国统计信息化的未来发展趋势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐萍;
AD 湖南涉外经济学院;
T1 大数据在高校网络舆情应急处置中的应用探讨
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 05
OP 55-58
K1 高校网络舆情;大数据技术;舆情预警;处置机制
 College network public opinion;Big data technology;Public opinion warning;Handling mechanism

AB 高校网络舆情事件频发,舆情事件处置稍有不慎将颠覆高校的正面形象。大数据技术为高校的舆情预警与处置提供了技术支撑。基于此,本文建立了一套基于大数据的高校舆情预警与处置机制。通过动态监测多平台网络舆情数据建立舆情数据库,在深入分析舆情数据和数据细粒化后,可及时发现高校潜在舆情风险,形成多层面数据库匹配的舆情处置预案。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟;熊静;
AD 上海体育学院经济管理学院;
T1 微信圈层中的思想政治教育话语权:表现境遇及提升路径
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 05
OP 80-84
K1 微信;圈层现象;思想政治教育;话语权
 

AB 微信是具有明显文化圈层效应的表现载体。微信圈层中思想政治教育话语呈现如下表现:话语霸权逐步消解;话语主导权更替和交换;信息实效性及传播效率凸显;内容针对性与个性化彰显;等等。微信圈层中的思想政治教育话语权转向存在遗忘重于记忆、话语渗透力不足、圈层信息管理存在隐患、教育主体的话语权分配不均等现实问题。对此,在理念上要重塑大数据思维;在方法上要保证主流信息资源的注意力关注;在内容上要注意包装生产,契合教育对象的需求;在形式上充分借助圈层互动;在管理上借鉴项目管理的理念,加强思想政治教育话语权建设。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵培云;郑春辉;
AD 辽宁工程技术大学图书馆;哈尔滨工业大学媒体技术与艺术系;
T1 大数据时代高校信息公开:问题及其对策
JF 现代情报
YR 2016
IS 05
OP 47-51
K1 高校信息公开;法律制度;大数据
 information disclosure of universities;legal system;big data

AB 尽管《高等学校信息公开办法》已于2010年9月1日起施行,《高等学校信息公开事项清单》也于2014年7月25日公布,但公众对高校信息公开满意度仍不理想。文章在理性分析现有高校信息公开制度不足基础上提出大数据时代数字高校信息公开制度改进设想,为数字时代高校科学高效信息公开及服务提供创新制度化思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁铭1;
AD 天津财经大学统计系;
T1 基于网络搜索量和混合频率模型的经济变量预测研究
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 05
OP 27-35
K1 网络搜索量;混合频率模型;经济预测
 Internet search volume;mixed-frequency model;economic prediction

AB 针对大数据背景下利用互联网搜索量数据进行经济预测的问题,提出建立能够充分利用高频变量信息的混合频率模型,并尝试解决建模过程中的关键词选取、数据预处理和降维等问题。在对金融和消费领域预测的实证研究中,经过筛选的关键词搜索量变量与作为预测对象的经济变量是高度相关的,并且混频模型相对于经过频率转换的模型具有更优的估计量性质和更高的样本内外预测精度。同时,根据估计结果得到的权重函数还可以发现月内各日搜索量在预测模型中的贡献度分布具有不同模式,借助该分布模式可以对经济主体行为进行描述和测度,也为搜索量数据的频率转换提供了一些参考。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 柳向东;李凤;
AD 暨南大学经济学院;
T1 大数据背景下网络借贷的信用风险评估——以人人贷为例
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 05
OP 41-48
K1 P2P网络借贷;非平衡数据;SMOTE算法;数据挖掘;随机森林
 Peer-to-Peer lending;imbalanced data;SMOTE;data mining;random forests

AB 在大数据时代,网贷平台每天流动着海量交易数据。为充分利用这些数据控制信用风险,运用数据挖掘算法建立了信用风险评估模型。由于网贷数据多为非平衡数据,所以通过多次尝试使用SMOTE算法进行处理,提高了模型评估性能。研究发现:随机森林模型更适合用于信用风险评估,其次是CART、ANN、C4.5。用户的婚姻、房/车产(贷)等信息重要程度较低,而公司规模、工作时间等信息,历史借款、信用评分等信用档案信息在信用风险评估中尤为重要。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 解正伟;
AD 广州体育学院体育教育系;
T1 田径运动节奏研究的新进展与专项基础剖析
JF 北京体育大学学报
YR 2016
IS 04
OP 118-124+131
K1 田径运动节奏;节奏特征;节奏规律
 track and field sports rhythm;rhythm characteristics;rhythm law

AB 以运动普遍存在的节律性为研究基础,运用文献资料法和专家访谈法,对田径运动节奏研究的新进展与专项节奏基础进行系统剖析。研究得出:学科领域共融化、研究方法多样化、专项节奏多元化整合和大数据客观参考,将促进田径运动节奏的创新与发展;从多个研究视角分析田径专项节奏;从储备、控制、应用3大系统,分析田径运动节奏的影响因素;以四维时空观,分析田径运动节奏表现形式;以项群归类法,分析走跑、跳跃、投掷类项群的专项节奏特征;以类属性、结构性、原理性为基础,分析田径运动专项节奏规律;提出田径运动节奏的数字化调控方法。以期能为田径运动教学和训练提供启发和帮助。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 邓建国;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 时空征服和感知重组——虚拟现实新闻的技术源起及伦理风险
JF 新闻记者
YR 2016
IS 05
OP 45-52
K1 虚拟现实新闻;新闻业变革;媒介融合;媒介史;新闻伦理
 

AB 虚拟现实技术(VR)已在美国硅谷掀起新的淘金热;虚拟现实新闻(VR Journalism)也被视为具有革命性——能将受众变成"目击者"——而被美国主流新闻机构所关注和实践。本文提出,"时空征服"和"感知重组"是人类媒介技术演进的一贯逻辑,虚拟现实技术是这一逻辑的最新体现;虚拟现实新闻及近年来出现的其他新闻业变革,如机器人新闻、无人机新闻和增强现实新闻等背后的推力是摩尔定律和大数据,而拉力则是新闻业生存发展需求和公共服务使命。最后,本文重点分析了目前虚拟现实新闻面临的技术挑战和伦理风险,指出今天的虚拟现实技术也许能变革新闻业,但它往何种方向变革,是否能避免将"公众"变为"群众"乃至"缸中大脑",还需新闻从业者铭记"技术服务于新闻,而不是新闻服务于技术"这一箴言,从而不断地去实践。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐海宁;孙忠林;
AD 山东科技大学信息科学与工程学院;
T1 大数据技术支持下的竞争情报净化系统模型构建
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 100-102
K1 大数据技术;竞争情报;净化
 Big Data Technology;Competitive Intelligence;Purification

AB 大数据背景下,为了解决企业竞争情报信息不够准确的问题,本文提出了以大数据技术为中心的竞争情报净化系统模型,从企业竞争情报信息搜集净化子系统、情报分析处理净化子系统、情报服务净化子系统分别进行阐述,加入大数据净化模块,构成了竞争情报净化系统模型。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王李冬;吕明琪;
AD 杭州师范大学钱江学院;浙江工业大学;
T1 融合语义和时间因子的微博检索
JF 情报杂志
YR 2016
IS 04
OP 190-194
K1 微博检索;WordNet;时间因子;twitter
 Microblog retrieval;WordNet;temporal factor;twitter

AB [目的/意义]目前微博已经成为人们获取信息和发布信息的主要平台,具备数据海量、更新及时等特点。从微博的大数据环境下帮助用户查询到语义相关的信息是目前迫切需要解决的问题。[方法/过程]提出一种融合语义相关度计算和时间因子的微博语义检索方法。首先利用基于Word Net知识库系的语义相关度分析进行初始排序,然后通过待检索词汇的时间因子计算进行二次排序,最终返回和待检索主题词语义相关并且时间分布较接近的微博文本。[结果/结论]在twitter数据集上进行实验分析,结果表明该方法能够获得较高的语义查准率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李嘉璐;
AD 中国民航大学图书馆;
T1 大数据环境下行业高校图书馆面向企业情报服务模式研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 44-47+69
K1 行业;高校图书馆;大数据;企业;情报服务;模式
 industry;university library;big data;enterprise;intelligence service;model

AB 大数据时代的到来给企业和高校图书馆带来挑战与机遇,拥有鲜明特色的行业高校图书馆充分发挥自身优势,为母体行业企业提供大数据情报服务,成为其转型的良好切入点。文章以中国民航大学为例,阐述了大数据环境下行业高校图书馆为母体行业企业提供大数据相关情报服务的可行性,在原有竞争情报体系基础上分别对情报获取、情报分析、情报服务进行拓展,构建基于大数据的情报服务系统,并对行业高校图书馆在新形势下的企业服务提出建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐晴;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 我国图书情报学跨学科知识转移态势研究
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 03
OP 96-102
K1 图书情报学(LIS);跨学科;知识转移;学科分类
 Library and information science;Interdisciplinary;Knowledge transfer;Disciplinary classification

AB 运用文献调研、定量分析等方法,从知识转移的角度分析图书情报学知识存量、知识发送和知识接受的现状;借鉴经典学科分类理念,对图书情报学的供体学科和受体学科进行特征解读。结果表明:图书情报学跨学科知识转移的学科分布呈现出高度发散与高度聚合并存的特性;转移以双向互惠为主,多发生在近缘学科,即以实用性和功能性为目标的应用学科间,与纯学科间的知识转移较少发生;数字化信息化智能化的学科发展宏观情景下,图书情报学与作为"硬-应用学科"的计算机软件与计算机应用学科之间进行着频繁的双向知识转移;大数据的发展将凸显图书情报学科价值,跨学科知识转移态势更趋明显。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 田梅;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;
T1 基于Web3.0的信息共享空间构建
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 142-144
K1 Web3.0;信息共享空间;大数据;个性化服务
 Web3.0;information commons;big data;personalized service

AB 大数据环境下,构建有效便捷的信息共享与交互模式,是为用户提供个性化与智能化服务的基础保障,也是目前信息共享空间发展的新趋势。分析Web3.0与信息共享空间特征的契合性,在改进文献资源采访模式、注重用户生成内容资源建设的基础上,整合信息资源,通过打造个性化智能化的检索服务、创新虚拟参考咨询、构建个人图书馆门户、提供移动图书馆服务等渠道构建一体化服务平台,以满足信息共享空间用户于海量信息中高效获取和利用信息的需求。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王成军;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 计算传播学的起源、概念和应用
JF 编辑学刊
YR 2016
IS 03
OP 59-64
K1 大数据;计算传播学;数据驱动;计算社会科学;新闻地图
 

AB 计算传播是指数据驱动的、借助于可计算方法所进行的传播过程,而分析计算传播现象的研究领域就是计算传播学。文章首先分析了计算传播的起源、概念和应用,然后从计算社会科学的角度对计算传播学的理论脉络进行了介绍。基于以上内容,文章介绍了一个计算传播学研究的例子——"新闻地图"研究项目。新闻地图采用Gdelt新闻数据,以可视化的方式呈现了新闻事件的时空分布,并对新闻人物排名提供了一种可计算的思路。研究发现新闻影响力具有一个放大的机制,这种机制是通过新闻引用来实现的。最后讨论了计算传播学研究中存在的从数据到模式,再从模式到机制的研究思路。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周波;周玲强;
AD 浙江大学管理学院旅游管理系;
T1 国外智慧旅游商业模式研究及对国内的启示
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 06
OP 8-9
K1 旅游主题;游客体验;国家旅游局;物联网;商业生态系统;移动通信;行业管理部门;信息技术;景区产品;乡村旅游产品;
 

AB <正>旅游业作为一个快速发展的产业一直走在技术应用的最前沿,信息技术的进步与互联网的发展重塑了旅游业运行模式,让旅游变得更加智慧。智慧旅游依托物联网、大数据、互联网、移动通信技术等,优化旅游活动、提升游客体验,同时帮助旅游企业和行业管理部门实现旅游管理、旅游服务和旅游营销智慧化。国家旅游局制定了争取用10年时间,
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶妹;薛凡;
AD 中国人民大学财政金融学院;
T1 吴氏三维信用理论在科技信用评价中的应用
JF 现代管理科学
YR 2016
IS 06
OP 9-11
K1 信用;科技信用;三维信用理论
 

AB 科技信用虽然作为社会信用的重要组成部分,但在科技领域里的信用管理基本没有起步。随着一个以信用为核心的社会治理体系在我国即将建立起来,社会信用体系的建立需要各地区、各领域的联动,科技领域的信用管理的体系建设更应加紧进行。以吴氏三维信用理论,讨论科技信用的属性,是为了讨论指标体系中指标的筛选。进而从吴氏三维信用理论出发,对大数据指标进行公式化的处理后,会产生科技领域的信用评价指标体系,表达三个方面的内容,即三个维度:诚信度、合规度、践约度。同时,科技信用管理办法的出台将更好的推动科技信用管理的进程。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李昕旸;
AD 北京大学软件与微电子学院;
T1 大数据技术下企业无形资产的辨认与确认
JF 财务与会计
YR 2016
IS 03
OP 59-60
K1 数据技术;资产评估准则;资本市场;腾讯;土地房屋;土地所有权;专家评价;现代经济活动;信息技术;机械设备;
 

AB <正>随着信息技术的进步与资本市场的发展,企业价值越来越多地表现为无形资产。这些价值可能来源于企业所占有的专利权、著作权、土地所有权等可以被会计确认的无形资产,也可能来自于管理、品牌、特有渠道、特殊人才等会计无法确认的无形资产。以腾讯为例,目前其每股股价已超过150港元,总市值已超过1.4万亿港元,但这家公司显然没有与其市值相当的机械设备、土地房屋、存货或者著作权与专利权,投资者认同这家公司并愿
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王洪生;张玉明;
AD 山东农业大学经济管理学院;山东大学管理学院;
T1 基于CAS理论的云创新模式
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 11
OP 184-188
K1 CAS理论;云创新;创新机制
 complex adaptive system theory;cloud innovation;innovation mechanism

AB 云创新是当今互联网+时代充分利用云计算、大数据等信息技术,更加开放的创新模式,具有低成本、高效率的显著特征。在应用CAS理论系统阐述云创新复杂性特征基础上,分析该系统的微观学习机制、组织协调机制、利益导向机制、市场评估机制;同时,应用IBM公司、互联网金融、work 2.0云创新的案例进行分析,据此提出云创新模式的理论模型,揭示创新的主体、环境与要素之间的内在作用关系;最后提出包括柔化组织结构、优化创新环境、强化学习交流等措施提高云创新的效果,以期为我国组织创新提供有益借鉴。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周小平;李晓燕;柴铎;
AD 北京师范大学政府管理学院;中央财经大学中国财政发展2011协同创新中心/政府管理学院;
T1 耕地保护补偿区域间分配的指标体系构建与实证——以福州市为例
JF 经济地理
YR 2016
IS 05
OP 152-158
K1 耕地保护补偿;区域间分配;耕地价值;指标体系;福州市
 farmland protection compensation;inter-regional distribution;farmland value;index system;Fuzhou City

AB 建立耕地保护补偿机制,提高耕地保护效率与公平性已成共识。耕地保护补偿经济机理可以还原为外部性内部化,应满足三项基本要求,进而可推导出依据地区耕地外部性价值量和机会成本损失额度进行差别化补偿的理论依据。目前佛山、成都的补偿资金分配实践虽然体现了地区差异,但主观性较强,不能准确反映各地耕地资源自然禀赋、利用条件、经济和人口差异而造成的耕地保护贡献与成本,可能削弱补偿效力。文章从耕地自然禀赋DFN、利用效能DFU、政策条件DFP三方面构建耕地保护补偿地区间分配指数DFCP,运用德尔菲法和层次分析法筛选指标并确定权重,构建补偿分配指标体系;进而以福州为研究对象,对该指标体系进行了实证运用,并对分配结果进行了经验性的合理性判断。提出未来应用该指标体系时,完善耕地利用大数据系统、选取控制指标、建立奖惩机制、更新评价方法等六项政策建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 温郁华;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 行政伦理失范的哲学反思与技术解决
JF 科学技术哲学研究
YR 2016
IS 03
OP 105-108
K1 行政伦理失范;实证主义;整体-个体二分;主客对立;技术路径
 administrative ethics anomie;positivism;whole-individual dichotomy;subject-object opposition;technological path

AB 行政伦理是行政主体在公共事务的处理过程中所应遵循的道德规范要求。通过深入剖析实证主义及整体-个体、主体-客体二元对立的潜在缺陷,从哲学视角揭示行政伦理失范产生的思想根源和理论特征。同时,借助"互联网+"和大数据分析等智能技术的飞速发展,从政务管理信息化、反腐倡廉电子化和行政伦理监督网络化等层面,提出解决行政伦理失范的新的技术路径。
SN 1674-7062
CN 14-1354/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇1;张琴芳;张敏1;
AD 重庆工商大学数学与统计学院;云南财经大学统计与数学学院;
T1 第十次全国生存分析和应用统计研讨会学术简述
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 06
OP 112
K1 生存分析;应用统计;重庆工商大学;高维数据;允升;模型理论;入选论文;数据研究;现场统计;庆誉;
 

AB <正>第十届全国生存分析和应用统计研讨会于2016年3月25-27日在重庆召开。本届会议由中国现场统计研究会生存分析分会主办,重庆工商大学、香港浸会大学数学系、重庆誉锋宸数据信息技术有限公司和重庆允升科技大数据研究中心联合承办,主题为"共享数据时代生存分析领域的最新动态和应用统计研究"。来自企事业单位的80多位专家学者参会。会议入选论文36篇,以大数据与高维数据、生存分析模型理论与应用等专题进行了交流讨论。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李扬;赵青;马双鸽;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学统计咨询研究中心;北京生物医学统计与数据管理研究会;Merck Research Laboratories(MRL);美国耶鲁大学生物统计系;
T1 生物统计的研究进展与挑战
JF 统计研究
YR 2016
IS 06
OP 3-12
K1 流行病学;试验设计;生存分析;基因数据分析
 Epidemiology;Clinical Trial;Survival Analysis;Gene Data Analysis

AB 生物统计学是以解决生物学、医学、公共卫生学、农学等领域科学问题为目标的应用型学科,近年来在精准医疗的背景下得以快速发展。另一方面,生物统计研究面对的数据存在海量化、复杂化和异质化的大数据特征,对理论与应用研究者都提出了新的挑战。本文围绕生物统计研究中的流行病学研究、临床试验设计、生存数据分析和基因数据分析展开讨论,在介绍基本思路的基础上对最新挑战及前沿发展方向进行展望。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙维伟;陈伟珂;
AD 天津理工大学管理学院;
T1 有限混合分布在车险费率厘定中的应用
JF 系统工程
YR 2016
IS 05
OP 144-153
K1 非寿险费率厘定;有限混合分布;gamlss分布族;EM算法
 Non-life Insurance Ratemaking;Finite Mixture Distribution;gamlss Family;EM Algorithm

AB "大数据"时代,保险损失数据结构日益复杂,传统分布类型无法准确、全面地反映数据的分布特征,需要更多灵活的模型,而有限混合分布对于刻画与分析真实索赔次数与索赔额分布提供了一个更多的选择。分析几种典型的有限混合分布,结合gamlss分布族构建了基于不同的有限混合分布的费率厘定模型。以一组车险损失数据为例进行实证分析,结果说明相对于传统的分布类型而言,有限混合分布具有较强的可实施性,有助于改善模型的拟合效果。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴琼;赵学涛;杨威杉;
AD 环境保护部环境规划院;
T1 将污染源条码管理纳入环境统计制度的研究
JF 环境保护
YR 2016
IS 12
OP 52-55
K1 污染源条码;环境统计;环境管理;信息公开
 

AB 本文从污染源条码管理概念和结构出发,根据环境统计数据信息流流向,从数据的采集、上报、审核和管理应用的全过程对污染源条码管理与环境统计制度的衔接进行了详细阐述,提出污染源条码管理符合环保大数据未来发展方向,是实现环境统计标准化管理、信息化管理、透明化管理和信息公开的必由之路,并从法律法规、体制机制、技术等方面给出了相关政策建议。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李颖灏;左金水;
AD 浙江工商大学工商管理学院;
T1 消费者隐私保护的经济分析与监管思考
JF 消费经济
YR 2016
IS 03
OP 89-96
K1 隐私保护;成本收益分析;监管边界;监管政策
 

AB 大数据时代下消费者隐私问题备受关注,但一直以来经济学家对消费者隐私保护的作用存在较大争议。论文对隐私保护福利效应的争论进行了梳理,进而详细讨论了企业和消费者分别在隐私保护和数据披露下的成本收益,并进行了隐私保护监管边界的经济性分析,最后对中国消费者隐私保护的监管政策进行思考。论文指出,现阶段消费者隐私保护的监管政策应强调健全消费者隐私保护法律政策体系,营造政府监管与市场自律互补融合的格局,合理界定隐私保护的范围,积极开发隐私保护技术能力,科学审核隐私侵权成本,加强消费者隐私保护教育,以提高消费者隐私保护的监管效率。
SN 1007-5682
CN 43-1022/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙秀林;施润华;
AD 上海大学社会学院;
T1 社会学应该拥抱大数据
JF 新视野
YR 2016
IS 03
OP 36-41
K1 大数据;定量研究;研究方法
 

AB 大数据的快速发展,大大扩展了社会学定量研究的领域:为研究人类行为提供了新的工具,为研究社会互动与社会交往提供了新的可能,为宏观层面的社会测量提供了新的视角,为社会学带来了新的研究方法。当然,在正面看待大数据带来的积极意义的同时,也要意识到大数据分析失灵的可能性,要理性认识大数据的优势与劣势,处理好大数据与小数据之间的关系。
SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈云云;卫璐琳;
AD 南京财经大学马克思主义学院;宁波大学马克思主义学院;
T1 大数据时代大学生马克思主义信仰培育的双重境遇与破解之道
JF 毛泽东思想研究
YR 2016
IS 03
OP 139-143
K1 大数据;大学生;马克思主义信仰
 

AB 厘清大数据时代大学生马克思主义信仰培育的机遇和挑战,重塑大学生对马克思主义的信仰,是当前高校思想政治教育的关键所在。大数据时代的到来,一方面为大学生马克思主义信仰培育者和教育评价拓宽了新视野,另一方面也为大学生马克思主义信仰个性化教育和科学化调研提供了新渠道。为了应对大数据时代的新挑战,必须通过刷新大数据意识、建设大数据平台、培养融合型人才、健全制度环境等手段,推进大学生马克思主义信仰培育的新发展。
SN 1001-8999
CN 51-1033/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;毛春蕾;左泽;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 我国政府数据开放平台建设现状与发展对策研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 27-31
K1 大数据;政府数据开放;平台建设;应对策略
 big data;open government data;platform design;coping strategy

AB [目的/意义]大数据时代,政府数据的重要性日益凸显,政府数据开放已成为社会发展的必然趋势。[方法/过程]文章首先选取了7个有代表性的地方政府的数据开放平台,对其进行分析和研究,然后将其与美国政府数据开放平台——Data.gov进行比较。[结果/结论]发现国内平台存在数据量少、实用性和规范性差、缺乏完善与系统的数据描述等6个方面的问题;并进一步提出我国政府数据开放工作的若干建议和对策。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳斐斐;薛荣;
AD 山西省新闻出版广电局;
T1 我国新媒体版权保护环境问题分析
JF 编辑之友
YR 2016
IS 06
OP 91-95
K1 新媒体版权;版权保护;信息网络传播;社会环境
 new media copyright;copyright protection;information network communication;social environment

AB 以数字技术、网络技术为代表的新媒体技术带来了信息传播技术的革命,也给版权保护带来了全面而深刻的冲击。在新媒体版权保护的实施机制中,除必要的行政保护之外,建设全民参与的社会保护环境也非常重要。为此,政府应发挥新媒体商行业联盟的作用,利用高新技术手段,建立大数据平台,规范版权合作交易,提高全民版权保护意识。通过充分发挥社会力量,合力营造良好的社会环境,为新媒体版权保护构建坚实的社会基础。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙光宁;
AD 山东大学法学院;
T1 大数据时代对司法审判的冲击及其应对——从指导性案例29号切入
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 05
OP 150-157
K1 大数据时代;指导性案例;竞价排名;法律方法;司法能动主义
 

AB 作为互联网发展的新阶段,大数据时代对司法审判活动产生了重要影响。在指导性案例29号中,被告借助于搜索引擎提供的"竞价排名"服务,利用企业简称上的混淆,误导了网民的数据流向,这一行为被法官认定为不正当竞争行为。对网络数据流向的重视体现了大数据时代的特点。但是,大数据时代强调量化分析方法,推崇司法能动主义,对目前的司法审判活动产生了一定冲击。有效的回应策略包括提升法官的信息素质、引入专家辅助系统、增强整个司法系统的数据意识,以及在个案中运用综合性法律方法等。面对变动不居的社会形势,司法者需要运用稳定的法律适用方法予以应对。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 于成业;
AD 吉林师范大学教育科学学院;
T1 “互联网+”背景下教师评价制度的反思与重构
JF 学术探索
YR 2016
IS 04
OP 145-150
K1 教师评价;评价主体;评价制度
 teacher evaluation;evaluation subject;evaluation system

AB 评价制度在异化。作为评价主体中的主体,学生做出的评价具有天然的优先度,但主体内部的"非主体"评价不应被忽视。在评价技术与制度之间寻找某种平衡,"适度利用"大数据,让教师言行和学生评价发生"正向"交互作用。内卷化的变迁方式也许在微观层面上是坦途,但在宏观层面上是弯路。促进教育公平,提升道德文化,尊重教育规律,评价制度的"应然"将成为"必然"。因包括慕课在内的学习方式的巨大变革,教师评价制度也不可避免地要置于"互联网+教育"的背景下重构。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧勤;张天云;王丽;
AD 山西大同大学教育科学与技术学院;
T1 泛在学习环境下基于情境感知的个人学习空间研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 07
OP 36-42
K1 情境感知;个人学习空间;个性化推荐
 Context-aware Computing;Personal Learning Space;Personalized Push

AB 能够自动感知学习者的行为、情感、社会网络,通过多通道信息获取,收集学习者的个性化学习成长信息,通过对大数据分析获得学习者个性需求,为其提供个性化的学习推荐服务,这是泛在学习环境下学习者的迫切需求,基于情境感知的个人学习空间就是实现这种需求的最佳方案。该文通过对个人学习空间、情境感知的研究,提出基于情境感知的个人学习空间的框架结构,分析了其中的关键技术,并通过应用案例验证了实践的科学性和实用性。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵昕;
AD 中央财经大学金融学院;北京市金融工作局协调处;
T1 产业金融创新:从跨界到无界——互联网+供应链金融生态报告
JF 学术交流
YR 2016
IS 06
OP 136-141
K1 产业金融;供应链金融;互联网+供应链金融;跨界
 

AB 互联网金融的蓬勃发展,促进了金融理财产品的创新供给,金融插上互联网的翅膀后迅速培育了市场、培育了投资人,打开了一条想象空间巨大的资金来源渠道。但从本质而言,决定一家互联网金融平台核心竞争力的是获取持续不断优质资产的能力。以有效实现商流、物流、资金流、信息流四流合一为目标的供应链金融与互联网金融的结合成为了产业金融跨界创新的一个重要方向。从供应链金融、"互联网+供应链金融"的概念和国内外发展现状入手,对供应链金融的国内外发展的案例进行梳理和分析,全面解读互联网+供应链金融的生态环境,可以判断产业金融创新的未来趋势包括:线上线下结合,大数据手段控制交易场景;大行业—核心企业—大空间;更多的跨界组合,催生创新金融产品。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋晓丽;杨珊;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代媒介技术的伦理问责
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2016
IS 07
OP 145-149
K1 大数据时代;媒介技术;传播伦理;传播学
 

AB 本文从"快播庭审案"入手,以大数据时代的技术变革为背景,结合案件中引发的技术是否中立等争议性问题展开分析。本研究借鉴场景传播、场域理论和技术中介理论等视角,提出大数据时代的传播生态是由大数据技术主导、以场景化传播为惯习的媒介新场域。在这个媒介技术主宰传播并全方位改变人们生活方式的传播生态中,传播伦理问题应不仅限于既有的对人的归因,也应对技术问责,并需要从技术手段入手去深入探讨如何突破传播伦理的困境,进而带来技术伦理观的更新。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 文青;
T1 教育与其他
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 03
OP 2
K1 分析学习;学习成效;学习行为;依赖学习;网上学习;期末考试成绩;数据挖掘;
 

AB <正>今天的教育似乎日益得到两大力量的支持:一是大数据的研究。它使得教育可以依赖学习者的外在学习行为的"痕迹"而对学习者进行深度"认识",进而对他们进行分析、预测和施加影响,使得教育基于"证据"的基础上展开,更加科学有效。比如,分析学习者平时的学习行为,可以预测其期末考试成绩。分析学习者网上学习时间,可以预测其学习成效,等等。因此,数据挖掘、
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 兰孝玲;
AD 鲁东大学;
T1 企业商业模式研究现状与发展趋势
JF 河南社会科学
YR 2016
IS 01
OP 67-72+123
K1 企业;商业模式;现状;发展趋势
 Enterprise;Business Model;Status;Development Trend

AB 企业商业模式在20世纪中期被首次提出,随着科技发展尤其是互联网经济的兴起,企业商业模式的研究得到进一步发展。将企业商业模式作为研究对象,通过对已往文献的分析,梳理不同时期商业模式定义和组成要素发展状况,指出不同时期商业模式定义的核心,并以Osterwalder和Pigneur提出的分析框架为例分析商业模式要素之间如何关联发挥作用,从定性和定量两个评估角度对商业模式创新路径进行评述。通过分析以往文献,在未来展望中提出建立商业模式评价方法动力机制,以及基于大数据背景进行商业模式创新等观点。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈寿富;
AD 安庆师范大学传媒学院;
T1 大数据背景下传统媒体与新媒体融合发展战略
JF 江淮论坛
YR 2016
IS 04
OP 140-144
K1 大数据;新媒体生态;传统媒体;融合转型
 

AB 参照国外媒介转型的实践探索,立足于中国语境,分析媒体自身的资源与个性,探讨传统媒体和新媒体融合的发展战略。文章认为找准定位、加快数字化、注重产品创新与经营多元化,是传统媒体和新媒体融合的重要路径。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘少杰;
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
T1 网络社会的感性化趋势
JF 天津社会科学
YR 2016
IS 03
OP 64-71
K1 网络社会;表象思维;符号价值;感性群体;感性化趋势
 

AB 在网络社会通过大数据和云计算等数字技术而表现出理性化趋势的同时,还应当看到其中蕴含着另一种数字技术无法分析的感性化趋势。关注具体的表象化思维、彰显差异的符号化追求和延续传统的网络化群体,是网络社会感性化趋势的明显表现。中国传统社会是一个在几千年的感性教化下,形成了稳定的感性秩序的熟悉社会。传统社会的感性思维方式、行为方式和生活方式,以其稳定的惯性和广阔的包容性,在网络社会中发生了扩展和融合。相关研究应当注意对网络社会发展变化的感性分析,以避免单纯理性分析的片面性。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓红;高凡;何雪梅;
AD 西南交通大学图书馆;
T1 融合“MOOC”课程和“翻转课堂”理念优势的信息素养教学模式构建与实践
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 06
OP 32-37
K1 MOOC;翻转课堂;信息素养;教学模式;互联网;大数据
 MOOC;flipped classroom;information literacy;teaching mode;Internet;big data

AB [目的 /意义]为培养大学生的信息思考力、学术能力和创新能力,信息素养教育需要突破既往的教学内容和方式,重塑信息素养课程教学模式。[方法 /过程]在梳理与信息素养"MOOC"课程和"翻转课堂"相关的文献并分析"MOOC"课程和"翻转课堂"的优劣之后,吸取其中的精髓,构建相应的信息素养教学模式。[结果/结论]该模式能够有效地提升学生的综合信息素养,促进学生的创新思维,教学效果明显,能为新时代的信息素养课程教育提供有益的参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李昊远;
AD 常州大学江苏省中国特色社会主义理论体系研究基地;中国社会科学院马克思主义学院;
T1 应用大数据技术提升当代高校社会思潮治理能力探析
JF 思想教育研究
YR 2016
IS 05
OP 52-56
K1 大数据技术;高校;社会思潮治理
 

AB 当前,多重语境的叠加导致高校社会思潮更为纷繁、复杂、多元,给治理工作提出挑战。大数据技术所体现的"全数据"选择、多样化处理和关联物分析等技术特点能有效应对这些挑战。应用大数据技术,有助于科学把握高校社会思潮的发展现状,有助于转换高校社会思潮的治理思维,有助于丰富高校社会思潮的治理手段。高校及相关部门要紧扣时代脉搏,应用大数据技术提升当代高校社会思潮的治理能力。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 钟秋波;罗银科;
AD 四川师范大学社科学报编辑部;
T1 高校学报创新研究的现状与未来走向
JF 四川师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 03
OP 73-79
K1 高校学报;创新;研究主题;研究方向
 university journals;innovation;research themes;research direction

AB 基于《中国学术期刊(网络版)》收录的2001—2015年关于高校学报创新的CSSCI来源论文,从论文数量年度分布、刊发载体分布、研究方法统计、关键词分析、研究主题统计和内容分析考察高校学报创新研究的现状。研究发现,高校学报创新研究的发文数量少、研究力量薄弱、研究方法单一、研究范围较狭窄,缺乏现实性和针对性。未来研究发展方向应关注高校学报改革路径选择、高校学报管理模式改革、高校学报栏目创新、构建适合高校学报的评价机制、加大大数据时代高校学报的发展与转型研究以及强化实践导向的研究。
SN 1000-5315
CN 51-1063/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨蕾;杜鹏;
AD 广东财经大学公共管理学院;深圳大学师范学院;
T1 智慧旅游背景下的老年群体出游影响路径与帮扶策略研究
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 06
OP 170-176
K1 老年群体;出游障碍;结构方程模型;共享理念;智慧旅游
 

AB 基于智慧旅游背景,以城市老年人为研究对象,使用SEM模型分析老年群体生理障碍、信息获取障碍对出游意愿和感受的影响路径模型,模型分析结果表明,老年群体的信息获取能力对出行意愿的影响较大,出游感受与认知受生理、技能、家庭、市场、社会等多方面影响。提出应当通过增加旅游基础资源供给,并综合利用政策制度和市场机制构建老年群体出游宣传教育和帮扶体系,完善老年群体出游的社会基础环境;此外,还应共享智慧技术和互联网模式创新成果,基于大数据构建老年旅游信息综合平台,通过技术创新、制度建设降低旅游信息获取门槛,提高老年群体出游意愿和出游认知水平。对策的提出有利于从旅游产品供给侧进行改革,缓解老龄社会压力,实现老年群体出行权利。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘曙雅;韩春瑶;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 精确新闻报道与写作——以2015年菲利普·迈耶新闻奖获奖报道为例
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 05
OP 71-73
K1 新闻报道;迈耶;新闻奖;利普;回声室;美国民族;交互地图;不及格率;故事化;美国最高法院;
 

AB <正>以新闻的客观性和真实性为基准,新闻报道经历了多种形式的演化,诞生了以精确新闻为代表的采用社会科学研究方法获取和分析数据进而论述事实的新闻报道形式。在大数据时代,利用社会科学研究方法进行的精确新闻报道也不断发展,发挥着越来越重要的作用。本文以2015年菲利普·迈耶新闻奖获奖报道为对象,分析获奖精确新闻报道的特点以期为国内精确新闻报道提供借鉴。什么是精确新闻精确新闻(Precision Journalism)
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章淑贞;
T1 新媒体时代的新影响力传播  第二届“新媒体与大数据”学术沙龙在京举行
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 05
OP 85
K1 学术沙龙;新媒体时代;传播学研究;新闻与传播研究;数据中心;数据分析;新媒体研究;新媒体传播;中国社会科学院;《新闻与写作》;
 

AB <正>本刊讯4月22日下午,第二届"新媒体与大数据"学术沙龙在中国社科院新闻与传播学研究所举行。中国社会科学院新闻与传播研究所所长唐绪军、New Media联盟创始人袁宝国、新浪微博数据中心资深数据分析师齐彦超、刺猬公社发起人叶铁桥、中国社会科学院舆情实验
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张思佳;张树静;
AD 宁夏大学资产管理处;
T1 信息资产风险管理研究文献分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 05
OP 66-70
K1 信息资产管理;信息资产安全;风险分析;风险控制
 Information Assets Management;Information Assets Security;Risk Analysis;Risk Control

AB 大数据时代,信息资产已成为组织的重要资产,能使组织获得更大的效益。信息资产风险管理已在各个领域受到许多研究者的广泛关注。文章从信息资产的价值、安全管理、风险分析、风险控制等方面,对近年来我国信息资产风险管理的文献进行综合分析研究。结果显示:信息资产在各行各业都能够带来直接或间接的利益,创造新的价值;对信息资产的有效管理可以提升其创造新价值的作用;保障信息资产的安全,是实现信息资产价值的基础;应从避免风险、抑制风险、中和风险、集中或分散等环节实现信息资产风险控制,确保组织的信息资产安全。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 舒天然;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 基于大数据技术的央行流动性救助工具效果评估
JF 统计与决策
YR 2016
IS 12
OP 148-151
K1 大数据;流动性救助工具;效果评估
 

AB 文章通过对央行的各种流动性救助工具进行比较和搭配分析,设计了流动性救助工具有效性评估的数据仓库,并运用数据仓库、模型库等大数据技术建立计算机软件系统,来对流动性救助工具的效果进行评估。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;魏巍;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 工程化视角下的情报工作方法论研究:理论模型的构建
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 07
OP 5-10
K1 情报工作;霍尔三维结构;生命周期;情报工程
 intelligence work;Hall three-dimension structure;life cycle;intelligence engineering

AB [目的/意义]工程化视角下的情报工作开创了大数据环境下情报工作的新范式,本文提出的理论模型可为工程化思维下的情报工作提供系统化、整体性的引导分析工具,提高情报工作的品质和效率。[方法/过程]以霍尔三维结构的思想和生命周期理论为基础,构建工程化思维下情报工作的霍尔模型,提出工程化情报工作的时间维、逻辑维、知识维结构,通过分析霍尔活动矩阵,并以竞争情报的规划阶段为例,在霍尔三维结构上的某一点揭示模型的指导意义。[结果/结论]模型从整体上全面、系统、科学地反映工程化情报工作所涉及的构成要素、工作流程以及组织管理活动,从理论上指引工程化视角下的情报工作有条理、有程序、有步骤地解决问题。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨洋;陈立军;张莹1;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学网络中心;吉林省幽默与笑话杂志社有限责任公司;
T1 我国竞争情报系统模型构建研究综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
OP 98-102
K1 竞争情报系统;系统模型构建;研究综述
 competitive intelligence system;system model construction;research summary

AB 在收集和整理相关文献的基础上,对我国企业竞争情报系统模型研究的现状进行了综合论述及对比分析。对基于知识管理、信息新技术及大数据的竞争情报系统模型研究进行了归纳和总结。指出了我国竞争情报系统模型构建中的关键问题和方向,为我国竞争情报系统模型研究提供参考依据。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘喜球;张兴旺;
AD 吉首大学图书馆;中山大学资讯管理学院;桂林理工大学图书馆;
T1 移动视觉搜索:“互联网+”时代数字图书馆信息检索新模式
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 05
OP 58-63
K1 数字图书馆;移动视觉搜索;互联网+;信息检索;服务模式
 digital library;mobile visual search;internet +;information retrieval;service mode

AB 未来10年,我国视觉数据的规模和类型将飞速增长,亟需开展视觉大数据的研究。文章首先对移动视觉搜索研究历程进行了回顾,认为移动视觉搜索研究过程大体分为4个阶段;随后,分析了"互联网+"时代数字图书馆移动视觉搜索的功能与特点,并对数字图书馆移动视觉搜索的基本流程、服务模式、服务框架进行了研究,提出了具体的实施思路。在"互联网+"时代,数字图书馆移动视觉搜索的实施应遵循"领域导向+需求牵引、技术融合+协同创新、样本示范+试点带动"总体指导思想。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 凌征强;黄辉;
AD 广东省外语艺术职业学院图书馆;广东农工商职业技术学院图书馆;
T1 基于智能家居的智慧图书馆数据层建设
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 06
OP 114-120
K1 智能家居;智慧图书馆;数据层;数据中心系统
 smart home;smart library;data layer;data center system

AB 文章通过阐述若干大型信息技术企业的智能家居发展现状,探讨智能家居数据中心管理系统及其主要特点,针对智慧图书馆存在的大数据处理能力欠缺及区域数据智慧化功能不完善等问题,提出学习借鉴大型信息技术企业的智能家居数据层设计经验,通过建设智慧图书馆数据中心、制定跨平台数据通信标准、开发数据中心管理系统及区域数据子系统等措施,推进智慧图书馆数据层建设的策略。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜国权;
AD 首都师范大学国际文化学院;
T1 大数据时代商务汉语教材出版的困境与策略
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 06
OP 50-52
K1 教材出版;商务汉语;大数据时代
 

AB 大数据时代商务汉语教材出版面临着前所未有的机遇与挑战。本文在分析商务汉语教材出版历史脉络的基础上,阐述了商务汉语教材出版社应从积累资源、培养人才、搭建平台、保护知识产权方面着手,积极应对商务汉语教材出版理念、出版媒介、出版内容变化带来的机遇与挑战,以促进商务汉语教材出版的繁荣。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东波;
AD 曲阜师范大学图书馆;
T1 基于“互联网+”的图书馆未来发展新趋势
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 75-81
K1 互联网+;图书馆;发展新趋势;服务新模式
 Internet+;Library;New Development Trend;New Service Mode

AB "互联网+"已被列为一项国家发展战略、国家强国战略,它也是图书馆未来发展的必然选择。本文在揭示"互联网+"科学内涵的基础上,分析了"互联网+"对图书馆未来发展的影响,展望了图书馆发展的新趋势:高度互联网化、人工智能化、情境计算和场景服务、流量为王、高附加值的有偿服务、大联盟、大融合、绿色发展,提出了图书馆服务的新模式:O2O服务、智慧服务、移动APP服务、基于大数据的知识服务。参考文献18。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牛勇;
AD 兰州大学图书馆;
T1 基于小数据的图书馆知识社区构建研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 58-61
K1 图书馆知识社区;小数据;知识服务
 library knowledge community;small data;knowledge service

AB 针对目前图书馆知识社区建设中存在的问题,文章在分析小数据概念和特点并与大数据进行比较的基础上,提出了建设基于小数据的图书馆知识社区的思路,其内涵为将知识社区建设为用户自助知识平台、群组动态聚类平台、图书馆精准知识服务平台、图书馆知识服务创新平台,在此基础上文章分析了小数据采集、知识社区架构、隐私与安全等图书馆知识社区构建问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张革联;
AD 陕西省图书馆;
T1 “互联网+”减法思维模式下的图书馆服务与重构
JF 图书与情报
YR 2016
IS 02
OP 84-86
K1 互联网+;减法思维;图书馆服务;大数据;重构
 internet+;subtraction thinking;library service;big data;reconstruction

AB "互联网+"已成为我国国家战略,但对"互联网+"减法思维的研究与运用还不够普及与重视。文章在概述"互联网+"减法思维及其现有运用的基础上,分析了"互联网+"减法思维驱动下的图书馆服务转型与事业发展,重点对"互联网+"减法思维模式下的图书馆服务布局、服务模式、服务主体重构进行了研究。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 査珊珊;陆志民;
AD 华东师范大学;
T1 泛大数据概念下的高校图书馆馆员再定位研究
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 03
OP 6-8
K1 大数据;高校图书馆;馆员再定位
 Big data;University libraries;Librarians reorientation

AB 近年来,大数据概念成为图书馆的热点话题之一。文章从大数据的概念和特征入手。研究未来信息变化的形式,联系高校图书馆馆员实际,分析如何在大数据环境下馆员再定位的对策。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张于喆;
AD 国家发展和改革委员会产业发展研究所;
T1 急需关注创新治理的数字化转型
JF 经济纵横
YR 2016
IS 05
OP 14-22
K1 创新;治理;数字化;创新发展战略
 

AB 面对日益激烈的国际竞争和国家的社会发展需求,实施创新驱动发展战略对我国创新治理能力的要求已提到新高度。目前,我国创新治理能力尚不适应国家创新驱动发展的要求。为重塑创新治理及管理和服务模式,必须推动创新治理的数字化转型,充分认识推进信息公开、整合信息资源、加强大数据运用等创新治理的数字化手段对提升国家创新能力和推进政府职能转变的重大意义。政府部门要从创新数据的收集、分析和开发等维度出发,积极搭建"创新数据资源服务平台",实现后端的"平台(管理平台+服务平台+业务平台)共享"与前端的"多层面个性化需求"的有效对接。同时,为推进创新治理数字化基础设施建设,加强创新数据资源的建设、管理和开发,推动创新治理的数字化转型,有必要成立统一的、新的创新数据管理部门,为创新相关行为主体提供高效服务。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕臣;林汉川;
AD 对外经济贸易大学国际商学院;
T1 对外大型公共投资项目的动态监测与决策体系
JF 改革
YR 2016
IS 05
OP 89-100
K1 对外大型公共投资项目;中国与全球化;全球经济治理
 large-scale foreign public investment projects;China and globalization;global economic governance

AB 基于大数据处理,根据对外大型公共投资项目复杂风险识别方法与流程、风险构成因素以及动态监测与预警机制,在开发我国对外大型公共投资项目复杂风险管理信息平台支撑体系基础上,从项目规划、建设、运营与评估方面创建我国对外大型公共投资项目复杂风险全过程管理支撑体系,根据多目标多重属性群决策模型构建我国对外大型公共投资项目复杂风险协同管理支撑体系,进而依据复杂风险PEST模型、ISO26000国际社会责任标准、WTO准则与国际贸易法则创建我国对外大型公共投资项目复杂风险管理的支撑体系。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;王蒲生;
AD 清华大学科技与社会研究所;清华大学深圳研究生院;
T1 大数据征信的隐私风险与应对策略
JF 自然辩证法研究
YR 2016
IS 07
OP 118-122
K1 大数据征信;隐私风险;对策
 Big-Data Credit Reporting;privacy risks;countermeasures

AB 大数据征信使个人隐私遭受到前所未有的侵扰和威胁。大数据征信的隐私风险主要表现为隐私主体非自主、保护边界非清晰、信用记录非遗忘、匿名的非安全、侵害救济的非明晰性等新特征。隐私的立法政策的制定受制于技术进步、公共利益、隐私认知、国家竞争等多个层面约束,应寻求创新与规制之间的平衡。隐私风险的防范亟待强化隐私泄露的技术控制、完备隐私法律体系与法治监管、形成用户自觉与企业自律的社会规则、并制定大数据征信标准及适度政策引导。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙立;
AD 盐城工学院经济学院;
T1 工业大数据对智慧云制造的推动与创新
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 13
OP 156-158+163
K1 工业大数据;智慧云制造;统筹优化;创新驱动
 industrial big data;wisdom cloud manufacturing;overall optimization;innovation driven

AB 在"两化"融合背景下,随着智慧制造对工业大数据的需求快速增长,工业大数据自身的技术复杂性以及制造产业链的需求复杂性对智慧云制造的发展带来严峻的问题。在分析工业链大数据落地难问题的基础上提出工业大数据服务体系,并结合智慧云制造的产业链需求给出工业大数据统筹优化和创新机制的驱动策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉明;王孚瑶;
AD 山东大学;
T1 科技型中小企业融资与云信用评价模式构建
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 14
OP 72-77
K1 科技型中小企业融资;信息缺失;信息不对称;云信用评价模式
 the financing difficulties of technological small and medium-sized enterprise;lack of information;information asymmetry;cloud credit evaluation model

AB 在文献综述的基础上,梳理科技型中小企业融资困境、信息缺失与信息不对称、云信用评价模式三者之间的逻辑关系,发现科技型中小企业信用评价模式存在信息分散、数据来源单一、服务对象单一的不足。构建基于开放、共享、平等、效率的云创新理念,整合多样化海量信息,在大数据、云计算技术支撑下,通过信息共享机制和利益分配机制实现各类信用模块资源整合的云信用评价模式,能够有效解决科技型中小企业信用数据缺失问题,缓解资金供求双方的信息不对称,以满足科技型中小企业的融资需求并提高行业资金配置效率。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴志强;叶锺楠;
AD 同济大学;同济大学建筑与城市规划学院;华东建筑设计研究院有限公司;
T1 基于百度地图热力图的城市空间结构研究——以上海中心城区为例
JF 城市规划
YR 2016
IS 04
OP 33-40
K1 百度地图热力图;大数据;上海中心城区;城市空间结构
 Baidu heat map;big data;the central city of Shanghai;urban spatial structure

AB 在百度地图热力图工具所提供的动态大数据基础上,尝试利用数据的实时优势建立基于空间使用强度的城市空间研究方法。并以上海中心城区为例,对人群的集聚度、集聚位置、人口重心等指标在连续一周中随时间的变化情况进行了考察和分析,发现在工作日时段内上海中心城区的人群集聚在时间上比周末持久而在空间上比周末分散,同时中心城区的人口重心移动在工作日呈现出逆时针的周期特征,而在周末则没有明显的规律。研究表明百度地图热力图数据在经过适当的挖掘和处理后能够为城市空间研究提供更为动态的视角和方法。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余志为;
AD 重庆大学美视电影学院;
T1 大数据方法与中国哲学思维的关系及其影响
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 07
OP 69-73
K1 哲学思维;比较哲学;大数据;数据流
 

AB 本研究旨在理解大数据的内涵及其影响,将中西哲学文化比较和麦克卢汉新媒介研究方法纳入大数据的讨论范围,文章从大数据的特点、方法、价值以及相关质疑等深入理解大数据,结合舍恩伯格提出的大数据思维方法的三大转变,即强调整体而非细节、重视事物的模糊性价值以及"相关关系"先于因果关系,分析它与美国哲学家安乐哲和郝大维提出的中国传统思维的动态宇宙观和"关联思维"的关系,试图将大数据与中国思维放在思维方式的层面进行考察。本文认为大数据时代可以从中国传统智慧中发掘更多可利用的经验和方法,从中预见大数据未来发展可能出现的机遇、问题以及对策。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵淑梅;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 区域化党建:困境与进路
JF 中州学刊
YR 2016
IS 06
OP 21-24
K1 中国共产党;服务型政党;政党现代化;大数据
 the Communist Party of China;Service-oriented political party;modernization of political parties;Big Data

AB "区域化党建"方针提出后,各地党组织进行了多元化探索,逐步形成了组织设置便利化、领导体制偏平化、管理服务集约化和资源配置项目化四种区域化党建的基本实践形态。目前,区域化党建存在的突出问题有组织悬浮化、"小马拉大车"、被动式参与以及资源不均衡等。深化区域化党建的探索,必须彻底改变行政化的思维方式,从基层视域转向整体视域,从固化区域转向弹性区域,同时充分利用新一代信息技术。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王泽群;
AD 华东政法大学科学研究院;
T1 大数据环境下隐私保护的行政立法研究
JF 行政论坛
YR 2016
IS 04
OP 84-87
K1 大数据;隐私保护;政府职能;行政立法
 

AB 通过行政立法的方式实现对大数据环境下的隐私保护首先要厘清大数据环境下政府的多重职能和定位。大数据环境下,政府不仅是数据持有者和提供者、大数据平台的建设者与维护者,还是自主开发利用大数握主体的监督者。保护隐私的行政立法核心就是要根据政府职能的不同而设计立法内容,拓宽和规范政府信息公开内容,对公开信息做去隐私化处理;制定相关法律促进各级政府建立大数据平台,助力建设服务型政府;同时还应坚持对自主拥有大数据者适度的外部监督管理。从行政立法的实现路径来看,整合现行法律法规,制定保护隐私的行政单行法是一个可行选择:修订一般法界定个人信息的范围并确立基本的保护原则,制定行政单行法规范政府行为;采用事前预防与事后制裁相结合的法律手段实现对大数据环境下侵害隐私权行为的有效制裁;引入专家制实现数据安全风险审查。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高旭;曾小锋;
AD 华东师范大学政治学系;
T1 大数据时代基层党组织治理面临的挑战与对策研究
JF 求实
YR 2016
IS 07
OP 4-12
K1 大数据时代;基层党组织;治理
 

AB 大数据作为21世纪国家治理可利用的最重要的战略资源和技术支撑,具有巨大的潜在价值和应用前景。基层社会是国家治理体系的基础和切入点,基层党组织是基层治理的领导核心。大数据发展给基层党组织治理带来双重境遇,既有助于提升基层党组织建设的科学化水平、提高基层治理能力、推进基层民主政治发展;同时在治理理念、信息安全、个人隐私、利益协调等方面面临挑战。大数据时代,基层党组织要加强组织建设,树立数据治理理念,改进治理方式,优化结构设置,健全基层制度,加强人才培养,推动基层治理的多元化、科学化、法治化,形成基层社会"善治"的良好局面。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何菊玲;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 数字时代教师学习观的变革
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 161-169
K1 数字时代;知识图景;学校教育;教师教育;教师学习观;教师学习
 digital era;knowledge context;school education;teacher education;teachers' learning idea;teachers' learning

AB 数字时代知识图景和学习方式的变革,使学校教育面临着巨大的挑战,也引起教师学习观发生变革。教师学习观是教师学习领域重大基础理论问题。教师学习观决定着教师学习的价值取向和行为方式,指导着教师有意识和有效地学习而非本能地学习。教师学习既是一种成人学习,又是一种专业学习,而其本质是一种自我导向的专业学习。数字时代教师的学习内容不再以教学知识和教学技能为主,而是以学会学习为主要内容。数字时代的教师学习方式是一种生态学习,其评价方式是微观的嵌入式评价与宏观的大数据预测相结合。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢俊;
AD 重庆邮电大学马克思主义学院;
T1 自媒体时代高校培育社会主义核心价值观的困境与创新
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 51-56
K1 自媒体;高校大学生;社会主义核心价值观;主流意识形态;大数据分析;媒介素养
 

AB 随着媒介组织的深入发展,以自媒体为代表的新媒体技术呈现强劲的发展趋势,为高校社会主义核心价值观培育带来机遇和挑战。高校社会主义核心价值观培育需从五个方面入手:(1)转变观念,创新主流意识形态自媒体话语新范式;(2)搭建平台,增强主流意识形态自媒体话语影响力;(3)培育青年"意见领袖",营造健康向上的自媒体舆论场;(4)加强大数据分析和应用,构建舆情分析监管机制;(5)加强媒介素养教育,培养大学生依法健康上网的行为习惯。
SN 1673-9841
CN 50-1188/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段宇锋;步坤;
AD 华东师范大学工商管理学院;
T1 中美图书情报专业研究生教育中数据管理项目的发展状况研究
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 07
OP 76-88
K1 图书情报学教育;数据管理项目;研究生教育;中国;美国
 Library and information science education;Digital management program;Graduate education;China;America

AB 大数据环境的形成,使图书情报学(LIS)专业教育对数据管理(Digital Management)的关注度越来越高。本文通过访问各校官网,以高校图书情报学专业教育排名为主要依据,对中美两国30所高校LIS教育中数据管理项目的开展状况进行了调研。分析发现中美两国在数据管理教育项目的培养目标、培养模式、项目类型和课程设置等方面都存在较明显差异。笔者从整体发展状况来看,中国在数据管理教育方面明显落后于美国,针对存在的差距,我们从培养目标、培养模式、培养项目和课程设置四个方面提出了相应的建议。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杜春杰;刘鸿优;
AD 华南师范大学职业教育学院;华南师范大学体育科学学院;
T1 高水平职业足球运动员比赛技战术表现特征研究——以西班牙男子足球甲级联赛为例
JF 体育学刊
YR 2016
IS 04
OP 110-116
K1 竞赛与训练;足球比赛;技战术表现;定量分析;西班牙足球甲级联赛
 competition and training;football game;technical and tactical performance;quantitative analysis;Primera división de Liga

AB 以西班牙男子足球甲级联赛380场比赛中5 288人次的技战术表现数据为研究对象。对高水平足球运动员的技战术比赛表现特征进行量化分析,旨在直观了解足球比赛技战术需求和发展趋势。采取方差分析的研究方法,按照场上位置将运动员分成边后卫、中后卫、边前卫、中前卫、前锋,对不同位置运动员和对来自不同实力球队的相同位置的运动员的比赛技战术表现进行对比。结果显示:不同位置足球运动员在24项比赛技战术指标上都表现出非常显著性差异(P<0.001);不同实力的参赛球队各位置运动员比赛技战术需求差异则体现在不同的技战术指标中。研究还在技战术数据分析的基础上探讨足球"大数据"挖掘的理论和分析层次,最后提出相关研究对于足球教练员、运动员、俱乐部管理人员和媒体从业人员的意义与价值。
SN 1006-7116
CN 44-1404/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李芳1;
AD 沈阳体育学院体育人文学院;
T1 微博大型体育赛事的传播路径研究
JF 当代传播
YR 2016
IS 04
OP 95-97
K1 微博;大型体育赛事;传播困境;变革路径
 

AB 本文以新浪微博与腾讯微博为例,选取2014年巴西世界杯和2015年澳大利亚亚洲杯两大赛事为主要个案,深入分析微博大型体育赛事的裂变式传播模式、以赛事为核心的碎片化内容、以"弱关系"为核心的圈层社交结构。在分析其传播面临诸多困境的基础上,从建构多元微博赛事传播监管体系、借力大数据打造精准传播与服务和依托赛事整合平台展演体育魅力三方面探求微博赛事的传播变革路径,以期为门户网站转型发展和新媒体体育传播实践提供参考。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳冀阳;崔鲁祥;魏香明;郑守吉;
AD 广州体育学院运动训练系;沈阳体育学院;台湾"中国文化大学";
T1 我国高水平女子篮球运动员体能与技术的测试与评价
JF 广州体育学院学报
YR 2016
IS 04
OP 67-70
K1 女子;篮球;测试;体能
 Female;Basketball;Test;Physical fitness

AB 随着大数据时代的来临,用数据说话才是评判优劣的主流依据。2014年WCBA开始实施运动员体能与技术测试达标要求。通过对2014年和2015年282人次WCBA运动员体能与技术测试成绩的分析,结果表明:WCBA队伍运动员普遍年轻,与2014年世界女篮锦标赛前四名球队相比有5~6岁的差距,差距较为明显。从身高特征看,WCBA队伍组队思路向高大化发展,队员平均身高与2014年世界女篮锦标赛前四名国家队水平相当。2015年测试成绩较2014年有一定的提高,运动员投篮能力不强、上肢力量较弱的短板较为突出。把握项目特征,注重体能训练指导;结合专项特点,突出投篮技术练习;建立数据体系,客观评价机能状态,是提高我国高水平女子篮球运动员竞技能力的关键所在。
SN 1007-323X
CN 44-1129/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭华;史健勇;曹如中;秦迎林;
AD 上海工程技术大学图书馆;上海工程技术大学管理学院;
T1 信息生态理论在竞争情报服务体系构建中的应用研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 6-11
K1 竞争情报;动态竞争;信息生态
 Competitive Intelligence;Dynamic Competition;Information Ecology

AB 结合大数据时代动态竞争的背景,运用理论推演方法,针对竞争情报系统结构与功能认识上的误区和传统竞争情报工作模型中的不足,探讨了信息生态在竞争情报服务系统中应用的理论基础,分析了基于信息生态的竞争情报服务系统的可行性,初步构建了基于信息生态的竞争情报服务系统应用模型,为竞争情报工作提供决策参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高群;
AD 江南大学图书馆;
T1 基于分布式大数据的图书馆服务创新模式探索
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 07
OP 60-63
K1 网络信息技术;分布式系统;大数据;数字化电子图书馆
 Network technology;Distributed system;Big data;Digital electronic library

AB 在数字化电子图书馆的建设中,海量的资源建设与日益多元的智能服务之间的矛盾逐渐显现。论文提出分布式大数据处理技术可以为图书馆提供智能服务创造新的机遇。当前,应该把握分布式大数据技术为图书馆发展所提供的机遇,利用分布式大数据技术对海量数据进行分析、处理,提取出所需知识,拓展图书馆的服务领域,促进图书馆服务模式不断创新。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽娜2;邹丹丹;张广科;
AD 河北科技大学图书馆;北京控制工程研究所;
T1 依托大数据构建京津冀高校图书馆协同发展平台
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 81-85
K1 大数据;京津冀;高校图书馆;协同发展平台
 Big Data;"Beijng-Tianjin-Hebei";University Library;Collaborative Development Platform

AB 借助大数据对京津冀高校图书馆进行了多角度的分析研究,提出构建京津冀高校图书馆协同发展平台的必要性。并通过搭建平台的"3S"模块实体,促进京津冀高校图书馆互惠共赢、共谋发展,为京津冀协同发展的国家战略注入新活力。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高锡荣;张红超;
AD 重庆邮电大学经济管理学院;
T1 海量文本信息的价值评估模型及算法——以新浪微博为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 06
OP 151-155
K1 文本信息;信息价值;评估模型;智能计算;新浪微博;大数据
 text message;value of information;evaluation model;intelligent computing;Sina microblog;big data

AB [目的/意义]互联网平台每天都在产生海量的文本信息,唯有快速评估这些信息的价值,才能及时发现高价值信息并避免信息迷失。[方法/过程]以新浪微博为例,探讨了海量文本信息的价值评估模型及算法。首先,利用社会网络分析法筛选并构建了信息价值评估指标体系;其次,对各级指标进行了可通过计算机快速执行的量化表达;最后,运用构建的信息价值评估模型,对取自新浪微博的文本信息样本进行了价值测算。[结果/结论]对所构建的模型及算法,可以快速计量海量信息的价值,并迅速完成对海量信息的价值分类排序,有助于及时发现和有效利用高价值信息。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锁玲;唐惠燕;倪峰;陈蓉蓉;施文;
AD 南京农业大学图书馆;
T1 大数据时代我国文献计量应用研究现状及对策
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 116-121
K1 文献计量;应用研究;对策;图书馆;大数据
 biblimetrics;application research;strategy;library;big data

AB 从研究主体、研究对象、研究内容、研究方法等方面对大数据时代以来我国文献计量应用研究的发展现状进行系统梳理,挖掘现有研究中存在的问题并分析其原因,在此基础上,从加强研究人员的交流与合作、拓宽研究对象、加强对计量指标与方法等关键问题的深入研究、重视数据来源等几方面提出我国文献计量应用研究的发展对策,旨在通过学术研究推动服务提升,为文献计量应用研究的发展及大数据时代图书馆服务转型提供参考和借鉴。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王文韬1;谢阳群;
AD 武汉大学信息管理学院;淮北师范大学校长办公室;
T1 室内定位技术在高校图书馆中的应用前景研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 07
OP 96-100
K1 室内定位技术;高校图书馆
 Indoor localization technology;University library

AB 室内定位技术主要是以移动通讯、基站定位、无线定位等技术为基础,实现对室内空间位置监控的一系列技术。目前,室内定位技术在高校图书馆中的应用前景研究较少。高校图书馆可通过室内定位技术的应用降低图书上架成本、解决图书乱架问题、提供馆内区域导航和资源快捷查找、合理分配图书馆自习室、利用大数据分析用户信息行为等。但是,室内定位技术在高校图书馆中的应用还存在很多问题,高校图书馆可尝试通过成本控制、技术引进等多种方式逐一应对。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓英;
AD 中南大学图书馆医学分馆;
T1 大数据时代图书馆数字资源长期保存问题研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 07
OP 90-96
K1 大数据;数字资源;图书馆;长期保存
 Big-data;Digital resources;Library;Long-term preservation

AB 大数据时代已经到来,数据资源长期保存研究和实践面临诸多挑战和问题,数据资源长期保存受人、财、技术、设备、制度等众多因素的制约,其中保存对象、保存技术、保存标准、保存时间、保存成本、保存管理、保存法律等问题都是数据资源长期保存关注的核心问题。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯振兴;朱庆华;袁勤俭;
AD 南京大学信息管理学院;兰州财经大学信息工程学院;
T1 情报学的创新与发展——第五届全国情报学博士生论坛会议综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 3-6
K1 情报学;大数据;创新与发展;会议综述
 information science;big data;innovation and devlopment;conference review

AB 全国情报学博士生论坛已经成为情报学专业博士生相互学习和进行学术交流的重要平台,本年度由中国人民大学举办的论坛主题为"情报学的创新与发展以及互联网大数据下的信息资源管理"。根据论坛的主题和分论坛议题,将会议取得的成果以大数据作为研究背景,从情报学理论与方法、信息组织与信息检索、信息资源建设与信息传播、情报服务与用户研究和信息计量与电子商务研究等五个方面进行了归纳梳理。最后,结合本次情报学博士生论坛的特点,指出博士生科研之路需坚持严谨务实的原则,要在不断夯实基础、拓宽视野的基础上致力于学术创新。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟丽丽;王佳妮;
AD 哈尔滨理工大学管理学院;哈尔滨理工大学高新技术产业发展研究中心;
T1 移动云计算联盟数据资产评估方法研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 06
OP 130-136
K1 移动云计算联盟;密切值法;B-S模型
 the alliance of mobile cloud computing;osculation value method;B-S model

AB [目的/意义]移动云计算联盟是以移动大数据共享为目的的企业中间组织。联盟数据资产价值评估有利于辨别联盟数据资源质量,对联盟数据资产增值具有参考价值。[方法/过程]考虑联盟企业间信任差异度、相似度、贡献度、活跃度等影响因素,运用密切值法计算联盟企业重要度,在此基础上依据重要度求出联盟标的与执行数据资产价值,从而改进B-S模型,计算联盟数据资产价值。[结果/结论]最后以中关村数海大数据交易平台为实例,对该模型进行了实证分析。提出促进中关村大数据交易联盟数据资产价值增值的策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐恺英;盛盼盼;窦平安;
AD 吉林大学管理学院;
T1 大数据时代县域O2O电商平台设计
JF 情报科学
YR 2016
IS 07
OP 56-58+75
K1 大数据时代;O2O;县域电商
 big data era;O2O;county e-commerce

AB 县域经济在中国具有举足轻重的作用。随着县域企业和消费者应用电子商务日益广泛和深入,如何加快县域电子商务发展已成为迫在眉睫的问题。本文运用网络调查、文献收集等研究方法,利用大数据分析县域用户消费习惯,构建县域O2O电商平台,以期提高县域居民生活质量,改善生活方式,提升县域经济发展,并对县域电商服务平台在吉林省的应用进行实证研究。本文的研究对推动我国县域电商建设和促进我国县域经济发展具有一定的理论和现实意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨志辉;
AD 南京审计大学期刊社;
T1 学术期刊专题化发展的态势、动因和路径——基于大数据时代
JF 编辑之友
YR 2016
IS 08
OP 32-37
K1 大数据时代;学术期刊;专题化发展;高校学报;品牌效应;学科体系
 big data era;academic journals;specialized development;university journals;brand effect;framework of specialization

AB 文章在大数据时代背景下,基于市场理论,梳理了当前期刊发展的专业化形式,研究了学术期刊专题化实施的背景和条件,从学术期刊的生产和消费方式及四个主体等角度论证了专题化发展的动力机制,再从期刊差异性竞争、品牌化经营的竞争视角分析了期刊的专题化突破方式,最后从专题化发展的模式中研究学术期刊与学术发展交融的问题,提出学术期刊以专题化发展模式构建学术理论体系进而引领学术发展等思路。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔云;资芸;杨婷;常彦峰;薛秀珍;
AD 昆明理工大学;
T1 大数据环境下基于微信的图书馆服务框架研究
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 04
OP 53-55+92
K1 微信;移动图书馆;服务推荐;移动社交网络;大数据
 Wechat;Mobile library;Service recommendation;Mobile social network;Big data

AB 针对大数据时代图书馆面临的信息过载问题,文章首先分析了微信的发展现状,然后系统论述了微信在图书馆的应用现状和存在的问题,最后从应用可行性、服务架构方面论述了基于微信的图书馆服务框架。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蒋庆军;
AD 算话征信;
T1 征信与互联网金融风控
JF 中国金融
YR 2016
IS 12
OP 16-17
K1 征信;信贷机构;信用报告;信用评估;信用管理;信用信息;风险管理;信用评分;信息共享平台;信息咨询;
 

AB <正>市场化征信机构不但可以为互联网信贷机构提供更好的征信信息共享服务,还可以为其提供反欺诈、大数据查询、信用评分等其他风险管理增值服务按照传统的理解,征信是独立的第三方专业机构依法收集和加工自然人、法人及其他组织的信用信息,并对外提供信用报告、信用评估、信用信息咨询等服务,帮助客户判断、控制信用风险和进行信用管理的活动。它为授信机构提供了专业化的信用信息共享平台。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 景春梅;
AD 中国国际经济交流中心信息部;
T1 着力打造智慧城市——第79期“经济每月谈”综述
JF 经济研究参考
YR 2016
IS 16
OP 63-66
K1 城市管理;城市布局;治理效率;国际经济交流;城市发展带;城市体系;城市建设;新型城镇化;城市群;倪鹏飞;
 

AB 2016年1月22日,中国国际经济交流中心举办第79期"经济每月谈",主题为"着力打造智慧城市"。演讲嘉宾认为,智慧城市是解决城市病、促进城市管理、提高城市治理效率的重要手段,应利用"互联网+"、大数据提高城市管理效率和居民生活的便利性。城市规划要有前瞻性、全局性和权威性,把以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳理念融入城市规划全过程,注重产城融合。未来中国将呈现"东中一体、外围倾斜"的经济新格局和"一团五线、开放互联"的城市新体系。
SN 2095-3151
CN 11-3007/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐文浩;何军;
AD 南京农业大学公共管理学院;南京农业大学经济管理学院;
T1 江苏省扶贫小额贷款问题研究
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 07
OP 73-77
K1 江苏省;扶贫小额贷款;贫困农户问题
 

AB 扶贫小额贷款作为开发式扶贫的工具,在江苏省精准扶贫实践中起到了巨大的作用。该文通过对江苏北部地区贫困农户的访谈调查,运用情景分析,发现当前扶贫小额贷款存在政策设计滞后,实施效果与政策目标发生偏离、扶贫对象内生需求不足等问题,基于政府、金融机构、贫困农户三个相关方的偏差框架建构分析形成原因,提出完善当前小额扶贫贷款运行机制,利用大数据提升运营效率,加强资金使用配套支持等政策建议。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王跃伟;陈航;黄杰;张春雨;王婷婷1;
AD 辽宁大学商学院;沈阳理工大学经济管理学院;国家海洋环境监测中心;武汉大学经济与管理学院;
T1 旅游虚拟品牌社群影响网络品牌行为忠诚的作用机理研究——基于心流体验的分析视角
JF 旅游科学
YR 2016
IS 02
OP 54-67
K1 旅游虚拟品牌社群;网络品牌行为忠诚;心流体验;网络品牌成瘾
 tourism virtual brand community;network brandbehavior loyalty;flow experience;network brand addiction

AB 在大数据时代,网络品牌对于旅游网站的生存和发展至关重要。以往文献大都沿用"满意-忠诚"模式来研究如何提高顾客的网络品牌忠诚,本文则聚焦旅游虚拟品牌社群这一新兴的庞大群体,透过一个新视角"心流体验"来探析旅游虚拟品牌社群影响网络品牌行为忠诚的作用机理。研究发现,心流体验对网络品牌行为忠诚的正向影响作用明显,而在其间起到中介作用的为网络品牌态度忠诚和网络品牌成瘾2个变量。其中,网络品牌态度忠诚在心流体验和网络品牌成瘾之间起到中介作用;网络品牌态度忠诚对网络品牌行为忠诚具有直接和间接的影响作用,网络品牌成瘾在网络品牌态度忠诚和网络品牌行为忠诚之间起到了部分中介作用。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘迪;
AD 同济大学法学院;同济大学浙江学院;
T1 工业4.0视野下的知识产权限制分析:一个文献综述
JF 现代管理科学
YR 2016
IS 08
OP 51-53
K1 工业4.0;分布式制造;知识产权限制;开放式创新
 

AB 在工业4.0视野下,以3D打印和大数据为代表的新技术发展,以及两者结合产生的分布式制造模式,增强了个体对信息和知识自由获取并加以个性化使用的能力,但同时也打破了旧有知识产权制度所维持的公私利益平衡。知识产权限制作为一种由立法者基于现有技术进行公私利益权衡的阶段性制度安排,其规则体系与价值体系都应做出相应的调整与革新,在维护知识产权保护与防止知识产权滥用之间寻找新的平衡点。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 魏颖;
AD 国家信息中心;
T1 大数据与宏观调控创新
JF 宏观经济管理
YR 2016
IS 07
OP 21-25
K1 大数据;宏观调控创新;国家治理
 

AB 近年来,西方学者提出"向中国学习宏观调控"的呼声不绝于耳。事实上,新常态下,我国面对严峻复杂的发展环境,每一次宏观调控都需要接受来自世界的评判和考验。大数据时代,无疑给宏观调控带来一次极好的革新机会。借助大数据,挖掘和创新宏观调控的指标体系,推进完善宏观调控分析研判机制、政策储备机制与落实机制、评估调整机制的滚动闭环,支持宏观调控科学化,推动国家治理精准化。
SN 1004-907X
CN 11-3199/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯阳;
AD 辽宁大学商学院;
T1 浅析大数据时代高管行为对会计信息披露质量的影响及相关建议
JF 财务与会计
YR 2016
IS 09
OP 64
K1 绩效指标体系;绩效评价结果;企业绩效;数据技术;数据调整;数据库软件;中层管理者;指标设置;股权激励机制;信息披露;
 

AB <正>(一)大数据时代高管行为对会计信息披露质量的影响1.高管利用大数据调整企业绩效指标。传统的数据库软件工具不能对海量、快速流转、多样的数据进行专业化处理,会计人员往往难以从大量的数据信息中快速挖掘出有效、完整、可靠的信息。而大数据技术使得为各种数据指标设置权重变得较为容易,高管通过操纵企业绩效指标体系中的关键指标和与自身利益密切相关指标的权重以达到调整绩效评价结果的目的成为可能。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 秦学志;李静一;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 基于大数据样本的银行异常账户监测方法
JF 系统管理学报
YR 2016
IS 04
OP 677-682
K1 支持向量机;异常账户;账户流水;监测
 support vector machine(SVM);abnormal account;bank account flow;monitoring

AB 银行贷款客户的账户交易流水反映了客户的资金往来情况。正常账户的交易流水呈现一定的规律性,而异常账户的交易流水在交易金额、频率等方面与正常账户之间存在一定的差异,主要缘于洗钱、热钱、民间借贷以及经营不善等导致的资金流水异常变化。为了甄别与监测异常账户,利用国内某银行交易流水构建2个大数据样本集,分别有51 770笔和34 535笔流水数据,依据银行不同行业客户交易流水特征,构建了正常账户、异常账户的识别规则,并采用支持向量机(SVM)模型,建立了不同行业正常账户和异常账户的分类器。实证结果表明,分类准确率达到85%以上,因而该分类器可用于辅助提升银行贷款客户的快速甄别与监测管理效率。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴文清;杨小爱;
AD 山西大学哲学社会学学院;山西大学科学技术史研究所;太原科技大学哲学研究所;
T1 “隐私—数据收集”问题的两难分析——基于斯皮内洛道德分析框架的视角
JF 自然辩证法通讯
YR 2016
IS 04
OP 89-94
K1 斯皮内洛;善;道德;隐私-数据收集问题;两难问题
 Spinello;Goods;Morality;Privacy-data collection;Dilemma

AB 在大数据时代,信息开放与隐私保护由于性质差异,已成为一对天然矛盾体。斯皮内洛将"善"置于道德核心的道德分析框架,为这一网络问题的解决提供了理论指导。但在具体分析过程中,这一纲领中的"抱有善意"会引发"善/恶动机界定两难"和"动机/结果吻合度两难"问题;"优先取舍"则引出了"此消彼长/利益均衡两难"和"既得利益/隐含危害两难"问题。伦理学中的两大基本理论"目的论"和"义务论"可以为"隐私-数据收集"问题的解决提供新思路。
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王术峰;龙镇辉;田苗;
AD 广东白云学院管理学院;肇庆学院经济与管理学院;
T1 创新驱动背景下构建粤港澳区域物流体系之探讨——政府与物流企业价值链资源协同视角
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 16
OP 90-96
K1 创新驱动;粤港澳;协同学理论;价值链;资源协同
 innovation driven;Guangdong;Hong Kong and Macao;synergetic theory;value chain;resource synergy

AB 随着信息科技高速发展,云计算、物联网、大数据、互联互通深刻改变了传统物流模式,区域物流体系建设受到深远影响。如何通过资源共享实现物流高效运作,成为大数据时代科技创新驱动背景下构建区域物流体系亟待解决的问题。本文以构建粤港澳区域物流体系为研究对象,剖析在区域物流体系构建过程中协同发展的重要性与规模经济效应。在对已有文献进行梳理和广泛调研的基础上,得出影响构建粤港澳区域物流体系的主要因素,从政府与物流企业价值链资源协同视角,得出政府政策条件与物流企业活动条件相辅相成,粤港澳区域物流体系建设是政府政策与物流企业活动协同的产物。基于此,从政府层面、企业层面、科技管理与协同创新层面提出有针对性的对策措施,研究结果对构建粤港澳区域物流体系具有积极的指导意义。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段莉琼;宫辉力;刘泽华;李云鹏;李勇永;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;国家旅游局信息中心;南京大学地理与海洋科学学院;首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 天津盘山景区客源空间结构短期动态变化分析
JF 地域研究与开发
YR 2016
IS 04
OP 115-119
K1 客源空间结构;距离衰减;引力模型;动态变化;天津盘山景区
 source space structure;distance decay;gravity model;short-term dynamic changes;national park of Panshan Mountain in Tianjin

AB 选择2014年"十一"黄金周及其前后为案例时段,运用移动通信运营商获取的旅游流大数据,使用客源地地理集中指数、客源吸引半径、距离衰减曲线和引力模型,对天津盘山景区国内客源市场空间结构短期动态变化进行研究。结果发现:随着工作日、周末、黄金周三类时段闲暇时间的增加,盘山景区远程客流比例明显增加,客源吸引半径增大,客源地集中指数降低,距离累计曲线变缓,但盘山景区黄金周前后时段的客源市场空间结构并没有显著的变化;距离因素在各时段对客流量的影响都是最大,而人口因素对天津以外的客源市场客流量的影响最大。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张凤路;
AD 天津港股份有限公司;
T1 基于互联网技术的账并系统在天津港的应用
JF 财务与会计
YR 2016
IS 10
OP 47-50
K1 账并法;合并会计报表;账并系统;合并抵消
 

AB 本文介绍了天津港股份有限公司依托互联网技术构建账并信息平台系统的做法。该公司通过建立"一个数据中心"、实现"四个统一"及开发"三个功能模块",实现了账并系统的构建与应用;同时在依托账并系统大数据的基础上又延伸了三个方面的管理功能,进一步完善了公司财务管理体系。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张慧丹;
AD 中国音乐学院;
T1 大数据时代英语自主学习体系的特点、问题和对策
JF 教育评论
YR 2016
IS 07
OP 142-145
K1 自主学习;英语学习;大数据;泛在学习
 

AB 文章结合大数据时代英语自主学习体系的特点,针对当前英语自主学习体系存在的线上线下协同水平低、工具性和人文性结合效果不理想、信息技术和课程设计融合程度不高等问题,提出依托信息技术构建英语泛在学习环境和语言学习情境,打造线上线下相结合的新型教学模式,加强对学生英语自主学习的策略性指导,构建英语自主学习的多元评价体系等对策建议,为有效促进大数据时代学生的英语自主学习提供新思路。
SN 1004-1109
CN 35-1015/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅才武;曹余阳;
AD 武汉大学国家文化发展研究院;
T1 探索文化领域供给侧与消费侧协同改革:政策与技术路径
JF 江汉论坛
YR 2016
IS 08
OP 120-128
K1 文化消费;供给侧改革;文化体制;政策路径
 

AB 如何激活居民巨大的文化消费潜力和提高文化产品的供给质量与效率,是制约当前我国文化改革发展的两大结构性难题。2015年文化部和财政部"拉动城乡居民文化消费"中部试点项目的实施结果表明,借助于移动互联网技术建立信息资源共享平台,建立"居民评价积分——积分兑换市场消费"的大数据管理模式,以打通文化产业和事业的业务边界,实现文化消费领域供需对接,是激发居民文化消费潜力、提高文化产品和服务供给质量和效率的科学可行路径,也是深化文化体制改革的战略突破口。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王冠中;
AD 首都师范大学政法学院;
T1 大数据对当代中国史研究的挑战
JF 当代中国史研究
YR 2016
IS 03
OP 84-94+127-128
K1 大数据;当代中国史研究;量化;研究范式
 big data;contemporary China history studies;quantitative;research paradigm

AB 当代中国史研究自20世纪50年代萌生以来,就一直注重发掘数据在历史叙事和价值表达中的功用,并在研究实践中逐步完善对数据的运用和处理方法。大数据的兴起,给当代中国史研究在资料收集、存储和运用,研究主体的思维方式,历史记录与叙事方式,历史研究价值评价等方面带来多重挑战。当代中国史研究应借助大数据技术带来的发展机遇,坚持以唯物史观为指导,加快基础设施建设,搭建智能化网络平台,创立量化研究范式,引入新兴研究方法,以实现学科发展的科学化和现代化。
SN 1005-4952
CN 11-3200/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭海波;张楠1;
AD 清华大学公共管理学院;
T1 政府数据开放:历史、价值与路径
JF 学术论坛
YR 2016
IS 06
OP 31-34+53
K1 政府数据开放;历史脉络;价值;路径
 

AB 政府数据开放与西方国家的"信息自由"运动、开源软件的技术变革以及大数据时代的现实需要有着密不可分的关系。大数据时代背景下政府数据的规模和价值呈现大幅度增长,开放政府数据有利于提升政府治理水平、促进经济增长和激发社会创新。当前,我国政府数据开放尚处于探索和起步阶段,主要面临着政策不配套、意识不到位、管理能力不足、数据质量不高、安全隐私隐患等方面的阻碍,需要从完善法律法规、加强组织管理、构建网络平台、倡导社会参与以及注重文化建设等方面加以科学规划、有序推进。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋立楠;王岳龙;
AD 河北省盐山县政府;中央党校;
T1 大数据时代社会治理的路径——基于社会冲突视角
JF 中国党政干部论坛
YR 2016
IS 08
OP 62-65
K1 社会冲突;信息革命;物联网;经济改革;网络舆情;协同治理;舆情信息;正面引导;信息技术;稳定观;
 

AB <正>当今时代,信息革命日新月异,以互联网、物联网、大数据为代表的现代信息技术已经成为时代发展的主旋律。大数据是大容量的数据集合,涉及人类生活的方方面面,不仅改变了人类的生活习惯、思维模式和管理理念,同时引发了社会各领域的深刻变革。在大数据时代,社会冲突也呈现出不同于以往的特点。随着经济改革的不断深入,在土地、拆迁、劳资、环境、贫富差距、失业、腐败等领域频繁爆发社会冲突,而海量数据
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑元景;
AD 福建农林大学马克思主义学院;
T1 论大数据与国家意识形态治理方略
JF 宁夏社会科学
YR 2016
IS 04
OP 33-38
K1 意识形态;大数据;治理
 

AB 当代,大数据理念、技术和方法正在通过"互联网+"模式向社会各领域快速扩散。将大数据嵌入、运用于国家意识形态治理之中,不仅是信息时代社会发展的要求,也是维护国家意识形态安全的战略需要,二者具有内在的战略契合。面对大数据时代我国意识形态的风险和挑战,必须从意识形态治理的思维变革、制度构建、模式转换以及主流意识形态的强基固本诸方面提出应对方略,将意识形态的"无形"化为可以感知、预测和治理的"有形",以切实维护大数据时代我国主流意识形态安全。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张英菊;
AD 中共大连市委党校应急管理教研部;
T1 城市危机管理粗放化现状与精细化转型研究
JF 广西社会科学
YR 2016
IS 07
OP 154-157
K1 城市危机管理;粗放化;精细化;转型路径
 

AB 目前我国城市危机管理中存在重应对、轻预防,重控制、轻合作,重经验、轻标准,重技术、轻文化,重形式、轻成效,重外在、轻内心等粗放化问题。对此,应转变粗放式的危机管理理念,践行精细化的管理方式和方法,推进大数据等现代新技术在危机管理中的深度应用,并以法治保障危机管理精细化的执行,从而实现城市危机管理的精细化转型,全面提升城市危机管理的效能,实现社会的有序运转和可持续发展。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 武滨;左明章;
AD 华中师范大学;
T1 回溯与展望技术在教育教学中的角色——NETP2016对我国教育信息化建设的启示
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 64-70
K1 美国教育技术计划;技术在教育中的角色;教育信息化
 National Education Technology Plan;Role of technology in education;Education Informatization

AB 美国教育部教育技术办公室于2016年1月发布了名为《为未来学习准备:回溯与展望技术在教育中的角色》的国家教育技术计划。从学习、教学、领导力、评价、基础设施等五个方面对2016年美国教育技术计划的内容进行梳理,对美国五次教育技术计划历史持续关注点的对比以及NETP2016新关注点进行剖析,对我国教育信息化建设提出五点建议:依托技术环境,促使师生关系协作化;回归教育本质,技术运用合理化;依托教育大数据,教育评价综合化;注重数据隐私,立法促其安全化;重构教育生态,促使家校互联化。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张颖;刘兴国;
AD 北京科技大学研究生工作部;
T1 大数据时代给研究生思想政治教育带来的启示
JF 学位与研究生教育
YR 2016
IS 03
OP 39-42
K1 大数据技术;研究生;思想政治教育
 

AB 随着信息技术的快速发展,大数据技术对社会各方面产生了巨大影响,也给思想政治教育带来了新的理念和手段,同时也带来了新的挑战。从研究生思想政治教育工作入手,从大数据的影响及应用进行分析,提出大数据在思想政治教育工作中的设想和展望。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;张德胜;
AD 广东技术师范学院;武汉体育学院新闻传播学院;
T1 体育品牌传播中的大数据应用策略
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 08
OP 109-111
K1 大数据;体育品牌传播;实证研究
 

AB 体育品牌传播已成为体育消费行业争夺市场与消费者的核心手段之一。大数据技术的运用使我国体育品牌传播的内涵与外延得到了极大的拓展。通过分析大数据技术对我国体育品牌传播的积极与消极影响,提出相关运用策略,为我国体育品牌传播的发展提供参考与借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈积银;
AD 西北师范大学传媒学院;
T1 中国数据新闻实践的前沿——基于中国首届数据新闻大赛作品的实证研究
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 140-144
K1 数据新闻;学界;业界;对比分析
 data journalism;academia;industry;comparative analysis

AB "数据新闻"作为新闻业务的延伸方向正在全方位扩散。以大数据时代为背景,从关注领域、数据质量、版面设计、技术运用、表现形式五个方面对首届中国数据新闻大赛的85份作品进行统计分析,运用比较分析的方法探讨学界、业界在数据新闻的实践探索过程中的差异以及共同遇到的瓶颈。在研究发现首届中国数据新闻作品不足之处的同时,分析并解释原因,从而获得借鉴经验,以提高我国数据新闻可视化报道的水平和影响力。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 米子川;姜天英;
AD 山西财经大学统计学院;
T1 煤炭大数据指数编制及经验模态分解模型研究
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 08
OP 71-77
K1 煤炭交易;大数据指数;EMD模型
 coal trade;big data index;EMD model

AB 基于开放性数据源、连续观测昨多变量数据编制的大数据指数,与传统的统计调查指数存在的差异不仅在于数据本身的无限扩张,而且在于编制方法以及分解研究的规则、模型方面的差异。在大数据背景下,率先尝试性地提出大数据指数的定义和数据假设,将"互联网大数据指数"引入煤炭交易价格指数综合编制太原煤炭交易大数据指数,从而反映煤炭价格的变动趋势;导入经验模态分解模型,对所编制的煤炭大数据指数进行分解研究,尝试比较与传统的统计调查指数的差异。研究表明:新编制的煤炭价格大数据指数要比太原煤炭交易价格指数更为敏感和迅速,能更好地反映煤炭价格的变动趋势。随着"互联网+"和大数据战略的逐渐普及,基于互联网大数据编制的综合指数会影响到更多领域,将成为经济管理和社会发展各个领域的晴雨表和指示器;与传统统计调查指数逐步融合、互补或者升级,成为宏观经济大数据指数的重要组成部分。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李琳;
AD 安徽少年儿童出版社;
T1 大数据视域下国内图书出版研究综述
JF 中国出版
YR 2016
IS 16
OP 61-63
K1 大数据;图书出版;图书选题;图书营销
 

AB 作为图书出版研究的新领域,对大数据视域下国内图书出版的研究主要集中在宏观层面,可以分为机遇和挑战分析、图书选题研究、图书营销研究几个方面,另外也有以特定种类图书出版为视角的研究取向。总体上来看,现有研究偏向宏观、研究层次较浅,相关研究有待深入。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张钰梅;
AD 湖南图书馆;
T1 基于大数据的图书馆与出版社跨界合作
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 08
OP 56-59
K1 图书馆;出版社;大数据;跨界合作
 Library;Publisher;Big data;Cross border cooperatioa

AB 在大数据技术的发展趋势下,引领全民阅读的两个服务主体——图书馆和出版社正迎来深刻变革,前者提出的"智慧图书馆"方向与后者的"融合发展"战略,均是基于大数据技术确定的发展战略。图书馆与出版社在数据资源上各有所长,新技术背景下的大数据合作于二者而言是一种共赢。本文阐述了图书馆与出版社进行大数据合作的基础,分析了合作面临的问题并提出了解决之道。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李红祥;吴佳珅;
AD 衡阳师范学院新闻与传播学院;中国人民大学新闻学院;科技日报社新闻中心;
T1 数据技术、数据资产与数据价值——大数据时代传统出版业的三重变奏
JF 科技与出版
YR 2016
IS 08
OP 111-114
K1 大数据;出版业;内容资源;激活
 

AB 大数据促使传统出版业发生一系列演变:产业发展的内在逻辑从以内容创意为主导转向以数据技术作为最大驱动力,产业价值链的高端位置从以内容资源控制转向以数据资产为主导,内容资源的开发从对直接价值利用转向对数据价值的深度挖掘。通过上述3种转变,传统出版业将在大数据浪潮中得以重构。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕游;
AD 东北农业大学图书馆;
T1 大英图书馆馆藏元数据战略解读及启示
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 07
OP 56-60
K1 馆藏元数据;战略;馆藏资源生态系统
 Collection Metadata;Strategy;Collection Resource Ecosystem

AB 馆藏元数据对馆藏数据的管理、共享、复用有着战略意义。针对大英图书馆201 5~201 8年馆藏元数据战略,从战略愿景、战略挑战、战略协调、战略原则、战略重点和战略部署多方面加以诠释,强调馆藏元数据的开放共享,提出通过馆藏元数据资源与社会资源关联、实现其价值的全面释放。对国内图书馆参与国家大数据发展战略有着深入的启迪意义。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕南;张雪静;
AD 中国传媒大学受众研究中心;中国传媒大学;
T1 跨屏受众收视行为测量:现状、问题及探讨
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 08
OP 1-7
K1 跨屏测量;收视行为;同源;多源;大数据
 

AB 跨屏时代的受众收视行为具有多场景、自主碎片化和多任务整合化的特点,受众测量也从TAM(电视受众测量)向VAM(视频受众测量)升级。本文描述和总结了目前我国跨屏受众收视行为测量的现状,对现存问题和难点进行了分析,并对解决途径进行了探讨。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡蓉英;张志华;张凌轲;
AD 湖南警察学院思想政治理论教学部;湖南警察学院基础课部;中国人民公安大学国际警务执法学院;
T1 基于网络主权的国家竞争情报研究:内涵、动因与机理
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 13-18
K1 网络主权;网络信息;国家竞争情报;国家安全;国际竞争
 network sovereignty;network information;national competitive intelligence;national security;international competition

AB [目的/意义]针对网络信息安全问题,提出建立基于网络主权的国家竞争情报机制,强化国家主权保障,拟为战略决策部门提供参考。[方法/过程]结合网络时代到来的现实背景,运用理论推演的方法,阐述了基于网络主权的国家竞争情报的理论内涵,分析了基于网络主权的国家竞争情报产生的动因,探讨了基于网络主权的国家竞争情报形成机理,总结了我国国家竞争情报中网络主权建设现状。[结果/结论]在国家竞争情报中加强网络主权的建设是信息时代国家安全的需要,基于网络主权的国家竞争情报是大数据时代国际竞争与信息技术相结合的产物,中国国家竞争情报中的网络主权建设值得推广与借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王璞;
AD 上海海事大学图书馆;
T1 可持续发展的科研数据管理信息基础设施研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 08
OP 44-48
K1 信息基础设施;数据管理;数据监护;数据保存;可持续发展
 Cyberinfrastructure;Data management;Data curation;Data Conservancy(DC);Sustainable development

AB 大数据科研环境下,对科研数据的高效管理、利用和长期保存需要建设新型的信息基础设施。Data Conservancy项目是美国国家科学基金会的Data Net计划支持的首批关于数据信息基础设施建设的项目。Data Conservancy项目组基于OAIS参考模型设计了一种面向服务的软件体系架构,并开发了数据管理软件平台。Data Conservancy实施者从技术选型及经费筹措的角度来探索项目的可持续发展策略。约翰·霍普金斯大学组建了专门的数据管理团队开展数据管理服务,挑战与机遇并存。在新型科研环境下,图书馆要重塑角色,为科研人员提供超出其满意度的科研数据管理服务,并努力保持可持续发展及不断进化的能力。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪庆怡;高洁;
AD 天津师范大学;
T1 面向用户服务的美国政府开放数据研究及启示——以美国Data.gov网站为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 145-150
K1 Data.gov;政府数据开放;开放数据;电子政务;大数据
 Data.gov;open government data;open data;E-government;big data

AB [目的/意义]随着大数据时代的到来,拥有丰富数据的各国政府开始从信息公开走向数据开放。作为一种新的潮流和趋势,各国政府在进行政府数据开放时,应顺应Web2.0时代的要求,以用户为中心,以公众的需求为导向,面向用户提供服务。通过对美国政府开放数据网站面向用户服务的研究,结合我国的实际情况,阐述该网站对我国政府数据开放的启示。[方法/过程]从各国的实践来看,美国的国家级政府开放数据平台Data.gov为各国提供了很好的学习案例。以Data.gov网站的板块设置为依据,从"数据提供""数据检索""数据利用"以及"与用户的交流与互动"4个层面对该网站面向用户提供的服务进行了详细介绍与分析。[结果/结论]对我国的启示有:建设一站式的政府数据开放平台;基于用户需求逐步开放政府数据;以用户为中心,提升用户体验;鼓励用户参与,发挥数据价值;将数据开放纳入政府工作绩效评估体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁虎声;赵洗尘;
AD 深圳大学城图书馆;
T1 基于加权借阅网络的个性化推荐算法与实现
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
OP 130-134
K1 复杂网络;借阅推荐;大数据;图书馆
 complex networks;borrowing recommendation;big data;library

AB [目的/意义]在应用大数据提升图书馆服务的背景下,为提高借阅推荐的有效性,设计一种基于加权借阅网络的个性化推荐算法。[方法/过程]引入复杂网络理论的分析方法,以深圳大学城图书馆的实际借阅数据为例,证明借阅网络具有二分图特性和BA无标度网络特性,具备个性化推荐的条件;通过构建读者借阅子网,采用能量传递六步法,实现个性化图书借阅推荐。[结果/结论]实际借阅数据的验证结果表明,算法是有效且具有实际应用意义的。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;闫济民;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 扩散与增值:品牌传播路径的嬗变与价值审视
JF 国际新闻界
YR 2016
IS 05
OP 140-152
K1 大数据;品牌传播路径;品牌用户偏好;价值增值
 big data;path of brand communication;branded user preferences;increment of value

AB 互联网的发展促使品牌传播突破虚实空间的分野现状,实现了与大数据、互联网,乃至移动互联网的交互融合,从而推动其形态模式与传播路径在数字化环境中的更新迭代、本研究尝试从品牌传播的历史脉络出发,分析品牌传播路径的嬗变,并从数字化环境下对其价值进行审视。研究发现,用户行为的价值衡量已经超越原有的媒介载体价值,成为制约品牌传播路径价值的关键因素。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛东方;孟凡赛;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 我国图书情报研究的网络学术资源利用特征与趋势探究——基于四种权威期刊2010-2014年的引文分析
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 94-101
K1 网络学术资源;资源聚合;学科服务;图书情报
 web academic resources;resource aggregation;subject service;library and information

AB 大数据时代网络学术资源激增,其利用行为相应发生变化。文章采用引文分析的方法,以2010-2014年图书情报领域四种权威期刊的引文数据为研究样本,探究我国图情学者对网络学术资源利用的新特征和新趋势。研究结果表明:近五年,我国图情领域学者对网络学术资源的认可程度进一步提高;呈现出对"非学术类"、个别国家或地区、深度资源等特征的网络学术资源的利用偏好。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄鑫;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 “互联网+”视角下的图书馆科学数据服务研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 04
OP 53-59
K1 互联网+;科学数据;图书馆;数据服务;数据密集型科研环境
 Internet+;scientific data;library;data service;data-intensive research environment

AB 随着大数据时代的来临,海量科学数据的爆发使得图书馆科学数据服务面临诸多挑战,而"互联网+"的提出为图书馆科学数据服务的发展提供了思路。在"互联网+"视角下,科学数据开发服务、科学数据语义检索服务、科学数据存储服务、科学数据分析服务、科学数据参考咨询服务、科学数据开放存取平台服务以及个性化科学数据服务将成为图书馆科学数据服务的发展趋势。在开展这些数据服务时,需注意个人隐私保障和数据安全、数据版权问题。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳剑;
AD 广西民族大学图书馆;
T1 大规模古籍文本在中国史定量研究中的应用探索
JF 大学图书馆学报
YR 2016
IS 03
OP 5-15
K1 大数据;数字人文;定量分析;计量史;古籍
 Big Data;Digital Humanity;Quantitative Analysis;Quantitative Methods for Historians;Ancient Literature

AB 利用新的信息技术与面向数字人文研究的跨学科方法,采用大数据研究理念对古籍文本进行字词的历时词频分布规律可视化分析,以中国史定量研究为例,对部分中国史的经典宏观理论从量化角度进行了初步验证。认为大数据视域下的技术逻辑和人文逻辑相耦合的数字人文研究为人文社会科学经典理论的验证和拓展提供了更多研究空间与研究方法,有利于推进古籍文献深层次的开发与利用。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢燕;祝尔娟;叶堂林;
AD 河北经贸大学;首都经济贸易大学;
T1 京津冀企业发展指数测度与分析
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 08
OP 105-112
K1 京津冀;企业发展;指数;测度
 Beijing;Tianjin and Hebei;enterprise development;index;measurement

AB 企业是一个城市或地区发展的基本"细胞",企业的实力、活力和创新力决定与影响着一个城市或地区发展的现实水平、未来前景以及在全国所处的地位。京津冀企业发展指标体系由企业实力、企业活力和企业创新力组成,采用企业大数据,运用熵值法和聚类分析方法,重点对京津冀三地44个区县市的企业发展水平、结构与趋势进行测度分析和综合排名,得出北京市企业实力最强、天津市滨海新区"一枝独秀"而其他区县企业实力较弱、河北省企业大多处于中下游等基本结论。北京市应加大非首都功能疏解力度,注重扶持周边新城建设,带动区域整体协同发展;天津市应避免"一支独大"、重视支持各区县企业均衡发展;河北省应注重提升企业创新力,着力解决"提质增效"等问题。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑志元;
AD 中国农业银行审计局上海分局;
T1 大数据下的银行审计思维
JF 中国金融
YR 2016
IS 14
OP 52-53
K1 维克托;汽车时代;舍恩;审计理念;肯尼思;内部审计;审计分析;被审计单位;审计项目;思维过程;
 

AB <正>大数据环境下的思维转变,必将对商业银行内部审计转型产生积极的影响,而商业银行内部审计转型的关键是审计理念的转型维克托·迈尔-舍恩伯格和肯尼思·库克耶在《大数据时代》一书中指出:数据处理技术已经发生了翻天覆地的变化时,在大数据时代进行抽样分析就像在汽车时代骑马一样。一切都改变了,我们需要的是所有的数据,即"样本=总体"。事实上,大数据与三
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李方一;肖夕林;刘思佳;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 基于网络搜索数据的区域经济预警研究
JF 华东经济管理
YR 2016
IS 08
OP 60-66
K1 经济波动;先行指标;网络搜索数据;K-L信息量法;区域经济
 economic fluctuation;leading indicator;Web search data;K-L information method;regional economy

AB 网络搜索直接反映了互联网用户的行为与心理,随着用户的不断增长,海量的网络搜索数据对社会经济发展趋势的指示作用不断被发现并研究。文章以安徽省为例,选取区域工业增加值等指标为预测目标,基于经济波动与大数据的相关理论,运用K-L信息量法与时差相关性分析对大量国际国内经济指标与特定关键词的百度搜索指数进行筛选,得到区域经济先行指标,建立区域经济预警模型,并对模型进行了拟合检验和预测检验。结果显示,部分关键词的网络搜索数据能够有效地用于预测区域工业增加值和社会消费品零售额的月度变化,预警模型具有较好的准确性与时效性,可为政府、企业应对经济波动提供决策参考。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵莹;柴彦威;桂晶晶;
AD 中山大学旅游学院;北京大学城市与环境学院;阿尔伯塔大学;
T1 中国城市休闲时空行为研究前沿
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 09
OP 30-40
K1 时间地理学;城市休闲;时空行为;休闲行为
 time geography;urban leisure;space-time behavior;leisure behavior

AB 城市居民的休闲行为作为现代化生活方式的一种标志,在以人为本的城镇化转型过程中发挥重要作用。休闲时空行为作为休闲行为的重要视角,建立了休闲内在需求与休闲空间实践的关联。文章以时间地理学理论为指导,在梳理地理学、交通学和时间地理学等多学科视角基础上,提出了休闲时空行为所关注的若干前沿命题:(1)休闲本质的认识。颠覆对时空行为表象的理解,审视休闲的学者/参与者、主观/客观定义及中西方休闲差异。(2)休闲与社交网络。分析时空行为的组合制约机制及同伴选择的社会文化影响。(3)信息时代的休闲。讨论ICT休闲行为的规律及大数据的休闲应用。最后,基于时空行为的测量分析,讨论了围绕休闲行为特点的研究内容与方法,包括:重新审视日常休闲的时空尺度,建立从实际行为到潜在行为的内容拓展,实现因果关系与情境模拟相结合的研究逻辑,完善并丰富了以个体为单元的中国城市休闲时空行为研究框架。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张铁山;邓新策;
AD 北方工业大学;
T1 基于上市大数据企业的经营绩效与研发投入关系研究
JF 工业技术经济
YR 2016
IS 09
OP 77-84
K1 经营绩效;研发投入;大数据企业;因子分析
 operating performance;R&D investment;big data enterprise;factor analysis method

AB 通过对上市大数据企业概念的讨论,选出符合要求的部分企业,以其2011~2013的数据为研究样本,以因子分析法计算其经营绩效得分,进行经营绩效与研发投入强度的实证检验,并揭示其各个能力因子与研发投入强度的关系。结果表明,上市大数据企业的经营绩效与其当期、前一期的研发投入强度均没有显著相关关系,成长能力与其前两期的研发投入强度存在显著正向相关性。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅红英;
AD 浙江金融职业学院;
T1 大数据审计职业能力建设
JF 财务与会计
YR 2016
IS 11
OP 68-69
K1 大数据审计;职业能力;建设路径
 

AB 本文在分析大数据审计模式特点的基础上,总结提炼出大数据审计所需的职业能力,并提出对审计队伍进行大数据审计职业能力建设的路径和方法,使得审计人员能胜任新时期的大数据审计工作。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁新军;吴佳雨;粟丽娟;王女英;
AD 唐山学院经济管理系;北京大学城市与环境学院;
T1 国际基于时间地理学的旅游者行为研究探索与实践
JF 经济地理
YR 2016
IS 08
OP 183-188+201
K1 时间地理学;旅游者行为;研究进展
 time geography;tourist behavior;research progress

AB 国外旅游者行为研究引入时间地理学理论与方法,理论和实践均取得很多进展。通过回顾国际时间地理学在旅游者行为研究中应用的历程,总结研究领域与内容、应用技术与方法等方面的主要进展。研究认为,时空尺度多元化、物质与虚拟空间结合、多学科交叉合作是研究发展趋势。新时间地理学视角下的混合时空作用,旅游者空间移动模式基础理论,基于大数据的大尺度时空行为,个体行为时空数据获取、分析与处理创新,旅游者空间活动与目的地和配套节点关系、旅游者时空行为预测等是为来研究的主要方向。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 晏振;戴晓文;田茂再;
AD 广西师范大学数学与统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心统计学院;兰州财经大学统计学院;新疆财经大学统计与信息学院;
T1 基于杠杆值大数据集抽样的异常点诊断
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 05
OP 794-802
K1 大数据;杠杆值;异常点;不等概抽样;最小二乘估计
 big data;leverage;outliers;unequal probability sampling;least square estimation

AB 本文主要研究大数据集下利用杠杆值抽样后的异常点诊断问题。首先讨论了数据删除模型中参数估计的统计性质,构造了四种异常点诊断统计量;其次,根据均值漂移模型的漂移参数的假设检验问题,构造了三种检验统计量;最后,通过模拟和实证数据分析结果得出本文的结论—异常点诊断对于基于杠杆值的大数据集抽样估计起到重要的影响作用。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张伟1;徐建平;
AD 北京师范大学心理学院,应用实验心理北京市重点实验室;
T1 应聘者非言语信息对面试官评分的影响:解释、测量和控制
JF 心理科学进展
YR 2016
IS 08
OP 1319-1328
K1 非言语信息;结构化面试;面试官;评分
 non-verbal information;structural interview;interviewer;rating

AB 应聘者非言语信息是影响结构化面试中面试官准确评分的一个重要因素。社会互动理论和拟剧论从面试官角度,社会影响理论和相互依赖理论从应聘者角度分别解释了非言语信息对面试官评分的影响。对非言语信息的测量,除了传统的自陈式问卷,一些新兴的计算机识别技术也被使用。为了消除非言语信息对面试评分准确性的影响,通常会从面试前、面试中和面试后三个阶段对其进行控制。未来可以基于机器学习和大数据分析,探索非言语信息对结构化面试评分的影响,建构新的理论以解释影响过程。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈剑芳;
AD 福建省莆田市城厢区审计局;
T1 城镇职工医保基金结余问题与基金费用给付模式协同研究——基于某省W区的实证研究
JF 社会保障研究
YR 2016
IS 02
OP 54-64
K1 职工医保;基金结余;统筹基金;费用给付模式
 employee health insurance;fund balances;overall fund;fee payment mode

AB 职工医保统筹基金的结余水平与基金所采取的费用给付模式息息相关,城镇职工医保费用给付运营模式决定着统筹基金的结余水平应当保持在什么样的水平。本文以审计人员特有的视角,利用大数据分析技术及审计成果将职工医保基金结余进一步细分为个人账户结余与统筹基金结余进行研究,通过审计研究成果与政策规定的冲突以及职工医保与城乡医保基金相互之间的比较,分析基金结余研究的关键因素,进而探讨医保统筹基金费用给付模式,并就现阶段我国执行现收现付制加弱积累制混合模式的历史原因及现实因素作进一步的深入分析,最后基于人口老龄化背景下缓解职工医保收支恶化趋势提出相应的对策与建议。
SN 1674-4802
CN 42-1792/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王元凤;于颖超;吴桂玲;
AD 2011计划司法文明协同创新中心;证据科学教育部重点实验室,中国政法大学证据科学研究院;
T1 论统计学在科学证据报告中的应用
JF 证据科学
YR 2016
IS 04
OP 506-513
K1 科学证据;统计学;证据评价;证据解释
 Scientifi c evidence;Statistics;Evidence evaluation;Evidence interpretation

AB 细察证据科学的国际发展状况,统计数字和统计理念似有大幅度席卷证据领域之势。然而,当前的众多法律工作者似乎尚未做好应对大数据时代洪流之势的准备。且不说形式多样的证据类型让其应接不暇,单是接受带有统计理念的的新型证据已让其望而却步。我们并不奢望每一个法律工作者都如同专业技术人员一样,横扫多门类自然科学知识,深入掌握科学证据的理论细节;但是,贯穿于多种科学证据形式之间的通用证据理念与证据适用方法着实值得司法实践者去深入了解,统计学方法便是其中之一。潜藏于证据信息凝练过程中的多元统计分析,适用于证据评价过程中的似然率,以及根植于证据解释过程中的贝叶斯原理……这些看似遥远的统计学问题都已悄然降临至与法律实务相关科学证据报告之中,成为法律工作者必须跨越的阅读门槛。
SN 1674-1226
CN 11-5643/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋毅;
T1 自媒体语境下摄影新表征探究
JF 北京电影学院学报
YR 2016
IS 04
OP 80-90
K1 自媒体语境;影像记忆;摄影创作;摄影传播
 

AB 本文将摄影表达分为摄影创作和摄影传播两部分审视。"摄影创作"板块以时间为线索,作为串联的结构,首先分析了摄影史中三位摄影师个案(拉蒂格、薇薇安、荒木经惟),从中总结出对当下摄影师的启示;接着分析了当代摄影结合自媒体所使用的众筹、众创手法,以及利用大数据作为一种创作手段。"摄影传播"板块主要考察了摄影出版、展览、教育出现的一些新现象和特征。"摄影创作"为本文论述的重点。
SN 1002-6142
CN 11-1677/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽丽;
AD 浙江大学公共管理学院;中国计量大学;
T1 新常态下推进“互联网+政务服务”建设研究——以浙江省政务服务网为例
JF 浙江学刊
YR 2016
IS 05
OP 169-174
K1 互联网+政务服务;大数据;数据融合;数据开放;电子政务
 

AB "互联网+政务服务"是今年政府新提出的概念,是政府治理的历史性变革,是政府运用互联网思维,借助互联网力量,为适应经济社会变革,倒逼政府自我创新,主动形成新动力的一种积极探索。为此我们以政务服务网建设领先的浙江省为例,从适应新经济和提高政府治理现代化角度,从提供公共服务、推动供给侧改革、发展智慧经济、营造创业创新环境、与"互联网+产业"互促互动等多角度,探讨了"互联网+政务服务"对推动法治政府、效能政府、服务政府、智慧政府和创新政府等为特征的政府治理现代化建设目标的作用意义,提出推进"互联网+产业","互联网+政务服务"要先行等主要观点。同时分析给出我国"互联网+政务服务"建设中存在的问题,进而提出相应的若干建议。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴沈括;
AD 北京师范大学刑事法律科学研究院;
T1 数据跨境流动与数据主权研究
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 112-119
K1 数据;大数据;云计算;跨境流动;数据主权
 Data;Big Data;Cloud Computing;Transnational Flow;Data Sovereignty

AB 在以移动互联网、云计算、大数据、物联网等为代表的新一代信息技术蓬勃发展的时代背景下,文本以全球网络治理规范实践为考察视域,在厘定数据概念特征的基础上,着力研究各国有关跨境数据的制度设计、数据主权的内涵外延及其核心逻辑,同时分析提炼目前有关数据主权和跨境数据规制的主要共性问题,进而就我国在该领域可以选择的对策提出针对性建议。主要研究目的在于梳理现阶段全球跨境数据规制和数据主权问题的共通制度逻辑,明确数据规制的基础性要素,从而建构合理的治理路径。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱珈仪;朱恪钧;
AD 西南石油大学艺术学院;中共四川省委党校公共管理教研部;
T1 大数据掀起的教育变革:一波涟漪还是一阵巨浪?
JF 理论与改革
YR 2016
IS 05
OP 118-123
K1 大数据;教育变革;因材施教;在线教育
 

AB 伴随着计算机存储技术、运算计算和互联网技术变革而横空出世的"大数据",为教育改革和教育质量的提升提供了新的契机。然而,一些研究过高地评价了大数据对教育变革带来的影响,认为大数据将成为教育改革的先知,使教育者能够根据学生特点实现因材施教,促使在线教育实现根本性变革。尽管大数据对于教育改革具有重要影响,社会对于大数据对教育变革影响的积极意义应该给予一定程度的肯定。但教育者、教育机构及相关管理者不应过高地看待大数据对教育变革的影响,应该看到,工具理性并不能取代价值理性,个人成才是家庭、社会、学校等多方因素共同作用的结果,大数据并不能改变在线教育的本质。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张波;
AD 华东师范大学中国城市研究中心暨人口研究所;上海市浦东新区行政学院;
T1 中国流浪儿童的流动规律及形成机制研究
JF 青年探索
YR 2016
IS 05
OP 88-97
K1 流浪儿童;流动规律;大数据;形成机制;制度保障;儿童求助
 

AB 准确地把握流浪儿童的流动规律及其形成机制,是救助和保护流浪儿童的基础和关键。基于1995~2015年相关文献数据分析,结果发现:在人口特征方面,流浪儿童具有男童多于女童、13~15岁年龄段居多、小学初中便面临失学辍学、身体健康等特征;在行为特征方面,流浪儿童多为初次流浪、持续时间多为一月以内或半年以内、生存手段多样化、喜欢独自流浪且遭受过多种社会侵犯行为;在地域分布方面,流浪儿童多来源于中西部地区,流入地为东南沿海地区和大城市,并分布在城市中心繁华地带、城乡结合部、公共娱乐场所等区域;在流向特征方面,表现出从农村向城市、大城市、邻近和周边地区、富裕地区流动等特点。从形成机制来看,家庭、学校、社会以及政府对儿童流浪街头都负有不可推卸的责任,四者之间相互联系、互为因果。要治理流浪儿童问题,亟需政府、学校、社区、家庭以及民间组织等各主体协同共进、共同救助,这样才能最终保护好流浪儿童。
SN 1004-3780
CN 44-1022/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 娄成武;唐鑫;
AD 东北大学;《社会科学家》杂志社;《社会科学家》杂志社编辑部;
T1 中国公共管理学的发展历程及未来走向——东北大学博士生导师娄成武教授访谈
JF 社会科学家
YR 2016
IS 07
OP 3-6+161
K1 公共管理学;行政学;发展历程;未来走向
 

AB 行政学早在十九世纪末二十世纪初便传入中国,二十世纪三十年代有了初步发展。1952年高校院系调整被取消,直到改革开放后恢复重建。1997年纳入公共管理一级学科,行政学的发展进入新时期。经过几代人的努力,如今我国公共管理的研究已成绩斐然,研究方法不断丰富,研究范式也越发科学。未来我国公共管理的研究应立足本土,努力创新,紧扣时代脉搏,以服务社会为根本宗旨。当前及未来一段时间,政府绩效管理、公私合作、社会政策与善治以及大数据下的政府治理等将是本学科重点关注的领域。总之,中国公共管理的发展应开展更多国际学术交流的同时努力体现自己的特色。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李莉;薛琛;
AD 武汉科技大学文法与经济学院;
T1 大数据时代对我国电子政府的挑战及完善路径
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 89-90
K1 大数据;电子政府;大数据挑战;电子政府创新;大数据应用
 

AB 大数据时代的到来促发我国电子政府的现代化改革。本文分析了我国电子政府在该时代背景下遇到的挑战与困境,提出了革新大数据治理思路及方式,推进大数据平台建设等创新我国电子政府的途径,在大数据时代下抓住机遇克服困难快速发展。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董立人;
AD 中共河南省委党校;
T1 提高“互联网+政务服务”质量与水平研究
JF 天津行政学院学报
YR 2016
IS 05
OP 11-17
K1 大数据;“互联网+”;智慧政府;可视化;现代化
 

AB "互联网+政务服务"是我国"十三五"规划中一个极其重要的内容。在"互联网+"背景下,互联网、物联网、大数据、云计算等已经全面渗透至社会各个领域。当今世界信息技术创新日新月异,在以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起的环境下,应该使"互联网+"引擎科学有效地推动政府治理能力现代化,提高"互联网+政务服务"质量和水平,协同推进"四个全面"战略布局,加快实施"创新、协调、绿色、开放、共享"的新发展理念,并要致力于优化电子政务服务、提高"互联网+"数据的质量、优化政府工具箱、加强高端人才的开发和利用以及培育优秀的"互联网+政务服务"文化。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卓四清;冯永洲;王博1;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 新媒体时代环境群体性事件的演化机制及治理研究——以“昆明PX事件”为例
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 576-581
K1 新媒体;环境群体性事件;演化机制;大数据;应急管理
 new media;environmental group incident;evolution mechanism;big data;contingency management

AB 环境群体性事件频繁发生,严重影响经济发展和社会稳定。新媒体时代下,环境群体性事件呈现出新的特点。从社会利益冲突和信息传播理论角度出发,基于昆明PX环境群体事件,借助百度搜索指数工具,探索环境群体性事件的演化传播机制。从大数据思维角度提出有效防止环境群体性事件发生对策,这就是通过线上线下相结合,制定应急管理预案、网络舆情监控、事中应急管控等措施,及时有效地化解环境群体性事件。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王益民;
AD 国家行政学院电子政务研究中心;
T1 全球电子政务发展现状、特点趋势及对中国的启示——《2016年联合国电子政务调查报告》解读
JF 电子政务
YR 2016
IS 09
OP 62-69
K1 电子政务;互联网+;联合国电子政务调查报告;在线服务;移动服务;电子参与;数据开放
 

AB 近年来,中国依托互联网+、大数据、云计算等技术,勇于创新,将治理工作进行线上线下融合,使电子政务迈向深化应用的新阶段。从《联合国2016年电子政务调查报告》出发,解读了近两年全球电子政务的发展情况:全球总体进步十分明显,但区域间差距依然存在;在线服务不断提升,移动服务进一步普及;电子参与持续深化,辅助决策功能日趋凸显;政务数据更加开放,新兴技术与政府治理加速融合。在此基础上对未来电子政务的发展趋势进行预测,分析了中国近年电子政务的发展状况,并对中国电子政务的未来做出展望。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡慧;郑立华;高万林;周绪宏;
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;上海宏第网络科技有限公司;
T1 基于MOOC的编程语言自动评测
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 09
OP 80-85
K1 MOOC;编程语言;自动评判;防抄袭;大数据
 MOOC;programming language;automatic judge;anti-plagiarism;big data

AB 针对大规模在线教育编程语言学习中存在的学生需要安装IDE开发环境编译程序、教师评判费时耗力等问题,文章研究了编程语言自动评测的应用模式和方法,开发了基于MOOC的编程语言自动评测系统,并通过实验验证了该系统的评判效率。该系统可以为大规模在线教育平台学习计算机程序设计课程提供在线编辑程序、编译程序、运行程序的分布式集群测试环境;可以根据教师设置的程序用例,实时、自动地评判程序的正确性;还可以对提交的程序代码进行大数据分析,找出不同作业之间的相似度,自动、智能化地防范抄袭等行为。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫广芬;张栋科;
AD 天津大学教育学院;
T1 “互联网+职业教育”体系架构与创新应用
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 08
OP 7-13
K1 互联网+;职业教育;体系架构;创新应用;人才培养
 Internet +;Vocational Education;Architecture;Innovation Application;Personnel Training

AB "互联网+职业教育"是"供给侧"改革背景下,职业教育提升人才培养质量、增加技术技能人才精准有效供给的必然选择,而其体系架构与创新应用成为制约"互联网+职业教育"行动计划推进的关键。以此为背景,该文尝试构建了"互联网+职业教育"的体系架构,可以概括为"一个智慧平台、两个数据库、三项支撑技术、四类参与主体、五种服务功能"。智慧管理平台是"互联网+职业教育"体系架构的系统应用平台;"培养过程数据库"和"教学资源数据库"是体系架构运行的重要载体;云计算、大数据和泛在网络是支撑体系架构的三项关键技术;职业院校、用人企业、行业协会、政府部门是四类主要参与主体;有效支撑连通、聚合、预测、协作与体验等五种服务功能。在"互联网+职业教育"体系实践运行中,设计了需求与反馈结合的招生决策机制、产教深度融合的人才培养体系、网络众创空间支持的职业生涯发展等创新应用思路。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 洪亮;樊星;王雨娃;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 中美信息管理学院信息技术课程体系比较研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
OP 36-43
K1 iSchool;信息技术;课程体系;信息管理学院
 iSchool;information technology;curriculum system;information school

AB [目的 /意义]对比中美大学信息管理学院信息技术类课程的开设情况,为信息管理学院在大数据时代下的课程体系建设提供参考。[方法 /过程]对8所美国i School学院以及6所中国信息管理学院的信息技术课程体系进行全面的调研,并基于调研数据进行深入的对比研究与分析,着重于发现中美信息管理学院课程体系的共同特点与不同之处。[结果 /结论]针对信息技术课程体系的不足之处提出解决方法,包括平衡课程的设置,技术与传统课程并重;支持学生个性化学习和深入学习;及时更新课程内容;提高对MOOC的重视程度。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢兴;
AD 沈阳体育学院体育人文学院;
T1 体育热点事件微传播特质研究——基于微博传播关键节点的实证分析
JF 上海体育学院学报
YR 2016
IS 04
OP 37-41
K1 体育热点事件;微博;关键节点;微传播
 hot sports events;micro-blog;critical nodes;micro-communication

AB 选取近3年传播热度最高的体育事件,将体育热点事件大数据量化的计量结果与质化研究方式相结合,在多极化的传播结构中,寻找关键节点并利用其属性,揭示影响体育事件新媒体传播的重要因素,即微博发布者身份类型、不同类型的微博热帖、微博热帖呈现形式等。结论:事件传播权的聚合与微博草根性离散;传播模式的拓展与拟态认识深化;理性传导的增强与群体极化式微。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱启贵;
AD 上海交通大学上海高级金融学院;
T1 新常态发展考核评价体系探究
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 112-120
K1 新常态;发展;国民经济核算体系;考核评价
 the new normal;development;system of national accounts;evaluation

AB 经济社会发展考核评价体系是各级政府行为的指挥棒,对推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。本文首先分析经济社会发展考核评价体系的重要性,其次论述新常态发展的特征,再次评述相关研究文献,最后提出构建新常态发展考核评价体系思路。本文认为,要改革国民经济核算制度方法,创新考核评价指标体系,确立合理的指标权重,实行地区发展差别化的考核评价制度,应用大数据技术,引入第三方机构考核评价新常态发展,构建可视化平台。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周宇1;
AD 河南职业技术学院;
T1 基于知识管理的高校图书馆学科服务探讨
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 620-621
K1 高校图书馆;知识管理;学科服务
 

AB 大数据时代,在高校图书馆学科服务中引入知识管理,可实现图书馆资源的有效优化,图书馆管理和服务质量和效率的有效提升,具有显著的现实意义,本文由基于知识管理的高校图书馆学科服务的内涵入手,介绍了知识管理下高校图书馆的学科服务内容和实施对策。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王浩宇;孙启明;胡凯;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 信令大数据技术在精准营销中的应用
JF 北京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 70-76+107
K1 信令;大数据;精准营销;数据挖掘
 signaling;big data;precision marketing;data mining

AB 在大数据时代背景下,以数据挖掘精确识别用户,逐步培养市场营销对大数据应用的习惯,细分用户需求,推送差异化业务,实现精细化营销已成为未来决定企业竞争成败的关键。对信令大数据的概念和特点进行归纳,进而将信令大数据按用户基本属性、电信属性和移动互联网行为属性进行分类,并分析各属性数据在精准营销中的应用,结合实际应用场景总结了基于信令大数据商务的用户标签体系和应用、用户-产品-渠道适配与推荐以及营销追踪循环三大精准营销应用模式,对将信令数据中的用户个人和消费数据进行数据挖掘并归纳分类后,再进行有针对性的营销策略,可以有效地帮助企业降低营销成本,提高效率,在提高客户用户体验的同时也拓宽了自身业务的发展空间。
SN 1008-7729
CN 11-4064/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡宾;
AD 中国财政经济出版社;
T1 大数据背景下传统出版企业的现状及发展策略研究
JF 中国出版
YR 2016
IS 17
OP 50-53
K1 互联网;大数据;传统出版企业;发展策略
 

AB 互联网技术及大数据的应用给传统出版既带来了机遇,也带来了挑战。在互联网技术与大数据快速发展的背景下,分析传统出版企业在转型和发展上面临的主要问题,进而提出对于传统出版企业赋有针对性的建议及措施成为文章阐述的核心,以期在大数据背景下对促进传统出版企业的转型与发展有所裨益。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾奕棠1;张玉峰1;
AD 武汉东湖学院管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于云关联挖掘的物流信息智能分析方法研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 10
OP 56-60
K1 云挖掘;云关联挖掘;物流信息;物流信息智能分析
 cloud mining;cloud association rule mining;logistics information;the intelligent analyzing of logistics information

AB 目前的物流信息关联规则分析模型与方法难以适应分布、异构、动态的大数据环境。云关联挖掘实现了云计算与关联规则挖掘的结合,其核心是实现关联规则挖掘算法的Map Reduce并行化。本文在构建基于云关联挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以Apriori算法为例,探索了并行的物流信息关联规则分析算法及其实现,研究设计了Map Reduce并行化的Map函数、Combine函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李赛;董庆兴;王伟军;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 突发事件应急信息监测系统中的存储优化研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
OP 40-44
K1 突发事件;信息监测系统;存储优化;遗传算法
 emergency;information monitoring system;storage optimization;genetic algorithm

AB 应急信息监测是实现突发事件应急管理的前提条件,也是应急情报体系建设的重要一环。为及时预警、应对和处理突发事件,本文讨论了面向突发事件的应急信息监测系统的设计原则和功能模块,并探讨了应急信息监测存储系统的结构模型。其中,数据的有效存储是支撑情报人员进行进一步数据分析,实现突发事件预警和应对工作的物理基础。然而大数据环境下,突发事件信息监测网络收集的海量数据对数据的存储及有效利用提出了挑战。因此,本文基于遗传算法提出一种存储优化策略能够寻找到最优的数据指标聚类集合,进而有效的减少数据的存储空间,最后经过实验仿真验证了其有效性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑秀恋;葛宝山;
AD 吉林大学管理学院;吉林财经大学亚泰工商管理学院;
T1 信息环境下中国供应链信息管理的演进趋势
JF 情报科学
YR 2016
IS 10
OP 128-133
K1 信息环境;供应信息链管理;文献分布特征;文献分析;演进趋势
 information environment;supply chain information management;literature distribution characteristics;literature analysis;evolution trend

AB 伴随着信息技术和通讯网络的迅猛发展,以及大数据时代的到来,信息环境发生着巨大的变化,在这种背景下,供应链信息管理受到了更多的挑战。基于信息环境下中国供应链信息管理研究的演进趋势,采用文献分析法,节选本领域12种重点期刊,选取2000-2015年之间发表的文献进行梳理,对现有研究进行了归纳总结,并就供应链信息管理的演变趋势进行分析,最后提出了研究结论与不足。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安璐1;欧孟花;李纲1;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 数据挖掘课程的知识体系构建
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 05
OP 4-12
K1 数据挖掘课程;知识体系;共词聚类;教材;硕博学位论文
 Data mining course;Knowledge system;Co-word clustering textbooks;Master and doctoral dissertations

AB 随着大数据时代的到来,数据挖掘逐渐成为图书馆学情报学专业的研究者与实践者需要掌握的一项重要技能,数据挖掘理所当然也成为该学科的重要课程。本文旨在从数据挖掘教材和硕博学位论文中识别数据挖掘领域的核心知识点,构建该课程的知识体系,从而促进其教学开展与质量提升。研究发现,数据挖掘领域由七大知识模块组成,包括基础理论、数据挖掘方法、平台与工具、支撑技术、复杂结构数据挖掘、数据挖掘应用、前沿和发展趋势。通过深入分析各知识模块的内容及其之间的关联,建立了较为完善的、系统的数据挖掘课程的知识体系。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 代幸梅;张志强;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学出版研究院;
T1 传统出版社社会化媒体应用情况探析——以网站论坛、豆瓣、微博和微信为例
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 09
OP 39-43
K1 互联网+;出版社;社会化媒体;大数据
 

AB "互联网+"作为一种全新的经济形态,在社会各个领域的渗透程度越来越深。出版社应善于借力,逐步加快与大数据技术融合的步伐。本文从读者的视角出发,以出版社的网站论坛、豆瓣、微博和微信为主要调查对象,分析出版社应用社会化媒体的具体情况,从而探究互联网时代出版社挖掘利用大数据资源的可行性。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 出版业融合发展的趋势与对策建议
JF 中国编辑
YR 2016
IS 05
OP 66-70
K1 出版融合;新兴出版;数字出版;复合出版
 

AB "十二五"时期,传统出版机构在融合发展方面分别取得了机构设置、人才引进、高新技术应用等成果,也适时地推出了部分融合型产品;在未来的五年,出版企业坐拥政府财政支持的利好政策,纷纷在进行融媒体、数字视听、数字动漫等方面的规划布局。要想真正实现传统出版、新兴出版融合性的发展状态,出版企业应该在坚持正确的政治方向和出版导向的前提下,不断创新生产管理流程,力促传统出版和数字出版生产流程的一体化;应该努力开创覆盖互联网、移动互联网的新型数字产品服务体系;应该持之以恒地学习新技术、应用新技术,以大数据、增强现实、虚拟现实等新技术催生出数据出版、智慧出版等出版新业态;要以全方位、立体化、多层次的人力、财力、物力资源为出版融合保驾护航,不忘初心,继续前行,直至实现传统出版和新兴出版在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合和相得益彰。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王彦力;刘芳兵;杨新涯;
AD 重庆大学图书馆;
T1 以信息技术为支撑的阅读推广模式研究
JF 大学图书馆学报
YR 2016
IS 04
OP 30-35
K1 信息技术;阅读推广;推广模式
 Information Technology;Reading Promotion;Publication Model

AB 阅读推广近年来成为图书馆工作的热点.文章分析了北京大学、重庆大学、四川大学等高校的图书馆的一些精彩的阅读推广案例,总结出以多媒体技术、新媒体平台、大数据推广理念、游戏式推广、业务流程再造为支撑的五种基于信息技术的阅读推广模式,认为图书馆如果能有机地将这些推广模式相结合,将大大提升阅读推广的效果.
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王东波1;
AD 北京工商大学法学院/马克思主义学院;
T1 大数据时代科学研究新范式的哲学反思
JF 科学与社会
YR 2016
IS 03
OP 116-127
K1 数据驱动型科学研究;范式转化;认知机制
 data driven scientific research;paradigm transformation;cognitive mechanism

AB 大数据时代出现了一种新的科学研究类型——直接通过科学数据分析进行科学研究并作出科学发现。科学界及哲学界就其是否构成新的科学研究范式、数据驱动型科学发现是否会终结科学理论、数据与理论的关系等问题,展开了争论。但是,进一步的研究显示,还需要区分不同的学科和研究层次,并从认知角度从机制上说明数据在科学发现活动中的作用及其与理论的关系。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李廉;
AD 教育部高等学校大学计算机课程教学指导委员会;
T1 方法论视野下的计算思维
JF 中国大学教学
YR 2016
IS 07
OP 16-21+31
K1 计算模型;学习模型;PAC方式;归纳推理;关联关系;大数据
 

AB 通过计算模型与物理模型和数学模型的比较,从方法论角度解释了计算思维有别于实证思维和逻辑思维的不同之处。着重分析了学习模型的一些理论和方法特点,针对大数据的应用,探讨学习模型在适用范围、性能效率以及属性特点等方法论方面的性质。对于学习模型产生结论的PAC形式做了重点讨论,这是计算思维所蕴含的丰富矿藏,也是当今创新的重要思想来源和技术动力,需要在教学中予以充分的关注和启发。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白福臣;张苇锟;
AD 广东海洋大学;
T1 “互联网+”时代海洋生态治理综合决策新模式
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 17
OP 202-208
K1 海洋生态治理;“互联网+”;决策新模式
 marine environmental management;"Internet Plus";new model of management decision

AB 加强海洋生态治理,是旨在实现海洋强国战略的重大举措。随着"互联网+"时代的来临,公民网络参与公共事务尤其海洋环境治理的兴趣空前高涨,持续不断地影响公共政策议程,然而目前海洋生态治理的相关研究并未提及"互联网+"应用模式,鲜有考虑到公民参与决策的重要性。以海洋生态治理为体,以"互联网+"主要推动力(大数据和"众包")为用,构建一个功能定位上集民意整合与民智汲取双重功能于一体、动力机制上将自上而下的政府力量牵引和自下而上的社会公众力量发动相融合的"政府-NGO-公众"决策新模式,并指出此新模式在现实需求、成本-收益和实践能力等方面的可行性及在公民参与实践方面的优越性。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴静;杜亚灵;柯洪;柯丹;
AD 天津理工大学管理学院;
T1 互联网思维下全过程造价咨询业务对客户满意度的影响机理研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 18
OP 206-212
K1 互联网思维;全过程造价;咨询业务;客户满意度;扎根理论
 internet thinking;whole process cost;consultation business;customer satisfaction;grounded theory

AB 运用扎根理论研究方法,分析访谈中获取的文本资料,发掘出在互联网思维下全过程造价咨询业务中影响客户满意度的7个因素;在此基础上,构建全过程造价咨询业务关键因素对客户满意度的影响机理模型,并且分析每组关键因素具体的作用机理。研究结果显示,对于工程造价咨询企业,提高业务管理是对客户满意度最灵敏的因素,组织管理对业务管理起到推动的作用,而人员素质建设是企业生存发展的内动力。基于上述结论,对工程造价咨询企业提出两点建议,①拓展工程造价咨询企业工作模式是互联网时代发展的必然结果,规范企业的工作流程可以为实现全过程的BIM技术和应用大数据提供可能;②提高员工的素质为提高客户满意度提供保障。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廖倩;吕拉昌;黄茹;
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;首都师范大学北京城市创新与发展研究中心;
T1 基于文献计量的中国创新地理研究进展
JF 地域研究与开发
YR 2016
IS 05
OP 1-6
K1 创新地理;文献统计法;研究进展;中国
 innovation geography;literature measurement;research progress;China

AB 创新是贯穿于人类社会发展史中的永恒主题。创新发生在特定的时间、地点与空间,与地理学有极为密切的关系。近年来,国内地理学者围绕创新地理进行了大量的研究,创新地理日益成为区域创新研究与政府决策咨询的重要力量。以国内重要学术期刊学术论文为基础,运用文献统计法,对中国创新地理的研究进行梳理和总结。中国创新地理研究日益繁荣,呈现五大主要方向:1创新环境、创新生态及评价;2创新活动及效应、创新地理测度;3创新联系、创新网络及创新集群;4多尺度的区域创新体系研究;5创新、城市发展与规划。此外,创新地理研究方法走向多样化与规范化,社会学方法不断引入创新地理研究中,定性与定量分析相结合并引入大数据研究方法。创新地理在未来的研究中还应加强基础理论研究与空间研究,加强跨学科合作,加强创新数据挖掘及集成。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张衍毓;郭旭东;陈美景;
AD 中国土地勘测规划院;国土资源部土地利用重点实验室;
T1 土地系统多级综合观测研究网络建设框架
JF 中国土地科学
YR 2016
IS 07
OP 4-13
K1 土地管理;土地系统科学;土地系统观测研究基地;土地系统观测研究网络;协同创新;土地系统综合观测技术;数据管护平台
 land management;land system science;land system observation and research bases;land system observation and research network;collaborative innovation;land system comprehensive observation technology;data management platform

AB 研究目的:基于土地系统科学基础理论,研究提出全国土地系统观测研究网络的功能定位、组织架构、协同创新机制,形成土地系统综合观测技术研发、"大数据"平台构建、土地系统观测研究基地建设和网络优化布局的总体思路,搭建土地系统综合观测理论—技术—平台—机制创新架构,提出全国土地系统观测研究网络建设的战略框架。研究方法:文献研究、专家访谈、实地调研。研究结果:(1)土地系统是由人文和自然要素构成的人地关系时空系统。土地系统研究的核心是系统各要素动态变化、互馈机制,人—地系统功能演变、协同耦合与优化调控机理。土地系统具有多级、综合、动态性特征,建设土地系统多级综合观测网络,开展持续观测,是加强土地系统科学认知的有效途径。(2)土地系统多级综合观测研究网络建设要围绕数据观测、科学研究、政策创新、资源共享、人才培养、教育科普等功能,形成全国—区域—县域—村镇土地科技创新多级协同组织架构;创新联合共建、人才交流、科研联动、资金保障、数据共享、成果转化等协同机制,完善运行管理制度体系;围绕主要科学问题和研究领域,研发土地系统综合观测指标和观测技术体系,构建土地系统综合监测数据管护服务平台;加强科学观测研究基地建设,优化全国土地系统综合观测网络布局,形成全国、区域、市县、村镇、地块多层级观测体系。研究结论:建设全国土地系统观测研究网络,加强土地系统科学协同创新,可为土地科技联合攻关,土地系统跨尺度、多要素、全方位的科学认知,土地系统科学发展和科学、系统、联动、高效的土地管理科学决策提供有效支撑。
SN 1001-8158
CN 11-2640/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 滕腾;
AD 福建师范大学;泉州师范学院音乐与舞蹈学院;
T1 新媒体时代下音乐教育的发展趋势
JF 中国音乐
YR 2016
IS 04
OP 155-159
K1 新媒体;音乐教育;MOOCs;适应性学习;大数据
 

AB 新媒体时代对于音乐教育学科而言,其传统的传播语境、话语权、教学手段与方法会被重构与改变。所以,音乐教育学科需要处理好教学内容与方法、传播与利用、交流与互动、受众需求与产业、市场化等诸多相关问题。因此,本文针对新媒体的含义与特点、新媒体的手段与方法、新媒体与大数据的综合效应等几个问题做具体阐述。通过分析新媒体对音乐教育学科的影响,洞察音乐教育信息资源流动的量变和质变,利用多维视角洞悉音乐教育,以此获得音乐教育在新媒体时代下的最终话语权。
SN 1002-9923
CN 11-1379/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩炯;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 从计量史学迈向基于大数据计算思维的新历史学——对当代西方史学量化研究新发展的思考
JF 史学理论研究
YR 2016
IS 01
OP 65-74+159
K1 史学理论;历史计算思维;计量史学;大数据
 

AB 进入信息时代,历史学能否彻底走出20世纪下半叶诸多批评中指出的"量化陷阱",而真正成为"基于大数据计算"且定量与定性很好结合的历史科学,是当今历史研究领域须加深入思索的新问题。量化研究应用于历史学的合理性和重要性首先在于它有助于历史学家更好地解决"质"的问题进而推动历史学成为真正的历史科学。论文通过回顾西方史学量化研究在20世纪经历的两个不同演进阶段及其基本特征,分析指出,系列史/序列史和美国新经济史学的研究实践表明,量化研究对于历史学寻求科学化目标实现的重要价值正越发凸显。伴随信息革命的到来,借助于大数据时代的优势,量化研究方法可能引发历史学的深层革命性变革。论文包括三个部分:量化研究是历史学科学性的重要保证、西方史学中的量化研究演进轨迹和新趋势、当代西方史学量化研究新发展的思考。倘若克服对大数据的曲解并调整历史研究思维方法,量化历史研究将带来历史学领域革命性变革。量化历史研究未来将大有前途。
SN 1004-0013
CN 11-2934/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱锋刚;
AD 西安电子科技大学人文学院;
T1 论大数据时代的儒家慎独工夫何以可能
JF 人文杂志
YR 2016
IS 10
OP 28-34
K1 慎独;监视;仪文;德性
 

AB 未知"隐匿"的他者,随时关注、预测着主体活动,普遍监视正成为人类生存境遇中的构成性要素,威胁着人之为人的生存根基。基于保证安全而制定的仪文形式建立了维护生存权利的秩序,却有以牺牲人的尊严为代价的风险。作为儒家处理自我修养、自我与世界关系的重要理论,慎独强调主体在权衡德性与外在境遇的利害关系中,始终都能恪守原则,做出适宜的行动以维护人的尊严。大数据时代行为的可数据化催生了诸如监视、隐私等问题侵蚀着人的尊严,以前所未有的力量刺激人们审视身处的境况。慎独是儒家在不断进行理论层积的基础上,为应对现实境遇中的此类问题而提出的学说,旨在为整个生存秩序奠定价值基础,从而挺立道德主体、确保人之为人的尊严。这是人类生存的最深层需求,也是儒家与现代社会展开积极对谈的重要问题之一。因此谈大数据时代儒家慎独是可能的。
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周笑1;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 全网平台上自制视频柔性治理模式的探索与创新——以建构个人数据资产平台为契机
JF 电视研究
YR 2016
IS 08
OP 41-44
K1 自制视频;全网平台;柔性治理;大数据
 

AB 自制视频内容日渐成为全网平台上重要的流量主体,传播方式日益复杂,监管难度与日俱增。本文在调查研究的基础上,发现了数字网络传播模式的内在结构和用户偏好的演变路径,并对个人数据资产进行了结构分析,提出逐步将网络用户转化为有效的新型监管主体,以建构基于个人数据资产平台的多主体、协同式新型监管体系,对全网平台上的自制视频进行他律与自律相结合的柔性治理。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈璞;
AD 中国人民大学民商事法律科学研究中心;
T1 大数据、隐私权与自由
JF 中共中央党校学报
YR 2016
IS 05
OP 32-41
K1 大数据;隐私权;自由;积极自由;契约;选择权;让渡
 Big Data;Right of Privacy;Freedom;Positive Freedom;Contract;Right of Choice;Transfer

AB 作为具有历史性意义的生产力革命要素,大数据技术将从生产力变革生产关系的意义上对现行法律制度产生根本性影响。面对大数据发展与隐私权保护之间深刻的矛盾冲突,应当从法律自由观的基础理论出发,从"本体论""认识论"和"契约论"三个理论维度进行深入分析。"积极自由"为大数据发展提供了一种理论解释,契约是大数据合法性的基础。"缩小并强化""基于契约的打破式生成"和"算法审查与备案"是平衡大数据发展与隐私权保护的三个基本原则。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑吉峰;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 机遇、挑战与路径:大数据与党建科学化
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 855-860
K1 大数据;党建;中国共产党
 big data;party-building;the Communist Party of China(CPC)

AB 无论是作为一种思维方式、技术手段还是管理方法,大数据为党的建设科学化的实现提供了全新的视角和空间。当然,以大数据来推动实现党的建设科学化也会面对诸如数据霸权与数据孤岛、数据崇拜与数据依赖、数据失真与数据腐败、数据安全与数据隐私等问题。在机遇与挑战并存的数据年代,以大数据助力实现党的建设科学化,就要求将其贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设各个方面之中,系统谋划、协同推进。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢爱国;吴家庆;
AD 广西师范大学马克思主义学院;湖南师范大学马克思主义学院;
T1 论提高党领导发展能力的基本原则和具体路径
JF 探索
YR 2016
IS 05
OP 91-97
K1 中国共产党;领导发展能力;政治领导;思想领导
 

AB 提高党领导发展能力是加强和改善党的领导、实现国家治理现代化的重要保证。提高党领导发展能力既要进行"形而上"的沉思,科学回答"坚持什么样的基本原则";也要进行"形而下"的探索,准确回答"采取什么样的具体路径"。从马克思主义理论视角来考察,提高党领导发展能力应坚持理论思维为基与问题导向为重、系统运作为要与分类推进为策、历史经验为鉴与变革创新为魂的"三结合"原则。通过实施大数据建设工程、完善党委决策体制机制,提高党的战略谋划能力和科学决策能力,以加强党对发展的政治领导;通过健全发展理念传播教育机制、创新集体行动的社会动员机制,提高党的凝聚共识能力和社会动员能力,以加强党对发展的思想领导;通过完善党内约束激励机制、立足全局处理好多维关系、健全社会调控和人才管理机制,提高党的贯彻执行能力、统筹协调能力和应变创新能力,以加强党对发展的组织领导;通过健全考评指标体系、考评主体网络、考评方式方法、考评结果运用机制,完善党领导发展能力的考核评价机制。唯此,方能有效提高党领导发展的能力,确保党有效执政和长期执政,实现全面小康和中华民族伟大复兴的奋斗目标。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔建西;邹绍清;
AD 西南大学马克思主义理论研究中心;
T1 论大数据时代思想政治教育方法的创新
JF 思想理论教育
YR 2016
IS 10
OP 83-87
K1 大数据;思想政治教育方法;方法创新
 

AB 大数据时代,思想政治教育方法创新是掌握社会主义意识形态领导权和主导权的关键。为此,要把握大数据对思想政治教育方法提出的整体性、复杂性和动态性思维变革,以信息为基础的新技术支撑,全新的数据获取和分析方式等时代新要求。大数据时代思想政治教育方法呈现出信息化、可视化、灵活化的新特点,其创新的方式主要有数据信息相关法、数据信息定位法、数据目标甄选法、信息推送法、数据库法、信息追踪反馈法等。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 莫光辉;
AD 广西大学公共管理学院;
T1 大数据在精准扶贫过程中的应用及实践创新
JF 求实
YR 2016
IS 10
OP 87-96
K1 精准扶贫;精准脱贫;大数据;脱贫路径;减贫绩效
 

AB 随着大数据信息技术的发展,传统扶贫开发模式正面临着技术落后难以开展有效的精准扶贫信息比对分析、数据失真难以形成有效的精准扶贫治理参考、资源分散难以产生精准扶贫的整体性治理成效等发展困境,需要从大数据技术与精准扶贫有机结合的视角来探讨精准扶贫绩效提升机制,从大数据精准扶贫理念转变和大数据精准扶贫定位两个方面深入推进大数据技术在扶贫开发领域的全面应用,实现大数据扶贫的减贫绩效。
SN 1007-8487
CN 36-1003/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘金程;呼莎莎;
AD 中国矿业大学(北京)文法学院;
T1 技术、行动与策略:大数据背景下纪检监察统计变革与创新
JF 广州大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 09
OP 12-16
K1 大数据;纪检监察;统计分析
 big data;discipline inspection;statistical analysis

AB 纪检监察统计是推进反腐倡廉建设的工作基础。大数据技术的迅猛发展,使数据的生产、采集、处理、应用和发布方式从本质上发生了巨大的变革。大数据技术也给纪检监察统计带来了前所未有的机遇,有助于丰富数据来源,保证数据质量,为纪检监察统计提供新的分析思路,并且提升其服务能力。但与此同时,纪检监察统计在大数据背景下也面临着职能、方法、体系、人员技术等困境。要发挥大数据的巨大应用价值,就应该紧随时代潮流,积极转变纪检监察统计职能,改善技术方法,增加信息化投入,完善指标体系,推动纪检监察统计的进一步发展。
SN 1671-394X
CN 44-1545/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周梦洁;
AD 中山大学医学情报研究所;
T1 大数据时代日本IT人才培养研究
JF 国际观察
YR 2016
IS 05
OP 143-154
K1 大数据;日本教育;人才培养;信息教育
 Big data;Japanese Education;Talents Cultivation;Information Education

AB 随着信息量的爆炸式增长以及类型的复杂化和信息流的高速化,人类将信息时代进一步推进到大数据时代。日本自20世纪80年代起就开始重视教育的信息化和IT人才的培养,于2000年在内阁府设置了"IT战略本部",并提出"IT立国"的口号。本文尝试从大数据时代的特征和人才需求入手,着重分析大数据在日本的发展状况,并研究日本IT人才培养的政策及其实施。通过此项研究,为中国大数据人才的培养提供参考和启示。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅馨;徐超超;王林丽;杨现民2;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 大数据支持下的数字教育资源生态建设
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 10
OP 5-11
K1 大数据;数字教育资源;资源大数据;资源生态
 big data;digital educational resource;resource big data;development problem

AB 我国数字教育资源存在资源整合困难、质量难以保证、资源建设与应用脱节、资源流通共享困难、个性化资源缺失、资源利用率低等诸多现实问题,大数据为数字教育资源的生态建设带来了新契机。文章从资源建设、资源流通以及资源应用三个层面,分析了大数据对资源建设与创新应用的影响,探讨了基于大数据构建优质资源生态的基本思路,最后提出几点实施建议。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许芳杰;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 数据智慧:大数据时代教师专业发展新路向
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 10
OP 18-23
K1 数据智慧;大数据时代;教学决策;教师专业发展
 The Data Wise;Teaching Decision Making;The Era of Big Data;Teachers Professional Development

AB 大数据时代的到来,给教育带来了深刻的影响,使得教师的教学方式和学生的学习方式都发生了显著的变化。然而,大数据时代给教育带来的绝不仅仅是大范围的数据以及互联网技术的支持,还使得数据智慧成为一种新的教师专业意识。教师的数据智慧,能够引领教师基于数据设定具体的学生学习目标和教师教学目标,能够了解学生学习与教师教学过程中的得与失,能够最终通过教学决策改进教学。因此,提升教师的数据智慧,成为大数据时代教师专业发展的新路向。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龚志民;熊唯伊;
AD 湘潭大学商学院;
T1 企业基因研究的方法论与企业基因优化问题研究
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 05
OP 90-96
K1 企业基因;企业成长;企业基因优化
 enterprise gene;enterprise growth;optimization of enterprise gene

AB 企业基因是决定企业根本性状、对企业行为产生长期和决定性影响的根本因素。通过对沪深两市1 460家上市公司的大数据分析,以及对60多家企业的深度调研,从企业运行的实际出发,提出了"企业基因优化"理论,该理论对于企业的经营管理具有实践指导价值。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘林平;蒋和超;李潇晓;
AD 南京大学社会学院;
T1 规律与因果:大数据对社会科学研究冲击之反思——以社会学为例
JF 社会科学
YR 2016
IS 09
OP 67-80
K1 大数据;规律;因果关系;冲击;反思
 Big Data;Regularity;Causality;Challenge;Rethink

AB 在社会科学中,大数据研究还刚刚起步,但也取得了一定成果。大数据为社会学和社会科学重新发现社会历史发展规律提供了可能性:它提供了认知宏观社会、检验社会现象的"异质性假设"和"结果稳定假设"的数据基础;它以实时记录的特点较大程度上排除了获取数据时的人为干扰;它将抽样数据中被排斥的极端值重新纳入统计分析。在因果关系上,大数据有助于从根本上克服由于抽样偏颇所引起的样本选择性偏误;匹配数据可以克服或缓解变量遗漏问题;作为面板数据和分层数据,大数据对确定因果效应、检验因果关系比抽样数据更为有利、稳健和可靠。大数据也许可以重构社会学和社会科学的研究目标。
SN 0257-5833
CN 31-1112/Z
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵延昇;刘佳;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 用户对APP推送消息使用意愿影响因素分析
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 26-32
K1 APP;推送消息;顾客让渡价值;使用意愿
 App;push notifications;customer delivered value;usage intention

AB 大数据和全媒体时代带给企业市场营销巨大的变革。以移动智能终端平台为媒介,来传递企业营销信息、客户关系管理等方面的作用已经引起了学界和企业的重视。文章结合市场营销学中顾客让渡价值理论,构建用户对APP推送消息使用意愿的作用机制的研究模型。通过对249个样本的实证研究,结果表明感知有用性、感知易用性和社群影响对用户的使用意愿有正向影响,其中顾客让渡价值在其中起到完全中介作用或部分中介作用。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘炜;谢蓉;张磊;张永娟;
AD 上海图书馆;上海对外经贸大学图书馆信息咨询部;上海图书馆系统网络中心开发部;中国科学院上海生命科学信息中心;
T1 面向人文研究的国家数据基础设施建设
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 05
OP 29-39
K1 数字人文;基础设施;数字图书馆
 Digital humanities;Infrastructure;Digital library

AB 人文科学研究正在向以数据为驱动的新型研究模式转型,形成所谓"数字人文"研究新范式。"数据科学"为这些变化提供了方法论基础,支撑研究活动的基础设施也需要经过改造或重新建立。新的人文研究平台以数据为基础,以方法为导向,提供统一的数据资源管理、大数据分析、可视化展示和智慧型服务。这些变化将带来更大范围和深度的数据资料的应用和协同研究,将使研究人员以过去难以想象的尺度和维度提出问题。数字人文基础设施建设可以是国家层面的,也可以是地区行业或组织机构层面的。图书馆、博物馆、档案馆等人类记忆和文化遗产机构近20年来馆藏内容大规模数字化,可以通过升级为数字人文研究平台,转型为数字人文基础设施的重要组成部分,继续在数字时代发挥其巨大的价值。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 雷红刚;
AD 江苏经贸职业技术学院图书馆读者服务部;
T1 大数据时代高校图书馆数据素养教育研究
JF 新世纪图书馆
YR 2016
IS 09
OP 41-43
K1 图书馆;大数据;数据素养
 Library;Big data;Data literacy

AB 论文分析了大数据时代数据素养的含义,通过对比中美数据素养重视程度,提出了高校图书馆实施数据素养教育的方法和途径,如增强图书馆开展数据素养教育的责任意识,对数据素养馆员的培养和对学生读者的数据素养的教育,最终达到形成读者数据技能的目的。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾奕棠1;张玉峰1;
AD 武汉东湖学院管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于云分类挖掘的物流信息智能分析方法研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 11
OP 135-139
K1 云挖掘;云分类挖掘;物流信息;物流信息智能分析
 cloud mining;cloud classification mining;logistics information;the intelligent analyzing of logistics information

AB 目前的物流信息分类分析模型与方法难以适应于分布、异构的大数据环境。云分类挖掘实现了云计算与分类挖掘的结合,其核心是实现分类挖掘算法的Map Reduce并行化。在构建基于云分类挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以KNN算法为例,探索了并行的物流信息分类分析算法及其实现,研究设计了Map Reduce并行化的Map函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周丽霞;张良妍;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 大数据时代开放数据的多元价值探析
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 06
OP 23-27
K1 开放数据;大数据;多元价值
 Open Data;Big Data;Plural Value

AB 大数据时代,数据成为重要的生产要素并不断渗透到各行各业,所以开放数据必将会给社会带来巨大的价值。研究运用大量事实、数据分析开放数据在政府治理、商业运作以及社会生活等环节中的重要价值,即开放数据可以推动政府善治,提高政府工作透明度;可以为商业运作提供可靠信息来源;可以为社会生活带来便利并提供投资参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵嘉朱;
AD 中国社会科学院图书馆;
T1 方志资源知识组织方法研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 04
OP 62-65
K1 本体论;知识组织;方志;数字化
 Ontology;Knowledge Organization;Local Chronicles;Digitization

AB 多年来,我国方志数字化工作取得长足的进展。本文对传统方志数字化现状进行梳理和分析,并结合大数据时代和社会需求,提出方志文献库和专题库建设具体建议,最后基于本体知识组织理论,探讨方志专题库的知识组织方式,以提高我国方志资源的组织、管理和应用水平。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 梁伟波;
AD 上海海事大学图书馆;
T1 美国NSF资助物流项目的知识图谱分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 10
OP 114-119
K1 美国国家科学基金会(NSF);物流项目;聚类分析;CitespaceⅢ VOSviewer
 National Science Foundation(NSF);logistics project;cluster analysis;CitespaceⅢ;VOSviewer

AB [目的/意义]在物流业快速发展的今天,绘制国外物流研究的知识图谱,为我国物流研究提供有价值的信息具有重要意义。[方法/过程]以美国国家科学基金(以下简称NSF)2006-2015年间资助的项目为研究对象,通过合理转换NSF导出资助项目数据的格式,使用CitespaceⅢ绘制物流项目研究计划的知识图谱,使用VOSviewer绘制主题词聚类图谱,揭示国外物流研究重点领域和热点主题。[结果/结论]基于Citespace和VOSviewer方法绘制的知识图谱表明,2006-2015年间美国NSF资助物流研究所关注的重点领域包括制造业与服务业联动、校企合作、物流信息技术等方面,热点主题包括供应链管理与优化、物流信息化(大数据)、物流市场与创新、物流研究和教育、物流配送等方面。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈汧;
AD 上海市儿童医院图书馆;
T1 医疗大数据对医院图书馆文献信息服务的影响
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 33-36
K1 医疗大数据;文献信息服务;医院图书馆;文献信息资源
 

AB 从医疗大数据产生的过程、医疗大数据对医学文献资源数据产出的影响及组织利用的影响3个方面,简述医疗大数据对医院图书馆文献信息服务的影响,分析指出医院图书馆的数据资源呈增长趋势,医院图书馆文献信息服务呈个性化服务趋势;医院图书馆人才队伍建设呈高学历化趋势。认为医院图书馆馆员应尽快地适应迅猛发展的医疗大数据时代,不断创新文献信息服务模式,挖掘和利用有效信息资源数据,努力朝个性化的、深层次的服务方向发展。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘军华;
AD 西安财经学院统计学院;
T1 国民阅读统计转型及大数据融合的方法逻辑——基于阅读焦虑下数据错觉思考
JF 图书馆
YR 2016
IS 09
OP 83-86
K1 阅读统计;转型;大数据;方法逻辑
 National reading statistics;Transformation;Big data;Method logic

AB 文章认为外部信息诱因、内部统计缺陷、调查主体差异及核心数据缺失是构成认知错觉引发阅读焦虑的主要因素,在大数据上升到国家战略情势下,实现阅读统计转型与大数据融合是消除阅读焦虑、化解数据错觉的科学途径,基于理论前提、业务方向、逻辑内涵、转型路径研究,提出深度阅读大数据概念与方法逻辑,认为在技术复杂性与信息敏感性需求下的相关理论、技术、体制与人才研究不仅是图书馆学方向之一,也是国家阅读管理需要关注的重要课题。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王林丽1;张元毓;季美旭;李秋逸;
AD 东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校管理学院;
T1 2010-2015年网购相关文献计量与知识图谱研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 152-156
K1 网购行为;网络购物;网购趋势;网购主题
 

AB 以CNKI平台中网购相关文献为研究对象,通过文献计量法、社会网络分析法和内容分析法对2010-2015年网购相关文献展开研究。研究表明:2010-2015年间发表网购相关主题文献的期刊主要以商业杂志为主;在科技类期刊中网购研究热度逐年上升;以网购服装为主题的文献数量呈现井喷式增长,而且消费者心理、购买行为等主题的文献逐年增多,体现出大数据背景下学者们对网购行为相关主题研究的极大兴趣。最后,本文对近5年来网购文献研究发展状况进行总结,预测未来网购研究的新趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张红超1;
AD 国家图书馆;
T1 基于大数据技术的资源发现平台构建——以国家图书馆“文津搜索”系统为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 01
OP 61-67
K1 大数据技术;资源发现系统;国家图书馆;文津搜索
 Big Data;Resource Discovery System;National library of China;Wenjin Retrieval System

AB 以国家图书馆"文津搜索"系统为例,阐述应用Hadoop分布式系统架构和各类NoSQL数据库等大数据技术构建资源发现平台的策略和方法,并对基于大数据技术构建的"文津搜索"系统的技术优势、实际应用成效以及技术局限性进行分析,为大数据技术在图书馆数字资源服务领域的应用提供借鉴与参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苏秋侠;杨祖逵;
AD 扬州大学图书馆;
T1 大数据环境下高校图书馆面向科研过程的专利服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 20
OP 81-86
K1 高校图书馆;大数据;专利服务;科研创新
 university library;big data;patent services;research innovation

AB 大数据时代,高校专利产出的增长和科研环境的改变为图书馆的专利服务带来新的机遇和挑战。以专利产出为目标的科研过程包括科研立项、项目实施和成果管理等环节,面向科研过程的专利服务,可以使图书馆更好地实现专利服务的全程嵌入。文章以扬州大学图书馆的专利服务为例,基于科研流程中不同阶段对专利服务的不同需求与特点,规划制定了专利服务流程,并结合具体实践初步构建了高校图书馆面向科研过程的专利服务内容和模式。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张心源;邱均平;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内图书情报领域知识融合研究的发展与分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 03
OP 17-23
K1 知识融合;知识服务;图书情报学
 Knowledge Fusion;Knowledge Services;Information and Library Science

AB 采用文献分析法,对比分析知识融合在图书情报、教育学和计算机科学等学科领域研究特点的异同,辨析知识融合在图书情报领域的相关亲缘概念,总结其发展历程。研究认为,知识融合在图书情报领域的研究特点包括:丰富的知识源作为研究背景,与大数据研究联系紧密,知识融合应用研究为主,以提供知识服务为主要融合导向。图书情报领域关于知识融合的研究趋势是通过知识融合实现分布式知识库中多源、异构的知识资源的深层加工,提供更精准化、智慧型以及预测型的知识服务。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李言瑞;陈超;姚瑞全;侯惠群;
AD 中国核科技信息与经济研究院;
T1 大数据对情报工作的影响研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 179-183+58
K1 大数据;情报研究;核情报;情报工作
 

AB 以先进技术为工作手段和前沿行业为研究对象的情报行业,应当研究大数据,作为其新的工作方法和信息研究来源。本文介绍大数据的概念和特征及其在国内外的研究发展现状;分析大数据环境下,情报研究尤其是核情报研究的发展趋势;描述情报行业面临的机遇和挑战;最后给出开展情报行业大数据研究的建议和举措。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆新蕾;
AD 华东政法大学人文学院;
T1 数据新闻热中的冷思考
JF 当代传播
YR 2016
IS 05
OP 106-109
K1 数据新闻;大数据;新媒体
 

AB 数据新闻并非是依赖于新技术而突现的一种新闻报道方式,纵向看,其根源可以追溯到计算机辅助报道、精确新闻等新闻业的传统;横向看,数据新闻的实践包含多种模式而非铁板一块。本文从澄清数据新闻相关概念入手,反思数据新闻研究中的乐观主义,梳理数据新闻在实践中呈现出的不同模式,进一步分析为何当下制约数据新闻发展的核心因素既不是软件技术,也不是人才的培养,更不是操作层面的瑕疵,而是新闻制作的成本。如同百年来因传播新技术兴起而形成的各种新闻报道模式一样,数据新闻也将作为一种重要的新闻报道新模式纳入新闻业的常规生产中。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 贾音;
AD 新乡学院;
T1 刍议按需出版在大数据时代的实现策略
JF 传媒
YR 2016
IS 19
OP 75-76
K1 按需出版;大数据时代;个性化
 

AB 按需出版这一提法已经有多年历史,但由于支撑其实施的客观条件尚未形成,因此,一直没能在我国出版界真正铺开。互联网时代的到来,使大数据分析与出版得以有效结合,按需出版活动也有了有效的数据支撑,对于读者需求的把握更为清晰、明确。在此背景下,按需出版的实现途径也逐渐具备了可行性与操作性。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁滨;陈晓红1;
AD 《临床误诊误治》杂志社;
T1 刍议期刊文献的专题大数据挖掘价值——以《临床误诊误治》杂志误诊数据论文策划为例
JF 编辑学报
YR 2016
IS 05
OP 488-491
K1 误诊;数据库;大数据;数据库论文
 Misdiagnosis;database;big data;database article

AB 介绍误诊疾病数据库研究背景及现况,总结《临床误诊误治杂志》数据库论文策划的体会。通过研制误诊疾病数据库,深入挖掘误诊文献数据价值。已收录2004—2013年2.7万篇标准误诊文献,可生成2 400个疾病误诊数据分析。基于数据库产出的误诊大数据,2015年以来已组织编发12篇单病种误诊研究的数据库论文。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;郑聪;
AD 桂林理工大学图书馆;中山大学资讯管理学院;
T1 领域导向的数字图书馆移动视觉搜索引擎建设研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 40-47
K1 移动视觉搜索;数字图书馆;搜索引擎;领域导向
 mobile visual search;digital library;search engine;field oriented

AB 视觉大数据资源作为大数据的重要组成部分,其价值产生机理与转换规律具有高度的领域依赖性。文章从数字图书馆移动视觉搜索引擎的领域依赖性分析入手,运用模块化设计思想对其业务流程进行了分析,在此基础上,提出了一种领域导向的、自适应的、可演化的数字图书馆移动视觉搜索引擎。最后,分析了该引擎的各功能模块,并对该引擎的自适应性、可演化等特征进行了探讨。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张浩如;
AD 内蒙古呼和浩特市图书馆;
T1 大数据时代的图书馆品牌建设与营销
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 70-75
K1 图书馆营销;大数据;大数据思维;品牌建设;品牌营销
 Library marketing;Big data;Big Data Thought;Brand building;Brand Marketing

AB 图书馆品牌具有公益性、开放性、特色性和复合性等内涵特征。目前的图书馆品牌建设与营销主要有品牌创建与培育、品牌注册、营销推广等内容。大数据时代的图书馆品牌建设与营销主要存在着重视不够、缺乏数据支撑与精准化营销、互动性不足等问题。需要从大数据视角转变思维、实施数据分析、制定营销策略、理清关系,以推动大数据时代的图书馆品牌建设与营销。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖希明;卢世晴;刘巧园;
AD 武汉大学;
T1 2013～2015年我国信息资源建设研究的热点问题
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 05
OP 3-8
K1 信息资源建设;研究热点;趋势分析
 Information resources construction;Hot issues;Trend analysis

AB 文章以2013~2015年CSSCI期刊论文与国家社科、自科基金项目和教育部项目为数据源进行词频统计与可视化信息分析,得出近三年来信息资源领域的研究热点为大数据在信息资源建设中的应用、"互联网+"环境下的信息资源建设、读者决策采购(PDA)、信息资源整合、信息资源共享。文章对这些领域的研究成果进行了梳理与分析,在此基础上预测了信息资源建设未来研究趋势。参考文献37。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玮琼;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 不动产登记档案利用服务的问题与对策分析
JF 档案学通讯
YR 2016
IS 05
OP 62-66
K1 不动产登记;档案利用;信息服务
 Real estate registration;Archives utilization;Information service

AB 不动产登记档案的利用是不动产登记工作的重要环节。在大数据、"互联网+"的新环境下,不动产登记档案利用服务也要适应新的特点和需求。现在的不动产登记档案利用服务工作存在着缺乏信息共享、服务水平低等问题,这是由原有基础、制度建设等因素导致的,通过转变利用服务模式、提高信息化服务能力、完善投入和保障机制,有利于改进不动产登记档案的利用服务。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶加强;
AD 盐城师范学院商学院;
T1 我国物流企业劳动力成本与用工效率及转型升级——基于我国物流上市企业的数据分析
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 10
OP 66-72
K1 劳动力成本;用工效率;转型升级;物流企业
 labor cost;labor efficiency;transformation and upgrading;logistics industry

AB 当前,企业员工工资上涨已经成为大势所趋。物流业作为劳动密集型产业,正面临劳动力成本上涨与用工效率低下的双重压力。不过,劳动力成本的提高也有利于倒逼企业创新和改进物流效率,进而通过提高用工效率来转移企业成本,提高企业竞争力,应对劳动力成本上涨的困境。因此,物流企业一定要及早采取应对措施,如通过建立有效的激励和惩罚制度,鼓励技术创新能力强的员工为企业多做贡献。物流企业一定要认识到劳动力成本上涨的积极因素,加快信息化提升步伐,一方面通过采用大数据、云计算、物联网等技术实现高效物流,推动企业从传统物流业经营模式向智能物流转型;一方面通过培养物流专业型、复合型人才,以新的思维经营物流,发展物流,促进物流理论与实践相结合,加快物流企业转型。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝身永;朱礼华;
AD 上海行政学院经济学部;青岛大学商学院经济和社会调查数据中心;
T1 “互联网+”的模式优势、现存问题与治理建议——一个基于4C理论框架的分析
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 09
OP 25-29
K1 互联网+;模式优势;4C理论
 

AB 由于"互联网+"在我国突飞猛进、方兴未艾的发展,基于经典的4C理论框架,研究发现,"互联网+"模式成功的关键在于通过大数据应用满足消费者多样化、个性化消费需求;通过企业管理信息化和组织方式创新及资源配置生态化降低成本;通过业务线上化、O2O线上线下无缝对接和社会化协同为消费者提供消费便利;通过营销的精准化、娱乐化、情感化和口碑化强化与消费者的沟通。"互联网+"发展中还存在着违法违规、监管滞后等问题,需要有针对性地解决以促进互联网与经济社会更好地融合发展。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡闽;
AD 中山大学岭南学院;广发银行;
T1 流量覆盖风险——网络小额信贷风险控制新思路
JF 金融研究
YR 2016
IS 09
OP 131-144
K1 流量覆盖风险;小额贷款;风险分散
 Flow Dilutes Risk;Small Loan;Risk Diversification

AB 本文总结网络金融在促进小微金融机理方面的作用,提出一种新的风险控制原则和盈利模式——流量覆盖风险:网络金融以大数据和技术帮助更好实现"大数法则",网络贷款应恪守小额、产品简单、贷款分散的原则,以较少的风险控制指标和精简的信贷流程提升客户贷款体验,以低风险、低成本金融服务普惠更广人群。商业银行的小额贷款数据提示网络金融从业者去抵押担保化、把握好借款人、低杠杆率、本地化开展个人贷款,有助于在降低小额贷款的风险前提下,加快业务健康发展。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨扬;杨慧;宋佳;
AD 国网能源研究院;全球能源互联网研究院;国网辽宁省电力有限公司;
T1 信息系统检查法在企业财务在线稽核中的应用
JF 财务与会计
YR 2016
IS 15
OP 63-64
K1 企业财务;检查法;信息系统;企业系统;程序分析;实时监控;实时监督;风险点;内部控制;经营管理;
 

AB <正>信息系统检查法作为一种新型的在线稽核方法,能够迅速、直接、有效发现企业系统在财务管理方面存在的安全漏洞和控制缺陷,方便管理者实时监控企业业务流、资金流等情况。近年来,在大数据环境下,越来越多的大型企业在财务在线稽核中采用信息系统检查法,运用稽核规则及程序分析经营管理中的风险点及差错,实时监督、管控企业财务风险。(一)财务在线稽核中的信息系统检查方法企业财务在线稽核中运用的信息
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄智生;
AD 荷兰阿姆斯特丹自由大学计算机系;北京工业大学未来网络科技高精尖创新中心;
T1 大数据时代的语义技术
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 10
OP 9-15
K1 大数据;语义技术;知识图谱;知识管理;智慧城市技术
 Big data;Semantic Technology;Knowledge Graph;Knowledge Management;Smart City Technology

AB 当前正处于大数据时代,大数据为智慧城市提供丰富的数据环境。智慧城市技术需要面向万维网大数据处理及其知识服务的支持。语义技术为海量数据处理及知识管理提供有效的技术手段。本文系统化介绍面向大数据环境的语义处理技术,包括大数据时代的语义数据环境、海量语义数据处理平台及语义技术在智慧城市与医学大数据中的应用。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡志刚;侯海燕;林歌歌;
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所;
T1 从书信沙龙到开放获取——刍议学术论文形态的演化
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 10
OP 32-37
K1 学术论文;开放获取;学术出版;知识传播
 Academic Papers;Open Access;Academic Publishing;Knowledge Propagation

AB 近年来,为适应互联网和大数据时代的新形势,学术期刊出版在形态上不断创新,给学术论文的写作、阅读、评价等带来很多新变化。学术论文文本的可读性、机读性和可交互性水平大幅提高,对于应对大数据时代信息爆炸和文献分析需求具有重要价值和意义。与此同时,开放获取运动促进新型学术期刊出版和发行模式的兴起,新的学术交流和知识传播模式被提出,简化从作者到读者的学术成果路径,推动学术成果更广、更快地传播。本文回顾学术论文从诞生到规范化、数字化、结构化、开放获取等里程碑式的过程,对于我国学术出版和数字图书馆领域找准发展方向、追赶发展潮流具有重要意义。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张明海;周艳红;
AD 长沙理工大学中国特色社会主义理论体系研究基地;
T1 大数据时代大学生数据素养教育的目标定位及体系构建
JF 图书馆
YR 2016
IS 10
OP 84-88
K1 大数据;数据素养教育;知识教育
 Big data;Data processing education;Knowledge education

AB 文章通过分析大数据时代大学知识教育变革的基本趋势,提出了大数据时代高校数据素养教育目标定位应遵循的基本原则。从教育主体、教学内容和教学平台三个方面,对高校数据素养教育体系构建的路径与策略进行了探讨,以期为我国高校数据素养教育教学改革提供有益思路。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李燮慧;
AD 柳州职业技术学院图书馆;
T1 基于本体论的大数据数字图书馆知识体系构建研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 10
OP 47-51
K1 本体论;大数据;数字图书馆;知识体系
 Ontology;Big Data;Digital Library;Knowledge System

AB 基于大数据背景的数字图书馆知识体系的构建已经成为数字图书馆知识组织的重要内容。从数字时代的网状知识结构体系入手,具体分析知识组织体系的演进路径及未来发展趋势,实现知识组织体系的解构与重构;以此为基础进行基于本体论的数字图书馆用户知识关联规则挖掘,最终为大数据数字图书馆知识体系的构建提供系统归纳、对比、总结,以及深化数字图书馆知识组织、知识发现、知识构建的基本理论,并系统阐述了其实现方法与关键技术路线。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍小军;袁飚;舒春燕;
AD 苏州工业园区计算机信息中心;诺基亚网络苏州有限公司;
T1 新形势下地方政府电子政务数据规划与建设研究
JF 电子政务
YR 2016
IS 11
OP 79-90
K1 电子政务;数据规划;大数据;政务数据;政务数据即服务;数据治理;元数据
 

AB 新的形势要求地方政府转变治理思路,树立和增强数据意识。在充分借鉴企业数据治理经验的基础上,阐述了地方政府电子政务数据规划应以数据治理作为主要内容,应根据数据责任域划分,聚焦政务服务和政务管理两个领域,运用平台理念,逐步构建"一体双核"数据驱动下的创新电子政务架构。进而提出并详述了基于元数据驱动技术,在建设和完善政务基础信息库的同时,实现包含大数据在内的数据集成、处理、应用、管控和运营完整生命周期的数据治理实践方法,为进入大数据时代的地方政府数据规划和建设提供参考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王贺;李忠红;
AD 东莞理工学院;
T1 我国发达地区对大学生就业吸引力的测度及其启示——基于珠三角和长三角25个城市数据的比较
JF 江西社会科学
YR 2016
IS 09
OP 44-49
K1 大学生;就业吸引力;大数据平台
 

AB 从区域基础、就业环境、生活条件和社会和谐四个维度构建区域对大学生就业吸引力综合评价指标体系,采用层次分析法(AHP)确定模型指标体系权重,建立递阶层次区域大学生就业吸引力测度模型,测算珠三角与长三角地区25个城市对大学生就业的吸引力综合指数并进行综合评价,其结果表明:整体态势上,珠三角与长三角地区对大学生就业的吸引力基本呈现以深圳和广州,上海、杭州、南京为核心的"差异化"格局,以5城市为中心辐射周边城市群;各个城市2011—2014年就业吸引力水平保持了适度增长的趋势,其中就业环境和生活条件指数增长显著,但是社会和谐指数相对落后,因此要在合理调控人口规模的基础上实现大学生就业流动相对平衡,通过人口质量提升促进区域产业结构调整升级;建设区域大学生就业服务大数据平台、求职预警监测平台,预测经济和产业对人力资源配置需求的未来发展变化,促进高校优化调整学科和专业设置,降低用人单位的试用和培训成本,破解人才供需结构性差异矛盾。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王慧;马东宇;
AD 内蒙古广播电视大学文法学院;
T1 远程教育中Moodle平台的学习支持服务研究
JF 江苏高教
YR 2016
IS 06
OP 93-95
K1 远程教育;Moodle平台;大数据;个性化;学习支持服务
 

AB 以学习者为中心的远程教育,强调个性化、跟踪式的学习支持服务。Moodle平台是目前应用最广泛的网络教学平台之一,通过充分挖掘分析学习者学习需求、资源浏览点击、学习者静态和动态行为数据,教师及时调整学习支持服务策略,为学习者提供个性化、全程跟踪式的学习支持服务,从而有效促进学习者的学习与发展。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善;
AD 加州大学校长办公室;西安外国语大学;
T1 大学院校研究组织机构
JF 复旦教育论坛
YR 2016
IS 05
OP 27-34
K1 大学;院校研究;组织机构
 Universities and Colleges;Institutional Research;Organization

AB 院校研究已成为大数据时代大学管理文化和决策行为的象征,是大学质量保障体系的关键组成部分。院校研究组织机构的建设是推动院校研究发展的第一步。美国院校研究组织机构的特征可以归纳为:"集中型"的组织机构;行政建制;办公室名称中明确反映院校研究功能;配置足够的具有数据分析能力和政策研究背景的工作人员;拥有统管学校数据信息的权利。具有这些特征的院校研究组织机构有利于协调大学各个部门之间的综合性研究项目,并更加有效地为大学管理、决策和质量评估提供服务。
SN 1672-0059
CN 31-1891/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰月1;
AD 北京师范大学中国社会管理研究院/社会学院;清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地;
T1 疫苗事件中风险放大的心理机制和社会机制及其交互作用
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
OP 120-131
K1 疫苗事件;风险放大;心理机制;社会机制;风险沟通
 the Shandong Illegal Vaccine Incident;risk amplification;psychological mechanism;social mechanism;risk communication

AB 现代风险研究表明,主观感知的风险和客观存在的风险很不一致,风险常常被放大或者缩小,但造成这种差异的内在机理仍不清晰。本研究以山东非法疫苗事件为例,在风险的社会放大框架下,利用社交网络的大数据再现了疫苗事件从持续发酵到舆情爆发的全过程,分析了风险放大过程中的心理机制和社会机制。心理机制包括情感启发式、锚定效应和选择性关注,放大了个体风险感知,社会机制则是通过自媒体信息加工、情绪传染和社会争议等过程放大了社会整体对问题疫苗风险的感知。疫苗事件中的心理机制和社会机制的交互作用为舆情演化提供了强大驱动力。分析表明,自媒体环境中公众和社会的风险感知极易出现偏差,且较难形成自我纠偏机制,规范自媒体信息加工行为、监测和引导公众情绪是危机中风险沟通的关键,而现实中快速有效地处置风险事件是阻断风险持续扩大的根本途径。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张进军;
AD 贵州省机构编制委员会;
T1 新形势下机构编制管理的挑战与变革
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 11
OP 126-130
K1 体制机制;职能职责;机构编制管理
 

AB 机构编制是国家体制机制建设的基础性资源。经济发展、社会治理、深化改革和法治建设和机构编制领域发生的新变化,构成了机构编制管理的新形势。在新形势下,编制供求矛盾、体制机制弊病的破除与重建、推进简政放权与实施权责清单制度、常规管理职能与体制改革职能同步强化、粗放式管理不适应法治建设和大数据管理趋势等,构成了机构编制管理的挑战。化解这些挑战,应在把握和顺应新形势的前提下,推进机构编制管理思维和管理方式变革。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 颜元柳;
AD 福建省农村信用社联合社;
T1 大数据对银行内审的影响
JF 中国金融
YR 2016
IS 19
OP 90
K1 内部审计;审计模型;审计人员;审计证据;分布式数据库;内审人员;智能分析;审计分析;处理逻辑;业务操作;
 

AB <正>近年来,国内银行业在产品创新持续加快、信息化程度不断提高的同时,积累了海量数据资源。大数据在内审中的运用大数据技术在商业银行内部审计中的应用主要体现在数据采集、数据分析及数据核查三个方面。数据采集。银行业数据来源非常广泛,除了从行内各系统中提取的财务数据、交易数据、账户数据外,还包括上级部门、其他银行以及互联网提供的数据。丰富的数据来源和类型要求数据采
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;徐亚萍;
AD 南开大学传播学系;中国政法大学光明新闻传播学院;
T1 中国影视传播风控研究的新路标:舆情分析路径
JF 新闻大学
YR 2016
IS 05
OP 93-100+150
K1 影视舆情;风控研究;供给侧改革
 public sentiment of film and television;risk control study;supply-side reform

AB 中国影视市场近年来高速发展,逐渐进入黄金发展期。然而一派繁荣的背后,也隐藏着各种各样的问题。本文提出了医治当前影视行业关键问题的供给侧改革战略,并提出在"互联网+"和大数据的驱动下,影视舆情研究趋向显性、客观,将有力推进影视风控体系的建设、有效实现供给侧改革战略。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卫东;文竹;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 新媒体应用开放平台的云传播网络模型及结构特征分析
JF 新闻与传播研究
YR 2016
IS 09
OP 52-74+127
K1 新媒体应用;开放平台;云传播;社交网络
 

AB 开放平台是新媒体应用借助云计算实现互联互通和云传播的基本方式。互动交流类应用在新媒体应用开放平台云传播网络中处于核心地位;新媒体应用开放平台的云传播能力发展极其不均衡;"社交网络+"逐步成为新媒体应用提供商实施云传播战略的共同选择;开放平台已成为大数据生成、传播和分析利用的基础平台。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何华征;盛德荣;
AD 遵义师范学院马克思主义学院;遵义师范学院商学院;
T1 论出版“供给侧改革”的愿景及其进路
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 05
OP 13-17
K1 出版供给;供给侧改革;出版伦理
 

AB 出版供给侧改革的目标在于解决图书市场供需结构不匹配的问题,它对出版伦理在生产、流通与消费诸领域的价值重构提出了要求。当今,互联网成为重要的生存阵地,经济文化"广义虚拟化",大数据分析成为重要决策机制,出版供给侧改革的良序发展在此基础上能够校准供需关系,化解出版伦理失序问题。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟丽丽;王佳妮;何晓燕;
AD 哈尔滨理工大学管理学院;哈尔滨理工大学高新技术产业发展研究中心;
T1 移动云计算联盟企业数据资产评估方法研究
JF 价格理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 153-156
K1 移动云计算联盟;实物期权;LSM;漏损率
 Mobile cloud computing alliance;Real option;LSM;Leakage rate

AB 移动云计算联盟是以移动大数据共享为目的的企业中间组织,联盟企业数据资产评估是联盟顺利运行的关键环节。传统LSM模型不能够反映联盟企业数据资产漏损率及动态持有数据资产价值的问题,本文通过分析联盟企业数据资产的实物期权特性及漏损性,构建了基于漏损率的LSM模型以评估移动云计算联盟企业数据资产,并以中关村数海大数据交易联盟为实例,对该模型进行了验证。科学合理地评估移动云计算联盟企业数据资产价值,能够有效促进联盟健康发展,同时为联盟数据共享奠定坚实基础。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 骆祚炎;罗亚南;
AD 广东财经大学金融学院;
T1 多目标制货币政策框架下的信贷调控与流动性实时管理——基于六部门DSGE模型的金融加速器效应检验
JF 上海金融
YR 2016
IS 10
OP 13-19
K1 金融加速器;DSGE模型;多目标制货币政策;流动性实时管理
 

AB 由于需要同时兼顾实体经济平衡和金融平衡,货币政策调控需要从单一通胀目标制转向多目标制。在货币政策多目标制框架下,既需要注重信贷调控,也要加强流动性管理。本文基于六部门一般均衡DSGE模型的金融加速器效应检验论证了此观点。金融加速器效应检验表明,信贷对产出等变量的冲击效果明显,货币供给对其他变量具有一定的冲击作用。由此得到的政策涵义是,在货币政策多目标制框架下和供给侧结构性改革中,信贷资源应该更多地向高效率企业和民营经济倾斜,并充分考虑产业差异和地区差异,从而实施差异化的信贷调控。在影子银行和互联网金融不断发展的情况下,传统的报表分析和统计分析不能完全适应形势的发展,要充分使用大数据和信息技术手段,加强和完善流动性的实时技术监测。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏翠娟;张磊;
AD 上海图书馆;
T1 关联数据在家谱数字人文服务中的应用
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 10
OP 26-34
K1 数字人文;关联数据;家谱;知识服务
 Digital Humanities;Linked Data;Genealogy;Knowledge service

AB 数字人文是数字图书馆建设达到一定规模后的必然发展方向。云计算、大数据、语义技术提供了很好的方法,可以对大规模、多种类的数字资源进行内容分析和基于数据间内在逻辑关联的知识组织,进而提供面向内容和知识的精准服务,挖掘不为人知的知识,节省人力和时间,促进资源的利用,关联数据正是一种已经发展成熟的语义技术实现方式。上海图书馆以家谱开始,利用关联基于语义万维网的规范控制方法和基于知识本体的知识组织方法以及关联数据技术、社会化网络技术(SNS)、可视化技术,实现了面向知识发现的数字人文服务,本文阐述了实现的方法和过程,并以"上川明经胡氏"和"湖广填四川"为例,详细展示了关联数据在数字人文研究中的作用和用法。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈争平;
AD 山东大学经济研究院;清华大学人文学院;
T1 大数据时代与经济史计量研究
JF 中国经济史研究
YR 2016
IS 06
OP 53-58
K1 大数据时代;量化历史;计量史学;统计学;经济史
 Era of Big Data;Quantitative History;Cliometrics;Statistics;Economic History

AB 经济史计量分析大致有统计学、计量经济学、计量史学三大类方法。大数据时代来临,让我们更清楚地看到了样本无法揭示的细节信息,以统计为基础的经济史计量研究比小数据样本加数量模型更有效,统计学派更加贴近大数据时代的主要特点,更符合时代要求。我们现在进行数据库建设,既要注意数量,使得规模尽可能大;又要抓好质量,要建设经得起检验的数据库。经济史计量研究也可以帮助创立经济学的新的论点。
SN 1002-8005
CN 11-1082/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 聂富强;周玉琴;陈飞;
AD 西南财经大学;
T1 基于网络舆论的金融安全状态监测:框架与验证
JF 经济问题探索
YR 2016
IS 11
OP 106-115
K1 网络舆论;专家意见;金融安全;灵敏性
 

AB 基于大数据与"互联网+"背景下,本文试从信息源的选取、专家选择、文本意见提取和指数合成四方面构建"互联网+金融安全"的监测框架,并通过选择并挖掘数名财经专家意见验证其可行性。此外,通过选择基于我国特殊国情的19个宏观经济指标建立传统金融安全指数,验证专家意见指数的灵敏性。结果表明,基于网络舆论构建的专家意见指数对金融安全进行监测具有可行性,并且灵敏性更强,为中央银行金融管理部门新型金融危机及时性决策提供一种思路参考。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 任玉雪;陈必佳;郝小雯;康文林;李中清;
AD 上海交通大学历史系;香港科技大学人文社会科学学院社会科学部;
T1 清代缙绅录量化数据库与官员群体研究
JF 清史研究
YR 2016
IS 04
OP 61-77
K1 清代;缙绅录;量化数据库;官员群体
 

AB 本文主要介绍基于清代缙绅录构建大规模量化数据库的步骤和初步成果,并探讨利用历史大数据定量分析的方法研究清代官员群体的独特优势和潜力。清代缙绅录记载了中央及地方文武职官员的基本信息,每年四季出版。清代缙绅录量化数据库基于《清代缙绅录集成》的部分约有280万条记录,如果将研究组目前整理的海内外其他图书馆所藏缙绅录版本统计在内,总数据量或可达到500万条以上。目前清代缙绅录量化数据库构建初具雏形,可以支持系统的定量分析。更为重要的是,经验证,缙绅录量化数据库可与基于朱卷、题名录、同年齿录等其他相关史料构建的量化数据库进行匹配连接,具有成为研究清代官员群体及士人阶层最全面、系统、基础的核心量化数据库的巨大潜力。最后
SN 1002-8587
CN 11-2765/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 江西财经大学管理哲学研究中心;江西财经大学马克思主义学院;
T1 大数据:政治学研究的科学新工具
JF 马克思主义与现实
YR 2016
IS 05
OP 77-83
K1 大数据政治学;政治学方法论;数据范式;政治描述;政治预测
 

AB 正在兴起的大数据对政治学研究具有重要的意义,大数据将给政治学研究带来全新的数据密集型研究新范式。大数据是描述政治生活复杂行为的新工具,从海量的政治数据中可以发现隐藏其中的政治学规律,并据此对未来的政治走向做出精准的行为预测。因此,大数据必将成为政治学研究的科学新工具。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄璆;
AD 东北财经大学统计学院;
T1 大数据环境下物流统计的变革
JF 统计与决策
YR 2016
IS 21
OP 65-68
K1 大数据;物流统计;变革
 

AB 信息技术的快速发展使得全球数据量呈现爆炸式增长,人类社会已经进入到了大数据时代。物流业作为一个集物流、商流、资金流和信息流为一体的新兴产业,在国民经济中占据着重要地位。文章就物流统计发展现状进行了分析,对大数据时代物流统计环境的变化进行探讨,基于大数据环境下,物流统计的改进提出了设想。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何瑛;陈洋;戴逸驰;
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 京东供应链融资模式及影响因素分析
JF 财务与会计
YR 2016
IS 17
OP 20-22
K1 供应链融资;融资瓶颈;核心企业;因素分析;融资企业;更新升级;应收账款融资;账期;信贷环境;供应链条;
 

AB <正>近些年大型电商迅速崛起,带动互联网企业供应链生态蓬勃发展,在业务高速增长的同时链条上众多上下游企业的融资需求也更加旺盛,融资瓶颈愈发凸显。京东作为国内大型自营型电商企业,凭借自身地位、资源、科技等优势为合作伙伴提供供应链融资服务,并充分利用互联网思维与大数据手段,不断更新升级融资服务,通过对链条上融资企业的采购、销售、财务等数据进行综合处理,自动完成风险判断以及授信额度的生成,实现"秒级"速度放款,增强了供应链的整体竞争力。
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 Karl L?fgren;张贝尔;李汝鹏;
AD 新西兰惠灵顿维多利亚大学政治与公共事务管理学院;
T1 电子治理与管理者职责
JF 上海行政学院学报
YR 2016
IS 06
OP 21-24
K1 电子治理;管理者职责;领导力;数据管理
 E-governance;Stewardship;Leadership and Data Management

AB 电子治理已经从无关宏旨转变为现代公共管理中的一种整合要素。本文基于欧洲、澳大利亚与新西兰等国家的一些实例,深入讨论了管理者职责这个概念,认为它需要系统、长期的执行,并且是未来电子政务发展的先决条件。管理者职责包括以用户为中心并关注服务结果、能够供给公共服务的有效方案、数据管理的长效方法和"大数据"、IT项目中开放并明晰的决策支持以及尊重IT采购与政策顾问的长期视角和管理者职责视角下的领导者选拔标准。因此,不应该在信息技术的使用中割裂政府治理与一般公共管理的关联。
SN 1009-3176
CN 31-1815/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李金昌;
AD 浙江财经大学党委;
T1 基于大数据思维的统计学若干理论问题
JF 统计研究
YR 2016
IS 11
OP 3-10
K1 大数据;小数据;统计学;统计理论;数据科学
 Big Data;Small Data;Statistics;Statistical Theory;Data Science

AB 本文基于大数据思维,对统计学若干理论问题进行了讨论。本文认为:在大数据背景下,统计学以数据为研究对象没有变,作为方法论科学的性质没有变,以探索真相为根本任务没有变;但是作为统计学研究对象的数据出现了四个新的动向,即数据内涵有新理解,数据结构与来源有新方式,数据不确定性有新表现,数据分析思路与技术有新要求;为此,需要重新理解和定义总体、个体与样本,标志与变量,可靠性与有效性这三组统计学中最基本也最重要的概念。最后本文指出,大数据为统计学发展提供了新的平台,需要我们从数据、方法和应用三个维度同时发力。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 鲍娴;蒋小花;
AD 杭州电子科技大学数字媒体与艺术设计学院;
T1 大数据在当下出版中的应用研究
JF 科技与出版
YR 2016
IS 11
OP 92-95
K1 大数据;政策环境;出版流程;出版模式
 

AB 大数据的发展及其政策环境,使得大数据在当下出版中的应用成为可能和必然。大数据在出版流程中打造了环形闭合式结构,贯穿从选题策划、内容生产、编排制作到营销推广的所有环节。基于数据分析的主题性出版、基于数据交互的可视化出版、基于数据开放的互动出版、基于数据共享的合纵连横出版是大数据在当下出版中新的应用模式。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭春辉;曾娟;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于四类数据源的国内图书馆学2015年研究动态可视化分析
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 22
OP 9-18
K1 图书馆学;内容分析法;词频统计分析;知识图谱;CiteSpaceIII
 library science;content analysis;word frequency analysis;knowledge mapping;CiteSpaceIII

AB 以国家社会科学基金项目、教育部人文社会科学研究一般项目、图书馆学博硕士学位论文、图书馆学核心期刊论文这四类数据源为分析对象,运用信息计量学相关原理与工具,分析四类数据源所表征的2015年国内图书馆学研究重点,可以发现,其研究重点、研究趋势具有一致性:各类图书馆、阅读推广、图书馆服务、数字图书馆、大数据、信息服务、图书馆联盟、移动图书馆、MOOC。在未来几年内,图书馆学除了立足于传统研究领域外,其学科研究还将呈现社会化、技术化、人文化、交叉化、国际化的发展态势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李立睿;邓仲华;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 “互联网+”视角下面向科学大数据的数据素养教育研究
JF 图书馆
YR 2016
IS 11
OP 92-96
K1 互联网+;大数据;科学大数据;数据素养教育;科学研究
 Internet+;Big data;Scientific big data;Data literacy education;Scientific research

AB 科学大数据的形成以及科研模式的转变,使传统数据素养教育的内容和方式面临挑战。但是"互联网+"的出现,为面向科学大数据的数据素养教育提供了发展机遇。文章从"互联网+"视角下分析了面向科学大数据的数据素养教育内容,在此基础上,从基于泛在互联的嵌入式教育模式、基于知识协同的综合化智库支撑以及基于情景感知的智能化教育平台三个方面,探讨了提升科学大数据素养教育质量的发展趋势。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑元景;
AD 福建农林大学马克思主义学院;
T1 大数据环境下我国意识形态安全风险与治理策略
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 2016
IS 05
OP 17-22
K1 意识形态;大数据;治理
 ideology;big data;governance

AB 当前,大数据理念、技术和方法正在通过"互联网+"模式向社会各领域快速扩散。将大数据嵌入、运用于国家意识形态治理之中,不仅是信息时代社会发展的要求,也是维护国家意识形态安全的战略需要,二者具有内在的战略契合。面对大数据时代我国意识形态的风险和挑战,必须从意识形态治理的思维变革、制度构建、模式转换以及主流意识形态的强基固本诸方面提出应对方略,将意识形态的"无形"化为可以感知、预测和治理的"有形",以切实维护大数据时代我国主流意识形态安全。
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;陈俊达;詹伟华;罗金萍;
AD 首都师范大学教育技术系;北京教育科学研究院;
T1 基于xAPI标准数据的交互式学习资源设计研究
JF 中国电化教育
YR 2016
IS 12
OP 78-82
K1 xAPI;教育大数据;基于数据的设计;学习资源;交互设计
 xAPI;Educational Big Data;Design Based on Data;Learning Resources;Interactive Design

AB 在教育大数据架构基础上,资源可以作为学习过程数据的载体进行分布式学习,而如何设计标准化和数据化的资源,并支持适合智慧学习环境的交互过程,这是一个理想的资源形态,却也是一个难题。学习过程中产生的数据作为学习分析的重要支撑,已经对学习资源的设计开发提出了新的要求。如何通过交互式学习资源对学习过程展开分析,挖掘学习数据,进而更好地促进学习者个性化的学习,是当前新技术支持教育教学研究的核心问题。该文从学习数据的角度出发,以xAPI规范标准为基础,对数字化学习资源交互设计进行基于数据的分析,并在此研究的基础上完成基于标准数据的交互资源设计,以期在教育大数据的架构下,为交互式学习资源有效支持教育数据分析提供新方法。最后,该文提供了相关设计开发的应用案例并对设计方法进行了详细的说明。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑良光;
AD 汕头市图书馆;
T1 基于大数据的图书馆智慧墙系统建设研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 21
OP 31-35
K1 图书馆;大数据技术;智慧墙系统;数据整合;数据挖掘
 library;big data technology;intelligent wall system;data integration;data mining

AB 图书馆智慧墙系统是以大数据技术为依托,采集图书馆设备数据、空间数据、环境数据和第三方业务数据后开展数据整合与数据挖掘,并在大屏幕液晶拼接屏上进行直观展示,实现信息统一发布及管理,极大地提升了图书馆科技应用水平。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张蕴遐;关恒业;
AD 对外经济贸易大学保险学院;
T1 巨灾保险共保体模式适应性的博弈分析
JF 江西财经大学学报
YR 2016
IS 06
OP 65-74
K1 巨灾保险;共保体;核保险农业保险;博弈分析
 

AB 核工业保险共保体和农业保险再保共保体是我国保险业发展历史上两个运作较为成功的共保体模式。通过对上述两个共保体的博弈分析,观察共保体机制下的两方主要的利益主体,即处于市场主导地位的大型保险公司及参与经营或潜在参与市场经营的其他小型保险公司的策略选择。针对核保险和农业保险的不同风险特征和市场情况,分别讨论两方利益主体在共保体模式和机制下合作经营、选择各自独立经营,或不参与该类保险经营时的支付函数及效用水平,得出尽管各利益主体所处的位置不同,但均可在共保模式下合作经营的策略上取得纳什均衡的结论。在此基础上进一步研究了这两种成功的共保体的共性和特性,分析了适应共保体模式的风险类型及特征,包括风险和损失属于低频、高损,缺乏大数据支持,救灾需要大量人力物力财力的投入,灾害损失对国家战略和社会安定有重大影响,具有典型的公共性特征,有较高的技术需求等,得出共保体模式和机制对于巨灾风险和保险具有高度适用性的结论。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾曰国;
AD 中国社会科学院语言研究所;
T1 当下亲历与认知、多模态感官系统与大数据研究模型——以新生婴儿亲历为例
JF 当代语言学
YR 2016
IS 04
OP 475-513
K1 当下亲历;当下认知;3E模型;大数据公式;多模态感官系统;贴真建模
 situated cognition;multimodality;experiencing;self;Umwelt;Innenwelt;Lebenswelt

AB 研究当下认知是认知科学的前沿课题。早期的认知革命有三个默认的命题:认知独立观、人脑软硬件模型观、情感策略性排除观。随着研究的深入,研究者开始挑战这三个默认命题,引发认知革命内部的革新,开始了身构心智/认知的研究,研究当下认知正是革新的一部分。本文旨在探索多模态感官系统支撑下的当下认知。本文的研究策略是从当下认知的上位——当下亲历入手,把当下认知跟一生的成长与发展结合起来。人的一生,从娘胎到坟墓,在不停地做当下亲历与认知,产生巨大的数据。本文提出研究当下亲历与认知的3E模型和大数据公式(the(dimensional)self{…{}…}),指出当下亲历与认知的四原则以及当下认知的四个基本属性。本文运用贴真建模的方法对当下亲历与认知做实证性研究,通过新生婴儿啼哭-看护人安慰的音视频真实语料的语用分析演示该方法。
SN 1007-8274
CN 11-3879/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李欣倩;
AD 中国社会科学院研究生院法学系;
T1 德国个人信息立法的历史分析及最新发展
JF 东方法学
YR 2016
IS 06
OP 116-123
K1 个人信息;信息自决;信息安全;个人信息立法
 

AB 随着大数据时代的到来,个人信息已经突破传统人格权的范畴,成为具有商业价值可供流通的标的。目前,我国个人信息大范围泄漏事件时有发生,黑色产业链已经形成。面对如此严峻的形势,立法方面仍然进展缓慢,现存立法的碎片状况加剧了信息保护实施的不确定性。作为大陆法系的典型国家,德国《联邦信息保护法》已经走过了40年的历程,先后经历过3次大规模改革。在其发展过程中,计算机技术的进步和联邦宪法法院的判决呈现出良性互动,成为推动德国个人信息保护发展的重要力量。以3次立法改革为视角,研究德国个人信息立法的发展历程,以期为我国个人信息保护立法提供域外经验。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡乃红;谷文臣;周宇泽;
AD 上海财经大学金融学院;北京大学数学科学学院;
T1 信息共享、信贷可得性和信贷违约风险——基于2004-2014年欧盟国家的经验分析
JF 上海金融
YR 2016
IS 06
OP 33-39
K1 信息共享;征信产业;信贷可得性;信贷违约风险
 

AB 在国家政策支持、产业资本进入,尤其是互联网、大数据技术的推广和应用下,中国征信产业正进入爆发式发展阶段,信息共享机制逐步实现并快速普及和深化。信息共享制度安排的效率问题成为中国征信体系建设必须要面对和重点关注的话题。欧美成熟市场经济国家的征信经验研究可以为我们提供有意的借鉴和启迪。本文利用欧盟国家2004-2014年的相关数据,从信息共享的广度和深度两个方面研究信息共享机制的发展对经济总体信贷可得性和信贷违约风险的影响。实证研究结果表明信息共享广度的扩大和信息共享深度的上升会能够提高经济总体的信贷可得性,但对征信业发展已经较为成熟的欧盟各国来讲,两项指标的提高也会产生负的复合效应,使信贷违约风险小幅上升。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 尹学松;蒋融融;张吉先;齐幼菊;厉毅;
AD 浙江广播电视大学教学中心;浙江广播电视大学教学中心信息教研部;浙江广播电视大学学习资源中心;浙江广播电视大学教务处;
T1 面向大数据远程开放实验平台构建研究
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 11
OP 28-34
K1 大数据分析;深度学习;智慧化学习环境;知识计算;自适应学习
 

AB 远程开放实验平台是开展远程实践教学的主体,为培养应用型人才提供了重要的远程实验资源保障。现有的大多数远程开放实验平台通常不能有效处理大并发量访问请求,也不能提供自适应的个性化学习环境,难以满足大规模实验教学和个性化学习的要求。针对这些问题,结合工作实践,笔者对面向大数据远程开放实验平台进行了深入研究。首先,使用云计算技术搭建平台基础服务设施,着重解决大数据存储与分析等问题,为应用层服务提供计算支撑;其次,基于泛在学习理念,并融入开放教学设计理念,勾勒出一个新的面向大数据的远程开放实验平台体系架构,以支持个性化自适应学习;最后,以平台架构为依托,以提升学习效果为导向,设计面向大数据远程开放实验平台的实践案例,为开展远程实践教学提供范例。所提出的构建平台体系架构的思想可为面向大数据在线学习平台建设提供有益的借鉴。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨静;
AD 吉林工程技术师范学院图书馆;
T1 云出版业态下地方高校图书馆服务模式研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
OP 82-87
K1 云出版;大数据;地方高校;图书馆;服务模式
 cloud publishing;big data;local college;library;service mode

AB 云出版是以云技术为基础的新型出版业态,必将给传统出版产业以及图书馆服务模式等带来一系列影响。本文在云出版基本内涵、特征及行业态势发展分析的基础上,进而阐述这一环境下地方高校图书馆资源、功能、组织及技术要素的变化,并构建了云出版业态下地方高校图书馆服务的云空间、云检索和云阅读模式,为云出版业态下地方高校图书馆的服务提出了对策及建议,为地方高校图书馆的发展战略选择提供参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴占坤;
AD 齐齐哈尔大学经济与管理学院;
T1 数据分析常见错误解读
JF 中国统计
YR 2016
IS 09
OP 38-39
K1 数据分析;概括总结;数据可视化;信息误导;起反作用;关键变量;辛普森悖论;内环;概率密度;表达观点;
 

AB <正>数据分析可信吗?这是人们一直关注的问题,就像人们一直关心的数据会说谎吗一样。数据分析是一门技术,也是一门艺术,需要从业务中来,到业务中去。做好数据分析不是一件容易的事情,本文就数据分析中常犯的6个错误进行归纳解读,提高人们对数据分析的认识。数据分析是指采用适当的统计分析方法对收集来的大量数据进行分析,提取有用信息和形成结论而对数据加以详细研究和概括总结的过程。在大数据时代,数据可视化越来越受欢迎,特别是分析结果以动态的形式展示,
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 大数据时代广告产业核心业态的变革与重塑
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 11
OP 121-124
K1 大数据;广告产业;核心业态;变革;重塑
 

AB 论文通过对广告产业性质和核心业态发展进行分析,根据广告产业知识型服务业的属性特征,分别从广告信息生产和信息传播两个维度考察大数据时代广告产业核心业态的变革。大数据时代,以广告人智慧为主的广告信息生产体系和以大众媒体为基础的传统信息传播方式遭遇颠覆性变革,建立在大数据基础上的个性化内容推荐和程序化购买正在逐步取代传统人力劳动,广告产业的核心业态正在由智力驱动型向技术驱动型转变,数据化与智能化重塑广告产业核心业态。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶俊民;陈曙;郭思培;王嫱;黄朋威;王志锋;
AD 华中师范大学计算机学院;华中师范大学数学与统计学学院;华中师范大学教育信息技术学院;
T1 线下学习数据的分析方法研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 12
OP 52-59
K1 数据分析;线下数据;课程模型
 Data Analysis;Offline Data;Course Model

AB 在大数据受到广泛重视和研究的背景之下,本文以课堂教学过程和课外与学习相关的活动中产生的各种线下数据为研究对象,采用了模型构建方法、统计分析方法、实证方法、归纳法和演绎法,对线下数据的特征进行了分析和研究。研究发现:(1)采用符合课程教学特点的课程模型,并以模块化方式对课程进行描述,有利于将线下数据的研究限定在一定的可计算范围之内。(2)采用混合了调查表在内的多种方法采集线下数据,该数据需要进行量化处理,这样方可将各种有意义数据转换为可实现分析的数值数据。(3)结合这些线下学习数据,研究了学习者的学习趋势、成绩异常表现、课程学习重难点等问题,发现结合线性回归方程的拟合度和回归直线的斜率可以判断学习者的整个课程的学习变化趋势;结合相关系数计算,可以说明活动与学习成绩关系;采取差值计算和统计方法可分析课程学习中的难点。(4)实证结果表明了这种分析方法是可行的。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李忱;黄强;
AD 太原科技大学中国系统哲学研究中心;
T1 大数据背景下社会系统优化定量研究
JF 系统科学学报
YR 2016
IS 04
OP 20-27
K1 社会优化;系统哲学;最小作用量原理;定量研究;大数据
 Social optimization;Systems philosophy;Principle of least action;Quantitative research;Big data

AB 社会优化的思想自古有之,东西方哲人都对此进行了积极的探索。但是,以往的优化思想多以主观描述为主,缺乏科学性。系统科学、系统哲学的出现为优化问题奠定了科学基础,最小作用量原理的提出为优化问题提供了理论依据,变分法成为解决优化问题时可以使用的数学工具,基于这三个条件,本文给出了社会系统优化问题定量研究的一般方法。大数据时代的到来,标志着人类在量化认识世界的道路上迈出了一大步,过去不可计量、分析、存储和共享的很多东西都被数据化了,这无疑为社会系统的定量研究提供了极大的便利。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 焦宝;
AD 吉林省社会科学院《社会科学战线》编辑部;
T1 新媒体时代的学术期刊发展与学术传播平台重构
JF 东岳论丛
YR 2016
IS 10
OP 61-66
K1 新媒体技术;学术期刊;学术传播;平台重构
 

AB 新媒体时代,学术传播出现了诸如技术便利带来的学术传播全球化、定制化与实时化,传播与评价的大数据化、新媒体化;传播形态多样化、内容丰富化等新特征,这对学术期刊的流程、运营、监管、形态与评价等都提出新的挑战。学术期刊若能充分利用新媒体技术并与新兴媒体融合发展,切实以学术服务者的理念来推动自身功能转变,将会实现以学术期刊为核心的学术传播平台重构。实际上,在学者、学术信息、学术评价与受众共同参与建构的学术传播生态中,学术期刊作为传播者,本身即居于链接者的核心地位。强化学术期刊的这一地位,遵循关注学术需求,传播流程全程化;参与学术活动,传播过程开放化;拓展学术圈子,传播对象大众化的建构思路,才能真正建构起由学术期刊主导的学术传播平台,保持学术期刊在新媒体时代的学术影响力与生命力。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马海群1;蒲攀;
AD 黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学信息管理学院;
T1 开放数据的内涵认知及其理论基础探析
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 48-54
K1 开放数据;大数据;知情权;数据权;数据价值
 Open Data;Big Data;Right to Know;Right to Data;Value of Data

AB 我国各类数据公开力度与国际水平相比存在明显差距,开放数据现状与数据需求之间的供求关系也表现出非平衡性。近年来,数据中心联盟(DCA)、开放数据中心委员会(ODCC)等的相继成立,以及《促进大数据发展行动纲要》等相关政策的颁布,表明了我国加入全球开放数据运动的积极态度。本文从开放数据的定义、类型以及其与大数据、开放源代码、开放获取、信息公开等概念的辨析入手,深入分析开放数据的内涵,并对知情权理论、数据权理论和数据价值理论等开放数据的理论基础进行探究,试图丰富我国开放数据的理论研究体系。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胥橙庭;张蓓;张彤;
AD 《南京航空航天大学学报(自然版)》编辑部;
T1 简论大数据时代编辑的信息处理能力
JF 出版科学
YR 2016
IS 06
OP 40-41
K1 大数据;编辑;信息处理能力;信息资源库
 Big data;Editor;Information processing ability;Information databases

AB 根据大数据特征,从编辑应熟悉并应用种类丰富的信息载体、筛选和甄别高度复杂的不确定信息、建立信息网资源库三方面分析大数据时代编辑的信息处理能力。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖雯;李鑫;
AD 北京市科学技术情报研究所;
T1 大数据时代数字资源的主题标引研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 11
OP 67-70
K1 自动标引;受控标引;自然语言标引;自动抽词标引;自动赋词标引
 Automatic Indexing;Controlled Indexing;Natural Language Indexing;Automatic Derived Indexing;Automatic Assignment Indexing

AB 主题标引是对数字资源进行组织的有效手段,标引的质量直接影响到数字资源的质量和利用,因此,大数据时代应重视主题标引的发展。本文在对国内外数字资源的主题标引现状进行调研的基础上,分析了大数据时代数字资源主题标引面临的挑战,探讨了数字资源主题标引的发展趋势。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈明星;樊杰;金凤君;
AD 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室2016年学术年会暨首届青年学者论坛综述——兼论青年地理学者的责任与担当
JF 经济地理
YR 2016
IS 11
OP 192-198
K1 区域可持续发展分析与模拟重点实验室;青年地理学者;人文—经济地理;责任与担当;综述
 Key Laboratory of Regional Sustainable Development Modeling;young geographic scholars;Human-Economic Geography;responsibility and undertaking;review

AB 2016年6月28日,"中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室2016年学术年会暨首届青年学者论坛"在北京召开。重点实验室学术委员会成员、北京大学贺灿飞教授以及重点实验室全体成员参加了这次会议,樊杰研究员作重点实验室第一届学术委员会的工作报告,与会专家充分肯定了过去五年实验室建设所取得的成绩,也指出了提升的方向。9位青年学者围绕各自研究方向作了学术报告,重点围绕空间结构、企业区位、演化经济地理、知识流动、旅游乡村聚落、传统工业区转型、城镇化、土地非农化、大数据与城市发展模拟等展开。中国人文与经济地理学蓬勃发展,当前面临着重要机遇,青年地理学者应充满感恩和激情,脚踏实地,认识国情,夯实基础,增强国际化视野,探索前沿技术方法,加强不同单位间的学术交流,主动承接历史责任、敢于担当,在前辈地理学家所创立的学科基础上,进一步推动人文与经济地理学实现新的发展。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘静;
AD 四川师范大学商学院;西南财经大学博士后流动站;中国政府审计研究中心;
T1 完善扶贫资金审计的对策研究
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 38-43
K1 扶贫资金审计;援助困境;问题;对策
 poverty alleviation funds audit;dilemma;existing problems;measure

AB 扶贫资金审计是"十三五"时期的重点审计工作之一。我国的扶贫攻坚战已进入最后决胜阶段,扶贫任务十分艰巨。而目前扶贫资金使用效率低下,存在资金闲置、浪费、冒领、挪用、违规使用、贪污腐败等行为,迫切需要加强对扶贫资金使用的监控。本文基于我国扶贫开发面临的援助困境、公共受托经济责任理论和公共管理理论阐述了扶贫开发资金监控对国家审计的内在需求;通过对现状分析,发现我国扶贫资金审计目前在审计目标、审计内容、审计方法、成果利用、审计整改、信息公开、制度建设等方面还存在一些不足。针对这些不足,从关注绩效、扩展审计内容、充分利用大数据、提高审计成果利用率、强化审计整改、加大审计结果公告力度和逐步构建扶贫审计工作长效机制等七个方面提出完善扶贫资金审计的对策建议。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程铖;李睿;
AD 昆明理工大学;审计署昆明特派办;
T1 电子数据审计取证模式研究
JF 审计研究
YR 2016
IS 05
OP 8-13
K1 电子数据审计;取证模式;风险防范;审计信息化
 electronic data audit;evidence collection model;risk prevention;audit informatization

AB 电子数据审计在推动国家审计创新发展中发挥着越来越重要的作用,并且逐步形成了以"总体分析、发现疑点、分散核查、系统研究"为特点的数字化审计方式。受现阶段大数据基础设施建设较为滞后、相关法律体系建设不够完善以及数据产生、存储和采集过程中人为因素干扰等问题所限,电子数据审计在取证方面存在诸多困难和风险。本文深入分析了电子数据审计的特点以及存在的问题,结合审计准则和审计取证的一般思路,从"证实问题"和"达成共识"两个方面,论证了电子数据和数据分析结果直接作为审计证据、对全部或部分电子数据分析结果进行调查取证和对电子数据分析结果进行抽样调查取证等三种电子数据审计取证的模式及其适用的场景和条件,并从数据源管理、数据关联分析和技术方法创新等角度提出了相应的风险防范措施,为审计实务提供参考。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程东浩;
AD 中国民航科学技术研究院;
T1 危险货物与危险化学品的比较研究
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 21
OP 207-210
K1 安全运输;分类;危险货物;危险化学品;危害性
 safe transportation;classification;dangerous goods;hazardous chemicals;hazard

AB 针对危险货物与危险化学品在生产监管中存在混淆的问题,从分类标准、涵盖内容、危险性类别和条目名称使用4个方面进行详细的对比分析,发现二者共性与差异并存,建议通过构建标准化、系统化分类鉴定与识别体系,利用互联网和大数据技术搭建公信力信息平台,制定差异化和一体化管理政策,尽可能减少生产及监管中的问题,达到更加高效的管理。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘小军;张滨;
AD 吉林大学珠海学院;
T1 中国与一带一路沿线国家的跨境物流协作——基于物流绩效指数
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 12
OP 40-46
K1 一带一路;跨境物流协作;物流绩效指数;大数据;亚投行
 the Belt and Road initiative;collaboration of cross-border logistics;logistics performance index(LPI);big data;Asian Infrastructure Investment Bank

AB 世界银行发布的物流绩效指数(LPI)可衡量一个国家的跨境物流绩效综合水平。基于"一带一路"沿线国家和地区物流绩效水平、沿线62个国家聚类和物流绩效指数年均增长率等多维度分析结果发现,"一带一路"沿线国家和地区的物流基础设施薄弱、物流绩效水平普遍偏低,且短期内难以得到明显改善,很难与中国物流有效对接,跨境物流协作存在诸多阻碍。因此,应充分发挥丝路基金和亚洲基础设施投资银行平台的引领优势,设立"一带一路"自由贸易区,共建"一带一路"物流大数据信息中心,打造"一带一路"全球供应链,组建"一带一路"物流规划总公司或类似机构,构建"一带一路"智能物流体系,推动中国与"一带一路"沿线国家和地区的跨境物流协作。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡雪梅;
AD 北京师范大学统计学院;
T1 大数据在CPI编制中的应用实践与启示
JF 理论月刊
YR 2016
IS 12
OP 127-132
K1 大数据;CPI;UNECE;扫描价格指数
 

AB CPI在宏观经济决策中发挥举足轻重的作用,但其准确性一直受到人们的质疑。大数据时代的到来,尤其是扫描数据的出现为CPI样本量不足、指数计算公式选择空间有限等问题的解决提供了数据基础。UNECE部分成员国利用这一契机,与超级连锁店等扫描数据供应商签署数据供应协议,有效地推进了扫描数据在CPI编制中的实践应用。在此基础上,我国相关统计部门应积极研究、借鉴国际经验,拓宽CPI原始数据来源渠道和指数计算公式选择余地,尝试编制扫描物价指数,为提高CPI数据发布的及时性、准确性作出努力。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宋华;
AD 中国人民大学商学院;
T1 基于产业生态的供应链金融的创新趋势
JF 中国流通经济
YR 2016
IS 12
OP 85-91
K1 产业生态;供应链金融;优质资产;创新趋势
 industrial ecology;supply chain finance;high quality asset;innovation and trend

AB 供应链金融是一种立足于产业供应链,并根据供应链运营中的商流、物流和信息流,针对供应链参与者而展开的综合性金融活动。与互联网金融最大的不同是,供应链金融与优质资产对接,更有利于控制风险,且在管理要素、管理流程和管理的组织结构方面具有自己的特色及优势。对供应链金融至关重要的产业生态体系由产业环境生态、产业组织生态和产业要素生态组成,随着供应链产业生态的日益成熟,供应链金融的创新趋势逐渐显现,突出体现在供应链金融与物联网的融合、供应链金融对大数据的充分利用以及区块链技术在供应链金融中的应用。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张丽玮;郑彦宁;
AD 首都经济贸易大学信息学院;中国科学技术信息研究所;
T1 中国中小企业竞争情报服务的法律、政策及规划分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 14-18
K1 中小企业;竞争情报服务;法律;政策;规划
 small and medium-sized enterprises;competitive intelligence service;laws;policies;plans

AB 中小企业是我国国民经济和社会发展的重要力量,进入大数据时代,市场环境、技术环境的日益复杂多变,竞争情报快速、有效地获取成为中小企业健康快速发展的必备条件。但是由于资金短缺、专业情报人员匮乏等原因,竞争情报短缺已经严重制约我国中小企业的发展,该问题已经引起我国政府的高度关注,先后出台相关法律、政策和规划等,促进我国中小企业竞争情报服务发展。本文对相关法律、政策及规划等进行系统梳理,以求明晰竞争情报服务的内容和种类,并针对目前我国中小企业竞争情报服务的相关法律、政策和规划等存在的问题,提出有针对性的服务建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭知辉;
AD 中国人民公安大学公安情报研究中心;
T1 网络舆情研究路径分析
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 12
OP 63-68
K1 网络舆情;舆情研究;研究路径
 Internet public opinion;Public opinion research;Research approaches

AB 当前网络舆情研究已进入饱和阶段,应积极探索新的研究路径:"维权"新理念使网络舆情研究视角由以政府为主体的维稳转向以公众为主体的维权,"维安"新角度使网络舆情研究拓展至社会安全、政治安全、文化安全、经济安全等领域,大数据将促使网络舆情研究转向全数据、多向维度、舆情预测等方面,网络传播环境的变化(如微信的出现)将为网络舆情研究提供新的课题,新理论(如社会沟通理论的移植)可为网络舆情研究注入新的活力。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 卢建有;臧宏;
AD 东北师范大学思想政治教育研究中心;
T1 大数据时代我国高校意识形态安全的现状与对策
JF 黑龙江高教研究
YR 2016
IS 11
OP 67-70
K1 高校;意识形态安全;大数据技术
 colleges and universities;ideology security;big data technolog

AB 意识形态安全是巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全国人民共同奋斗的思想基础、推动中国特色社会主义发展完善的重要指导思想。高校是我国社会主义建设有生力量培养的前沿阵地,高校意识形态安全关乎人才培养质量与高校长期稳定和发展。随着大数据时代的到来,海量信息的传播与整合效率提升,新的技术条件既为高校意识形态安全教育注入新动力与内涵,也带来前所未有的机遇和挑战。加强大数据时代高校意识形态安全建设,需要以"社会主义价值观"为核心,利用"大数据"技术分析特性与优势,在着力提高社会主义意识形态对大学生吸引力的同时,还应不断增强对西方意识形态渗透的抵抗能力。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 通向人工智能时代——兼论美国人工智能战略方向及对中国人工智能战略的借鉴
JF 电子政务
YR 2016
IS 12
OP 2-10
K1 人工智能;网络社会;大数据;美国;美国国家人工智能发展与研究战略计划;为人工智能的未来做好准备
 

AB 2016年10月,美国国家科学与技术委员会相继发布了两份关于人工智能领域的美国国家战略报告——《国家人工智能发展与研究战略计划》(The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan)及《为人工智能的未来做好准备》(Preparing for the Future of the Artificial Intelligence),标志着作为世界上最有影响力最发达国家的美国,开始了面向人工智能时代的国家努力。人类发展的历史表明,任何一种划时代的技术都会对文明的演化产生深刻的乃至决定性的影响。中国在通向未来的不断发展中,必须要时刻紧盯人类前沿技术,并积极努力在安全的基础上,实现对新技术的把握和战略上的赶超,才有可能在长期的文明演化中占据优势地位。因此,中国也必须高度重视人工智能技术和相关社会变革,并作出相应的战略部署。本文分析了美国国家科学与技术委员会所提出的这两份报告,剖析了其中的关键点,并对中国的人工智能战略方向提出相应的建议:尽快制定中国自身的人工智能战略;政府要承担积极责任;引导鼓励企业社会的进入;构建新时代的社会伦理体系,形成与技术的平衡;确保新时代的安全;构建自身的技术标准与国际治理联盟;加快广域范围内的人才培养。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙佑海;
AD 天津大学法学院;
T1 推行环保垂直管理  破解地方保护难题
JF 环境保护
YR 2016
IS 22
OP 21-24
K1 环保;垂直管理;体制;地方保护
 

AB 现行以块为主的地方环保管理体制,是我国环境污染问题得不到根本好转的体制原因。党中央、国务院领导的省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革,是一个带有根本性、全局性的重大改革举措。通过对为什么要垂管的再思考及垂管界定的分析,提出做好垂管工作必须统一思想,维护中央权威,认真抓好垂管体制改革试点;要科学运用大数据手段帮助政府实现“垂管体制精准改革”;要研究提出解决跨行政区域环境污染的垂管体制改革方案。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈帅;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 环境规制与高耗能行业结构升级研究综述
JF 环境保护
YR 2016
IS 22
OP 56-58
K1 环境规制;高耗能行业;碳排放;结构升级
 

AB 本文首先对高耗能行业碳排放、环境规制与生态系统等方面进行了综述,基于文献总结指出当前环境规制与高耗能行业结构升级研究主要集中在行业的要素变迁、技术扩散等中间环节,缺乏完整评价高耗能行业绿色发展的指标体系。高耗能行业需建立系统结构升级多层次评价体系、行业生态产业共生网络,推动绿色供应链机制创新,加快生态环境大数据建设,促进利益相关者共同参与碳减排等策略,逐步实现行业结构升级的目标。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 甄茂成;高晓路;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 城市环境风险评估的国内外研究进展及展望
JF 环境保护
YR 2016
IS 22
OP 64-68
K1 环境风险评估;人群健康;尺度效应;精细化管理;弹性城市
 

AB 本文回顾了国内外环境风险研究的发展历程,总结了相关理论、方法及不同发展阶段的实践成果和转型趋势;从城市环境风险的成因分析和类型划分、城市环境风险评估的尺度效应、城市环境风险综合评估的方法、城市环境风险管控对策等方面分析了城市环境风险评估的主要研究进展;指出未来应重点研究:环境风险发生的机理和时空格局、城市社会空间系统弹性、环境风险的尺度效应和精细化评估,以及大数据支持下多学科评估方法的综合应用。
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 华中生;刘作仪1;孟庆峰1;雒兴刚;霍宝锋;卞亦文;李四杰;杨翼;金庆伟;
T1 智慧养老服务的国家战略需求和关键科学问题
JF 中国科学基金
YR 2016
IS 06
OP 535-545
K1 智慧养老;医养结合;服务模式;服务资源组织;服务质量;数据共享;数据融合
 

AB 本文基于双清论坛“数据驱动的养老服务资源组织与管理机制创新”的讨论内容,从养老服务的内涵与社会需求、我国养老服务(包括养老生活服务与健康服务)社会化发展面临的挑战、数据驱动的智慧养老服务发展与国家战略等方面总结了我国智慧养老服务及其资源组织的背景和发展现状;并从服务模式与服务创新设计、服务参与者行为与选择、养老服务的质量管理、智慧养老服务企业的运营管理和养老服务的数据采集处理与应用方法等方面回顾了智慧养老服务资源组织与管理机制等国内外研究进展;进而提出了促进以物联网、云计算、大数据为基础的智慧健康养老产业与事业发展的主要研究方向和关键科学问题,包括智慧养老服务模式与服务资源组织、数据驱动的养老服务质量管理、数据驱动的养老服务运营管理和健康养老大数据共享融合机制等。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周昕;黄微;滕广青;李瑞;
AD 吉林大学管理学院;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 网络舆情传播模式解析与重构研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 12
OP 25-30
K1 网络舆情;传播模式;多媒体;重构
 

AB [目的/意义]为网络舆情监控与管制提供理论参考。[方法/过程]以多媒体技术、舆情分析理论、信息传播理论为支撑,就网络舆情传播方式受多媒体技术的影响情况加以揭示,深入剖析传统网络舆情传播模式。[结果/结论]探讨大数据化多媒体网络舆情传播的主体、客体、媒体、本体、空间5个要素,重构多媒体网络舆情传播模式。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李卓卓;马越;李明珍;
AD 苏州大学社会学院;浙江省科技信息研究院;
T1 数据生命周期视角中的个人隐私信息保护——对移动APP服务协议的内容分析
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 12
OP 63-68
K1 隐私保护;数据生命周期;内容分析
 

AB [目的/意义]大数据环境中的个人隐私信息保护研究具有重要意义。[方法/过程]文章以数据生命周期为依据比较分析了国内外个人隐私信息保护相关法律规定,从数据生命周期的视角建立了个人隐私信息保护的理论体系。在此基础上,利用内容分析法,调查了我国移动互联网服务协议中个人隐私信息保护的实践情况。[结果/结论]研究发现中外个人隐私信息保护相关法规在不同环节中对个人隐私保护的异同,而且法规要求和运营者的实际执行存在差异。指出了在个人隐私信息主动声明和告知、数据处理过程透明化、数据存储的权利和数据共享利用的风险控制方面法律规定和实际操作中的问题,提出了我国个人隐私信息保护应采取法律、管理和技术等多管齐下的治理模式等建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈娜;王璇;
T1 被遗忘权法律保护研究
JF 湖北社会科学
YR 2016
IS 12
OP 140-146
K1 大数据;被遗忘权;个人信息权
 

AB 大数据时代,数字技术使大量信息被互联网永久储存,人们逐渐失去对个人信息的控制。始终走在个人数据保护前列的欧盟,在《一般数据保护规则》中提出了“被遗忘权”,赋予数据主体要求数据控制者删除与其相关的个人数据并阻止其进一步传播的权利。我国亟待确立被遗忘权,欧美被遗忘权的法律保护各具特点且体系完善,其保护路径可资借鉴。被遗忘权的中国本土化研究可从民法进路、数据保护特殊法进路以及行政法进路展开。应采用长期民法进路和短期行政法进路相结合的方式,将被遗忘权纳入我国法律体系之中。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;李雪莲2;
AD 国家图书馆;
T1 国家图书馆数据管理与分析平台建设
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 06
OP 80-89
K1 数据处理与分析;ETL;大数据;标签体系
 

AB 国家图书馆数据管理与分析平台是国家图书馆大数据工程的一个实验性项目。该项目选取国家图书馆五个核心系统的数据,在虚拟化平台上搭建相应的系统平台,通过数据收集、ETL处理、数据统计与分析等流程,形成统一的数据处理规范,并建立读者、资源和行为数据的标签化体系,从数据层面上揭示国家图书馆的馆藏资源、资源利用情况和用户行为等重要信息,为国家图书馆大数据利用提供理论与实践依据。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 熊才平;丁继红;葛军;胡萍;
AD 华南师范大学教育信息技术学院;
T1 信息技术促进教育公平整体推进策略的转移逻辑
JF 教育研究
YR 2016
IS 11
OP 39-46
K1 教育公平;信息技术;接入性;可获得性;可内化性
 

AB 教育公平包括起点公平、过程公平、结果公平三个阶段。信息技术促进教育公平整体推进策略体现了“信息—知识—智慧”的转移逻辑。在起点公平阶段,通过教育信息资源共建共享互换和异地同步互动教学,促进教育资源均衡配置,实现人人享有优质教育资源;在过程公平阶段,通过智能化的教育信息资源主动推送,促进海量信息的精准获取,实现以人为本的教育服务个性化;在结果公平阶段,通过知识协作建构迁移和基于大数据的过程性评价,促进学习者获得自适应发展和客观科学的评价。信息技术促进教育公平的三个不同阶段构成了内在融贯的统一体,以科学合理的规划与设计,促进技术与教育的深度融合,体现认知建构的“信息—知识—智慧”内化流程。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张春华;
AD 广东金融学院马克思主义学院;
T1 大数据时代的乡村治理审视与现代化转型
JF 探索
YR 2016
IS 06
OP 130-135
K1 大数据时代;乡村治理;合作治理;现代转型
 

AB 实现国家治理体系与治理能力现代化,作为整体治理环节中的乡村治理现代化不可或缺。而大数据技术的发展将会给乡村治理带来根本性的影响,国务院已经出台了相关大数据指导意见和行动纲要,这标志着我国从顶层设计上在不断适应大数据时代的要求进行战略部署。大数据技术成为乡村治理创新的重要驱动力,大数据技术不仅带来了乡村治理的范式转变,也给乡村治理在治理思维、治理方式、治理风险和治理策略等方面形成了挑战。在此背景下,要实现乡村治理的善治目标和现代化转型就要求树立数据思维,打造合作治理,推动乡村治理主体多元化;开展数据分析,创新治理实践,实现乡村治理决策科学化;规范数据隐私,完善治理机制,推动乡村治理走向理性化;应对数据冲击,转变治理结构,实现乡村治理体系现代化。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 晋欣泉;王林丽2;杨现民2;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 基于大数据的在线学习情绪测量模型构建
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 12
OP 5-11
K1 大数据;情绪测量;在线学习;模型构建
 

AB 文章基于大数据的一般处理流程,综合视频监控、可穿戴设备、网络爬虫、情感识别、文本挖掘等技术,构建在线学习情绪测量模型,包括数据层、技术层和应用层,并按其功能划分为四个模块——用户数据模块、分析诊断模块、情绪集成模块和反馈交互模块,旨在解决在线学习中情感交流匮乏的问题。最后,文章就模型构建的关键问题进行了探讨,提出了相关建议,以期为在线学习的建设与发展提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张继红;
T1 论我国金融消费者信息权保护的立法完善——基于大数据时代金融信息流动的负面风险分析
JF 法学论坛
YR 2016
IS 06
OP 92-102
K1 大数据时代;金融消费者;个人信息权;隐私权
 

AB 大数据时代,信息社会中的个人信息已经成为重要的资源和财富。在大数据、云计算带来便利同时,我们不得不面对大数据的负面产品——信息被非法秘密地收集、二次利用、交叉多元等新问题,而传统的信息保护模式失灵,金融信息完全脱离了金融消费者的掌控,暴露给金融机构、关联方及其他第三方。大数据时代,数据融合现象愈加突出,相较于传统隐私权下对秘密及安宁的诉求,信息保护及利用诉求显得更为迫切和强烈。大数据语境下,金融信息的保护与开发利用共同构成金融消费者信息保护制度的基础,在价值位阶上仍需遵循金融信息保护优位原则。目前,我国尚未建立个人信息法律保护体系,作为下位概念的金融信息保护立法亦存在缺位和真空,需确立个人信息权民法框架内
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谢清河;
T1 大数据时代小微企业智能审贷问题研究
JF 现代经济探讨
YR 2016
IS 12
OP 39-43
K1 商业银行;大数据;小微企业;风险管理;信贷审批
 

AB 当今,在有效控制风险基础上满足小微企业资金需求,仍然是银行业面临的重要课题。在大数据背景下,信用风险控制技术是大数据在商业银行应用的最核心功能。本文以大数据为背景,结合商业银行内外部环境,探讨了小微企业智能审贷引入大数据分析的必要性与可行性,剖析了商业银行推进小微企业智能审贷面临的困难与挑战。并建议:加强法制建设,完善金融业营商环境;完善数据库体系建设,提升数据处理能力;强化数据价值挖掘能力,实现数据价值最大化;搭建适应大数据的数据管理体系,实现全方位的风险监测预警;加强人才队伍建设,营造良好的人才环境。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白娅娜;武英刚;宫在芹;代艳玲;
AD 煤炭科学研究总院出版传媒集团《洁净煤技术》编辑部;煤炭科学研究总院出版传媒集团;
T1 数据挖掘在专刊组稿策划中的应用
JF 编辑学报
YR 2016
IS 06
OP 550-553
K1 专题策划;大数据;专刊;数据挖掘
 

AB 专题报道是提升科技期刊质量和品牌的重要途径,其中专题策划是关键。以《洁净煤技术》专刊《煤炭燃烧及污染物防治理论与技术》为例,分析数据挖掘在专刊组稿策划中的应用。利用中国知网(CNKI)确定专刊选题方向,利用国家科技报告服务系统确定专刊报道方向,利用百度学术平台、CNKI等挖掘优秀作者资源,对专刊传播效果进行分析。利用数据挖掘准确捕捉了学科热点领域与前沿科学走向,有效把握读者需求,发掘大量优秀作者信息,为专刊的精准约稿提供了保障。据CNKI统计,《洁净煤技术》2015年论文按照被引频次和下载量排序,专刊论文分别占TOP 50论文数的36%和40%。《洁净煤技术》利用大数据选题组稿取得了良好效果,扩大了期刊的学术影响力。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李雪莲3;王占坤;崔晓健;邱文静;袁泽轶;李晓光;董艺;张彤1;
AD 国家海洋信息中心《海洋通报》《海洋信息》编辑部;
T1 科技期刊编辑新媒体出版能力的培育
JF 编辑学报
YR 2016
IS 06
OP 602-605
K1 科技期刊编辑;新媒体开发应用;编辑能力培养;编辑出版统筹策划;数据挖掘分析
 

AB 分析我国科技期刊编辑现状和新时期编辑职业能力的新要求,通过对出版格局的统筹策划能力、专业领域的预研判断能力、新媒体技术的开发应用能力、出版大数据的挖掘分析能力、出版实践的组织协调能力、面向国际战略的综合拓展能力等6个方面的解析,提出了当今科技期刊编辑所应具备和培养的全媒体出版的适应能力。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳杰;黄思明;N.Adrien;武昱;
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;中国科学院大学;
T1 对偶性在线性规划预处理中的应用分析
JF 中国管理科学
YR 2016
IS 12
OP 117-126
K1 线性规划;预处理;对偶性;优先列;比例列
 

AB 在当今大数据背景下,从实际应用中抽象出来的线性规划问题的规模越来越大,复杂性越来越高,因此数据预处理技术在线性规划问题求解中的重要性日渐突显。对偶性不仅有助于原始问题的算法(如对偶单纯形法)求解,而且是进行算法求解前的预处理步的重要组成部分。针对后者,本文基于有上下界的线性规划模型,详细分析总结了将对偶性应用于预处理中的两种方法:优先列和比例列的处理,并利用无效约束的概念证明了弱优先列的性质,最后应用C语言将预处理方法进行编程实现,以国际通用题库中变量个数大于1500的标准线性规划问题为实例进行测试。实例测试结果表明:(1)对于一般线性规划问题而言,对偶性在预处理中的应用能够有效减小问题规模,一方面体现在直接减少问题的变量数和非零元数,另一方面通过影响其他预处理方法间接减少问题的约束个数;(2)从减小问题规模的角度,对大部分问题而言比例列的预处理效果优于优先列。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭峰;
AD 北京大学国家发展研究院;
T1 网络昵称与P2P借贷的成功率和违约率
JF 经济科学
YR 2016
IS 06
OP 102-116
K1 网络昵称;信用识别;网络借贷
 

AB 在网络时代,使用网络昵称还是使用真实姓名,哪个更容易得到信任?这是一个有趣也有意义的问题。本文利用我国P2P网络借贷行业代表性企业“人人贷”的大数据样本,创新地探讨了在P2P网络借贷市场中,使用网络昵称和真实姓名,对借款成功率和借款违约率的影响。实证结果表明,相对于使用网络昵称,使用真实姓名的借款人,借款成功率更低,使用真实姓名的借款人在P2P借贷市场上并没有得到更高信任。同时,针对借款违约率的分析也表明,使用真实姓名的借款人,较实用网络昵称的借款人,借款违约率更高。违约率和成功率的对比分析则表明,使用真实姓名的借款人,得到的信任还是太盲目。本文的政策含义是应该加强P2P网络借贷信息披露的监管。
SN 1002-5839
CN 11-1564/F
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨良斌;周新丽;刘思涵;桑梓森;王瑾;
T1 大数据背景下网络空间安全人才培养机制与模式研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 12
OP 82-88
K1 网络空间安全;大数据;人才培养机制;社会培训体系;人才评价体系
 

AB [目的/意义]在大数据背景下,网络空间安全问题更加严重。随着“网络空间安全”增补为国家一级学科,亟需研究并建立一套完整的大数据背景下网络空间安全人才培养体系与模式。[方法/过程]通过对已有研究成果和国内外网络空间安全人才培养现状进行分析和比较,针对大数据对网络空间安全造成的威胁和现阶段我国在网络空间安全人才培养方面所存在的短板和问题,分别从教育体系、社会培训体系、人才评价体系三个基本点出发进行了综合分析。[结果/结论]建立了一套完整的大数据背景下的网络空间安全人才培养体系与模式,以完善我国网络空间安全人才培养机制,应对大数据对网络空间安全造成的威胁。最后对构建较为完整的网络空间安全人才培养模式提出了一些建议和思考。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈晶;胡广伟;
T1 利益相关者视角下政府数据开放价值生成机制研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 12
OP 93-98
K1 开放政府;数据开放;利益相关者;权力-利益矩阵;价值生成机制
 

AB [目的/意义]政府数据开放是大数据时代的必然趋势,明确其涉及的利益相关者、价值生成机制有助于政府数据开放更高效地开展。[方法/过程]在梳理政府数据开放研究的基础上,对政府数据开放利益相关者进行了界定与分类;并且用“权力-利益”法分析利益相关者的影响力和利益相关度,进而提出利益相关者的管理策略;接着从不同类型利益相关者的视角,结合价值创造和价值获取理论,探索了政府数据开放价值生成机制。[结果/结论]厘清12个利益相关者,并基于政府组织类、非政府组织类、个人类三类利益相关者,提出九维政府数据开放价值生成机制。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李禧亮;任改莎;张立霞;冯洋;孙云;
AD 石家庄市气象局;石家庄市鹿泉区气象局;
T1 明清时期苏浙皖沪干湿变化规律研究
JF 干旱区资源与环境
YR 2016
IS 01
OP 66-71
K1 历史气候;干湿;变化规律;苏浙皖沪
 historical climate;dry and wet;change law;Jiangsu-Zhejiang-Anhui-Shanghai region

AB 以旱涝史料为基础,利用最小二乘方法、滑动平均方法、累积距平方法、小波分析方法等统计方法对旱涝灾害进行数据挖掘。结果表明:1)将《中国三千年气象记录总集》等文献资料存入属性数据库,利用"典型词典"对《总集》中的旱涝和正常年份记录进行提取,获得区域干湿等级序列。得知发生涝灾的年份明显多于发生旱灾的年份。2)使用最小二乘法对干旱和洪涝灾害进行了拟合分析,涝灾在1550年之前为负距平,之后为正距平,旱灾在1700年之前为正距平,之后为负距平;使用滑动平均方法和累积距平方法对旱涝灾害阶段性进行分析,旱涝灾害发生可以分为7个主要阶段;使用小波分析方法对旱涝灾害的周期性进行了分析,发现旱涝灾害有2年、8-11年、18年、30年、50年、75年、100年和150年左右准周期。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 董晶;左焕琮;金东;张玉琪;
AD 清华大学玉泉医院《临床转化神经医学(英文)》杂志;清华大学玉泉医院神经外科;中华医学会杂志社;
T1 数据挖掘在医学期刊战略选择中的见与谏
JF 科技与出版
YR 2016
IS 01
OP 21-23
K1 数据挖掘;医学期刊;战略选择
 

AB 通过对数据挖掘技术的介绍,描述了如何通过互联网获取医学论文信息并利用数据挖掘技术来辅助新创办的医学期刊做好战略管理中的目标定位。对于新创办的医学期刊,在缺乏优秀专家资源的情况下,可以利用互联网中医学论文信息并使用数据挖掘技术来发现这些信息背后的知识和趋势,从而帮助医学期刊管理者及时发现领域内的热点方向及潜在作者,辅助管理者进行战略目标的制定及评价,并减少对自身经验及专家资源的过度依赖,使得决策更加科学。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡改丽;陈婷;陈福集;郑小雪;
AD 福州大学经济与管理学院;福建农林大学交通学院;
T1 我国网络舆情热度分析文献综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 01
OP 160-166
K1 网络舆情;舆情热度;热度分析;文献综述
 internet public opinion;public opinion hot-degree;hot-degree analysis;literature review

AB 随着我国网民规模不断扩大,网络舆论对社会的影响越来越重要。如果舆情监管部门能够及时发现网络中存在的热点话题,掌握热点话题的发展趋势,可以帮助政府及时引导和有效控制舆情发展方向。本文对我国网络舆情热度分析相关文献进行收集、整理,分析和归纳了现阶段我国网络舆情热度分析的主流思想、相关技术及常用的舆情热度计算方法。最后,总结了现有研究成果存在的不足及下一步工作努力的方向。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高劲松;李迎迎;梁艳琪;孙玉琦;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于文献数据可视化的知识发现模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 02
OP 49-56
K1 文献数据;知识发现;可视化;知识挖掘
 literature data;knowledge discovery;visualization;knowledge mining

AB 文章将文献研究方法应用于知识发现,探讨了文献数据中知识的可视化挖掘,设计了基于文献数据可视化的知识发现模型。通过利用"知识发现"领域的相关文献资源的高频关键词进行实例分析,结果表明,大量的文献数据通过可视化的形式可以将知识显性化呈现,因此该模型为文献数据可视化的知识发现提供了系统的思路与方法,实现了知识的显性化表达,以满足用户的知识需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰1;曾奕棠1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于动态数据挖掘的物流信息分析模型研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 01
OP 15-19+33
K1 动态数据挖掘;物流数据;物流信息;物流企业;动态数据仓库
 dynamic data mining;logistics data;logistics information;logistics enterprise;dynamic data warehouse

AB 物流企业在长期的运营过程中,积累了大量的动态数据,加强这些数据价值的挖掘,已成为一种共同认知。不过,目前已有的相关研究,多是探讨与分析针对静态数据源的传统数据挖掘技术在物流信息分析中的应用,而忽略了物流数据的动态性。本文在理清动态数据挖掘内涵的基础上,提出了基于动态数据挖掘的物流信息分析模型的框架。该模型框架主要包括四个功能模块:动态物流数据收集模块、动态物流数据处理模块、动态物流数据挖掘模块、动态物流数据服务模块。同时,还对动态物流数据采集技术、动态物流数据处理技术、动态数据仓库构建技术、动态物流数据挖掘技术等关键技术进行了分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭欣;黄大全;赵星烁;
AD 北京师范大学地理学与遥感科学学院;环境遥感与数字城市北京市重点实验室;住房和城乡建设部城乡规划管理中心;
T1 北京市主城区餐馆空间分布格局研究
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 02
OP 75-85
K1 餐馆;空间分布;人均消费;餐饮口碑
 restaurants;spatial distribution;per capita consumption;dining reputation

AB 文章通过数据挖掘技术从互联网获取到北京市主城区的餐馆数据及其属性信息,运用GIS空间分析方法,从空间分布、人均消费等级和网络口碑等级3个方面对北京市主城区餐馆的空间分布格局进行了详细地描述和分析。研究发现,餐馆整体上呈现"一主两副多中心",从城市中心向外围递减的分布格局,不同人均消费等级和网络口碑等级的餐馆呈现"中间多两头少"的纺锤形分布特征。同时,构建了17个指标,从人口分布因素、区域经济水平、交通便捷度、公共服务设施便捷度、旅游资源、互联网用户情感这6个方面对餐馆空间分布格局的影响因素进行了梳理。文章从互联网获取相关数据及居民情感信息,并将其应用到了城市规划实例中,为商业地理和城市地理的研究提供了有益借鉴。同时,文章对餐馆空间分布格局和影响因素的研究,也对城市规划、旅游行业、餐馆经营和互联网电子商务行业的发展起到积极作用。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈鑫影;李冠宇;刘彦含;
AD 大连海事大学信息科学技术学院;大连交通大学软件学院;
T1 基于决策依赖度的粗糙集约简模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2016
IS 02
OP 505-516
K1 数据挖掘;粗糙集;依赖度;属性重要性;约简模型
 data mining;rough set;dependency degree;attribute importance;reduction model

AB 为寻求高效的粗糙集约简模型,基于可分辨关系提出决策分辨约简、依赖性和依赖度等概念.与以往粗糙集约简模型相比,为提高约简精确性,提出性能为O(|P‖U|)的等价类划分方法和性能为O(|P‖U/C|)的属性重要性度量方法.同时给出了相关定理和等价命题,论证了传统决策约简模型和决策分辨约简模型的一致性.并基于属性重要性给出性能为O(|C|~2|U/C|)的求核方法和性能为Max{O(|C‖U|),O(|C|~2|U/C|)}的约简模型.新模型充分考虑了核属性和其他属性间的关联,从而有效降低冗余率,解决了对比模型存在的问题.理论和仿真实例分析表明新模型高效且结果准确率高.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏旭;
AD 南方医科大学图书馆;
T1 八年铸一剑,锋从磨砺出——《医学信息检索学》评介
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 02
OP 70-73+105
K1 医学信息检索学;信息检索;文献检索
 medical information retrieval;information retrieval;literature retrieval

AB 文章从内容丰富,注重特色;兼收并蓄,突出创新;精选编者,分工协作;编制索引、方便利用等方面对《医学信息检索学》教材进行介绍和评价。该书基础理论系统全面,方法技术简约适用,应用范围广泛深入,是迄今为止内容最为丰富的医学信息检索学教材,标志着我国医学信息检索学学科体系和理论研究的成熟。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙向辉;边静;欧万勇;
AD 中国电影艺术研究中心;艺恩咨询公司;
T1 “中国电影观众满意度调查”2015年度总体情况
JF 当代电影
YR 2016
IS 02
OP 121-126
K1 中国电影;观众满意度;电影局;综合评价体系;数据挖掘;暑期档;贺岁档;爱情片;狼图腾;步步惊心;
 

AB <正>受国家新闻出版广电总局电影局委托,自2015年年初始,中国电影艺术研究中心和艺恩咨询公司联合开展"中国电影观众满意度调查"。项目的整体设计和操作本着科学准确、服务市场和产业的原则展开,利用现场抽样调查、一线从业者、专家在线调查以及大数据挖掘所得数据,从思想性、观赏性和传播度三个维度对国产电影进行评估,逐步建立了一套独立于票房统计之外的综合评价体系。相关情况如下:
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 殷彬;陶安;
AD 电子科技大学中山学院;
T1 电子商务核心岗位能力要求分析——基于高校人才培养视角
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 01
OP 71-77
K1 高等学校;电子商务人才;核心岗位;核心能力
 university;E-commerce talent cultivation;core position;professional core competencies

AB 大多高校电子商务毕业生所具备的专业能力与企业实际岗位需要的核心能力脱轨比较明显,厘清企业电子商务核心岗位的能力要求,对于高校培养合格的电子商务人才非常重要。综合各种调研结果,确定电子商务核心岗位可分为运营、美工、客服、技术4类,运用火车头数据采集软件抓取4类岗位共计2 500个具体岗位的岗位职责及任职要求,进一步对抓取的岗位职责和任职要求进行文本数据挖掘,得出各类岗位的核心能力要求,为高校有针对性地培养电子商务人才提供参考。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰1;曾奕棠1;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于云聚类挖掘的物流信息智能分析方法研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 01
OP 42-47
K1 云挖掘;云聚类挖掘;物流信息;物流信息智能分析
 cloud mining;cloud clustering mining;logistics information;the intelligent analysis of logistics information

AB 文章在构建基于云聚类挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以K-means算法为例,探索了并行的物流信息聚类分析算法及其实现,研究设计了MapReduce并行化的Map函数、Combine函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势及其应用。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 宁琳;
AD 重庆交通大学图书馆;
T1 一种基于句法规则的文本挖掘技术的设计
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
OP 140-144+149
K1 文本挖掘;句法规则;模式匹配;文本预处理
 text mining;syntactic rules;pattern matching;text pretreatment

AB 文本挖掘是数据挖掘技术的一个重要方面,本文根据句法规则的特征,利用文本挖掘技术,提出基于句法规则的文本知识挖掘设计模型,从数据准备、句法规则构造、文本预处理、文本知识挖掘、挖掘结果评价等方面对工作原理进行了分析,重点阐述了句法规则的构造过程,最后通过实验验证了该模型,该设计对实现文本知识的智能化挖掘具有一定的研究意义和应用价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周志峰;
AD 武汉大学信息管理学院;温州大学图书馆;
T1 中国大陆科学数据领域研究热点分析——基于知识图谱
JF 情报杂志
YR 2016
IS 01
OP 81-86
K1 科学数据;科学数据管理;科学数据服务;科学数据共享平台;知识图谱
 scientific data;scientific data management;scientific data service;scientific data sharing platform;mapping knowledge domain

AB [目的/意义]通过绘制知识图谱直观了解了中国大陆科学数据领域研究热点。图书情报领域研究人员可以通过关注和把握科学数据领域研究热点,推进图书馆信息服务的发展。[方法/过程]以中国知网为数据来源,利用关键词共词分析法,将Bicomb2.0和SPSS20.0相结合,绘制了科学数据领域研究热点知识图谱。[结果/结论]研究发现科学数据领域主要围绕7大主题:科学数据共享平台构建与整合,科学数据信息系统与服务,科学数据监护与服务,科学数据政策、开放获取及引用,科学数据共享平台组织与汇交,科学数据语义网和可视化,科学数据网格和数据挖掘。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周欣;陆康;
AD 南京晓庄学院图书馆;
T1 基于图书馆数字资源访问系统的读者行为数据挖掘研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 01
OP 51-56+73
K1 图书馆;数字资源;数据挖掘;读者行为;日志分析;聚类分析
 library;digital library;data mining;reader behavior;log analysis;clustering analysis

AB 通过分析读者在图书馆数字资源系统的行为日志数据,可以准确的挖掘出读者的真实需求,更好的为读者提供个性化服务。文章先介绍了读者行为分析在图书馆行业的研究现状,以及对读者行为挖掘的研究意义,然后介绍了对读者在数字资源访问系统中的访问日志数据进行数据采集、数据挖掘的方法,构建了读者行为分析系统模型。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑通涛;曾小燕;
AD 厦门大学海外教育学院;
T1 大数据时代的汉语中介语语料库建设
JF 厦门大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 53-63
K1 大数据;汉语中介语;语料库;复杂动态系统;数据挖掘
 big data;Chinese inter-language corpuses;complex dynamics system;data mining

AB 汉语国际教育迅速发展,与之相应的研究却跟不上快速发展的步伐,其最主要的问题在于缺乏科学且可靠的汉语中介语语料库支持。国内中介语语料库存在的问题主要在于缺乏高质量且真实的口语语料资源和跨学科视角、语料数据来源存在局限性、缺少建设学习者的历史语料库、语料库数据尚不能充分共享等五个方面。中介语语料库建设具有复杂动态和非线性涌现的特征。基于大数据思维,"新一代汉语中介语语料库"的设计原则应增设词网技术、学习者特征、社会语言学特征三项;建设原则应遵循真实性、广泛性、历史性、跨学科、课内外、全媒体、无障碍共享等七项原则;实施方法应配置新一代互联网信息的管理系统和抽取系统、网络智能挖掘技术及网络代理。
SN 0438-0460
CN 35-1019/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王运武;
AD 江苏师范大学智慧教育学院,江苏省教育信息化工程技术研究中心;
T1 论创立教育信息化战略规划学
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 02
OP 35-44
K1 教育信息化;战略规划学;学科创立;研究框架;基础理论;研制方法
 Education Informatization;Education Informatization Strategic Planning;DisciplineEstablishment;Research Framework;Basic Theory;Development Method

AB 随着教育信息化的迅速发展,各级各类教育部门逐步意识到教育信息化战略规划研究对于教育信息化未来发展的关键作用,因而越来越重视教育信息化战略规划的研制,以期使教育信息化战略决策制定从"拍脑袋决策"逐步走向"科学决策"。当前,我国教育信息化战略规划的实践开展和学术研究日益增多,其作为一门学科所具有的潜学科特征越来越凸显,因而创立教育信息化战略规划学势在必行。教育信息化战略规划学是综合运用战略规划的理论与方法,研究和揭示教育信息化战略规划的过程与规律,以达到最优化的教育信息化战略规划效果的一门学科。教育信息化战略学的研究目的是探讨教育信息化战略规划的理论与实践,为国家、省市、区县、学校等研制教育信息化发展规划和政策提供支持;研究框架主要包括理论研究、决策支持研究、比较研究、研制与评估研究、人才培养研究等;所涉及的基础理论主要包括系统科学理论、马太效应理论、预测科学理论等;研制工具与方法主要有SWOT分析法、实地考察法、头脑风暴法、数据挖掘法和预测法等。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳;俞显;
AD 北京师范大学教育学部;宁波市教育考试院;
T1 知识图谱分析视角下学习分析的学术群体与热点追踪——对历年“学习分析与知识国际会议”的元分析
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 02
OP 54-63
K1 知识图谱;学习分析;社会网络分析;可视化;研究热点
 Knowledge map;Learning analytics;Social network analysis;Visualisation;Hotspots

AB "学习分析与知识国际会议"是反映学习分析研究现状与趋势的一个重要风向标。通过以历年会议论文为研究样本来源,以元分析、知识图谱、社会网络分析为研究方法,从研究者国籍、学科背景、关键文献、关键词、研究主题和研究方法六个方面,对文献进行内容分析。研究结果显示:(1)以美国、英国、加拿大、澳大利亚等为主导的国家引领学习分析的研究热点,并形成了以教育学、计算机科学与工程、人工智能、心理学与认知科学为主导学科的学术群体合作研究态势;(2)历年研究关键词分别呈现出社会网络分析、教育文本分析和可视化、大规模开放在线课程、教育数据挖掘和计算机支持协作学习共同体的演变趋势;(3)通过聚类分析,形成了以生成预测模型、数据集驱动的研究、语义对话与自动作文评分、知识建构与能力转化等为代表的研究主题;(4)以设计研究法、文本分析法、混合研究法、教育数据挖掘等为代表的研究方法,呈现为新型研究范式。最后,基于分析结果对学习分析研究热点进行了讨论。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孔翔宇;毕秀春;张曙光;
AD 中国科学技术大学统计与金融系;
T1 财经新闻与股市预测——基于数据挖掘技术的实证分析
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 02
OP 215-224
K1 数据挖掘;潜在狄利克雷分配;支持向量机
 data mining;latent Dirichlet allocation;support vector machines

AB 本研究深度挖掘了财经新闻主题内容与股市市场的相关性,并提出了一种基于理解当日新闻主题分布来分析中国股市涨跌的预测模型。具体来说,我们使用自动文本分析技术与机器学习技术,首先通过概率主题模型对财经新闻文档进行聚类得到其中的主题分布,再结合实际股票市场的交易数据分析其与市场之间的关联程度,最后引入支持向量机算法对股市走势进行预测。实验部分我们抽取了近三个月的新闻数据与沪深股市数据进行分析,结果表明:新闻中国际贸易以及城市化相关主题与股市变动关系密切,通过本文提出的算法能较准确得预测当日股市涨跌,而建立在其上的股指期货策略也取得了很好的效果。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 闫婷;李明德;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 数据新闻:报道方式的创新与拓展
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 02
OP 119-126
K1 数据新闻;传播技术;新闻报道
 data journalism;communication technology;news reporting

AB 比较研究中外数据新闻发展进程,发现中国数据新闻的数据规模小,数据媒体同网民的互动性弱,制作团队的体量较小,制作技术手段的局限性强,从而制约着中国数据新闻传播影响力的发挥;指出提升数据新闻报道质量必须具有前瞻性,改变传统的新闻传播教学模式,让学生在掌握新闻知识、新闻伦理的基础上,打通文理工界限,发挥数据挖掘、分析、使用和图形图像处理等特长,尽快培养满足数据新闻报道所需要的内容传播和技术创新人才,以适应数据新闻带来的挑战。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘三女牙;彭晛;刘智;孙建文;刘林星1;郑年亨;
AD 华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;
T1 基于文本挖掘的学习分析应用研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 02
OP 23-30
K1 教育大数据;学习分析;文本挖掘;文本分析
 Educational Big Data;Learning Analytics;Text Mining;Text Analytics

AB 当前,关于学习分析的研究,国内外研究者主要关注学习者在网络教学环境下产生的结构化数据,而伴随学习交互模式的多元化,以文本为主的非结构化数据正在不断生成。近年来,通过对文本数据的挖掘来测评学习者的知识能力以及甄别其心理与行为已成为一种新的学习分析方法。本文首先描述了学习分析、文本挖掘的概念,通过文献分析法,对国内外采用文本挖掘技术的学习分析研究现状进行了综述;其次,介绍了学习分析中文本挖掘的数据来源、方法和工具;最后主要从课程评价支持、学习者知识能力测评、学习共同体分组、学习行为危机预警、学习效果预测和学习状态可视化等6个方面阐述了文本挖掘应用于学习分析中的具体实例,并对未来作了进一步的展望和探讨。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 唐丽;王运武;陈琳;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 智慧学习环境下基于学习分析的干预机制研究
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 02
OP 62-67
K1 智慧学习环境;学习分析;干预机制;干预方式;干预流程
 Smart Learning Environment;Learning Analytics;Intervention Mechanism;Intervention Mode;Intervention Process

AB 随着信息化的高速发展,智慧教育的时代正在到来。智慧学习环境下,学习更具有泛在性,个性化学习越来越受到关注。2015年《地平线报告》指出个性化学习是教育艰难的挑战,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》也多次提到个性化学习。要想实现个性化学习,个性化的干预措施必不可少。在智慧学习环境下,以学习分析技术为依托,通过个性化的干预,实现因材施教。文章借鉴多个领域的干预机制,探讨了学习分析中干预的内涵、方式与流程,从多个角度探讨了如何实现个性化的干预措施。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李进华;安仲杰;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于地理坐标的微博事件检测与分析
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 02
OP 90-101
K1 微博;事件检测;可视化分析;地理坐标分析
 Micro-blog;Event detection;Visualization analysis;Geographical coordinates analysis

AB 【目的】利用数据挖掘算法,从海量繁杂的微博数据中检测出有价值的事件信息。【方法】针对国内具有代表性的微博网站,通过使用微博网络开放接口高效收集带有地理坐标的微博数据。使用K-means、KNN和决策树三种数据挖掘算法,根据微博数据的发布数、转发数、评论数、用户活跃度和移动强度5个指标构建微博的地理规律性特征。将日常地区性的微博数据特征与该地区微博特征的地理规律性进行比较,从而检测出该区域是否有事件发生。【结果】以2015年4月15日、16日的微博数据作为测试语料,使用文中提出的微博事件检测框架,成功检测到"北京沙尘暴"事件。【局限】在抽取微博地理规律性特征时,采用的样本数据偏少,一定程度上影响了事件检测框架的效果。【结论】基于地理坐标的微博事件检测框架是切实有效的,分析出的事件信息不仅可以帮助用户获取感兴趣的事件资讯,而且可以协助政府部门进行舆情管控和行政决策。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 覃燕梅;
AD 广东技术师范学院图书馆;
T1 百度学术搜索与超星发现系统比较分析及评价
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 48-52+60
K1 百度学术搜索;超星发现系统;比较分析;评价
 Baidu Academic Search;Super Star Discovery System;comparative and analysis;evaluation

AB 本文针对百度学术搜索提出的"高校图书馆计划",致力于知识发现,连接用户与图书馆的信息服务的目标,通过引入超星发现系统进行比较分析,对百度学术搜索系统在收录数据、检索功能、检索结果排序、数据挖掘服务、题录引用与导出、全文获取途径等方面进行实证分析,考量百度学术搜索作为国内首个拥有亿级别索引量的互联网学术平台的中文学术资源搜索和服务能力。通过比较分析显示,百度学术搜索需借鉴超星发现系统进一步优化和完善,以期为国内学术平台研究、学术资源搜索平台的建设实践、性能评价等提供参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张玉峰2;曾奕棠2;郝彦;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉东湖学院;武汉大学计算机学院;
T1 基于动态数据挖掘的物流信息智能分析策略研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 05
OP 46-49
K1 智能分析策略;动态数据挖掘;物流信息
 intelligent analyzing strategies;dynamic data mining;logistics information

AB 智能化的物流信息分析策略与方法对于提高物流信息管理与服务质量、促进物流信息管理理论的发展、推动物流企业信息化应用具有重要价值。文章针对物流信息的动态特征,以动态数据挖掘技术为核心,提出了基于动态数据挖掘的物流信息智能分析策略,包括基于流数据挖掘的物流信息实时分析策略、基于动态关联挖掘的物流信息多主体分析策略、基于云挖掘的物流信息并行分析策略、基于语义网格挖掘的物流信息多维分析策略等。研究表明,在提高物流信息分析的自动化程度与智能化水平、提升物流信息处理的质量与效率等方面,基于动态数据挖掘的智能分析策略具有显著的效果。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 白如江;祝娜;王效岳;
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 语义增强的科技创新内容表征研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 73-79
K1 语义增强;科技创新;算法;支持向量机
 semantic enhancement;technical innovation;algorithm;SVM

AB [目的/意义]随着计算机信息处理技术以及文本数据挖掘技术的发展,研究人员开始利用语义分析技术深入分析科技文献文本数据,识别出科技文献中的科技创新内容,以期为科技创新和科技决策提供支持和帮助。[方法/过程]文章通过分析科技创新内容结构分布特征,以句子为最小标引粒度,利用Keygraph算法抽取出科技文献摘要中的关键词进行科技创新内容特征选择,基于SVM的语义角色标注技术完成科技创新内容的语义表征。[结果/结论]实验结果表明,语义增强的科技创新表征方法可以基本实现科技创新内容的语义标引。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁红;侯雅婷;
AD 南通大学管理学院;南京航天航空大学计算机科学与技术学院;
T1 网络一代个人数据隐私悖论行为研究——以微信使用为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 03
OP 169-173+164
K1 网络一代;个人数据;隐私关注;隐私披露;隐私悖论;决策树分类算法
 netw ork generation;personal data;privacy concern;privacy disclosure;privacy paradox;decision tree classification algorithm

AB [目的/意义]隐私关注与隐私披露行为之间存在的矛盾是学界日益关注的隐私悖论问题,从微观行为视角解析隐私悖论现象产生的机制和存在的规律有利于隐私保护的自律和管理。[方法/过程]研究针对网络一代微信用户开展问卷调查,并运用决策树分类算法进行数据挖掘,检验隐私悖论行为的存在性及产生规则。[结果/结论]网络一代的微信使用存在隐私悖论现象;个人数据披露意愿度与个人数据项性质有关;个人特征、隐私保护认知与微信功能评价对隐私悖论行为产生影响。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄秀满;
AD 广东农工商职业技术学院图书馆;
T1 大数据环境下的图书馆竞争情报服务发展对策研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 01
OP 80-84
K1 大数据;图书馆;数据挖掘;中小企业;竞争情报;情报服务
 big data;library;data mining;SMEs;competitive information;information service

AB 大数据时代的到来,为图书馆的竞争情报服务工作既带来了发展机遇,也带来了挑战。国家图书馆、上海图书馆等图书馆已积累了一定的竞争情报服务经验,但总体来看图书馆竞争情报工作还存在着应用数据资源类型单一、工具平台应用不够、产品附加值不高等问题。注重对数据的集成化应用、新型数据资源的分析、新的工具平台的应用应是大数据时代图书馆竞争情报工作的发展对策。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 严若森;钱晶晶;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国企业国际化背景下的制度距离文献计量分析
JF 管理学报
YR 2016
IS 03
OP 461-472
K1 制度距离;国际化;知识图谱;文献计量
 institutional distance;internationalization;knowledge mapping;scientometric analysis

AB 基于对从WOS数据库中精简搜索、以制度距离为主题的1 047篇文献进行科学计量分析和数据挖掘,并将可视化结果绘制成知识图谱,系统阐述了制度距离的理论溯源、核心议题及研究内容,构建了制度距离演化的整体架构,为后续研究提供了一个结构化的脉络,能使中国学者更好地运用其探讨新常态下中国企业的国际化问题。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;黄新平;陈为东;李亚男;
AD 吉林大学管理学院;
T1 政府网站原生数字政务信息云归档模型及策略研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
OP 60-65
K1 政府网站;网络原生数字资源;政务信息;云归档;采集策略
 government website;network primary digital resources;government affairs information;cloud archiving;acquisition strategy

AB [目的/意义]政府网站发布的原生性信息具有历史追溯、数据挖掘、决策参考等多重利用价值,这些信息具有动态生长、海量性、更新快和易消失的特点,为了实现其长期保存,在云环境下提出了一种新方案——云归档。[方法/过程]文章界定了政府网站原生数字政务信息云归档的内涵及运行框架,对云归档中5种关联"云"(体制云、设施云、资源云、技术云、服务云)的作用予以说明,分析了政府网站原生数字政务信息云归档模型的构建思路并设计出模型。[结果/结论]最后提出实现云归档应解决的主要问题及其策略。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王小新;
AD 江苏省泰州市中级人民法院;
T1 法院分案系统的检视与重构——以X法院刑事案件分配为例
JF 法律适用
YR 2016
IS 04
OP 112-116
K1 分案系统;集成方法;重构
 

AB 本文主要运用数据挖掘分析方法(LO G ISTIC回归方法)、运筹学指派问题求解方法以及实证比较研究方法,构建全新的分案系统,在综合考虑案件难易程度、法官审理案件难度大小、法官工作饱和度基础上,进行案件优化分配,实现案件审理的法律效果和社会效果最佳。文章分为四部分,第一部分对人民法院现行分案模式进行回顾;第二部分指出现行电脑随机分案存在的问题;第三部分构建个案审理难度评估模型和批量案件分案模型;最后一部分通过实证比较,检验新型分案系统的实际应用效果。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王秀丽;胡玉康;
AD 西安外国语大学新闻与传播学院;陕西师范大学美术学院;
T1 大数据时代的可视化教育:多元基础与理性建构
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 04
OP 99-104
K1 大数据;可视化设计;人才;多元
 big data;visualization design;talent;multivariate

AB 大数据时代,数据可视化日趋成为巨量数据挖掘和分析过程中不可回避的重要环节。大数据驱动的可视化设计,以一种全新的方式使设计的责任和担当荣誉回归。但令人担忧的是,现行的教育模式很难向社会输送具备数据素养的高品质可视化人才,人才供给将遭遇"断档"危机。文章立足于大数据时代,重新审视当下的设计艺术教育,针对大数据时代设计的新使命,提出了多元基础和理性建构的教育转型思路,旨在完善大数据时代可视化设计人才培养体系。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛;李秋劼;郑勤华2;
AD 中央民族大学现代教育技术部;加州大学尔湾分校教育学院;北京师范大学教育学部;
T1 MOOCs交互模式聚类研究
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 03
OP 33-38+44+80
K1 聚类;MOOC;学习分析;交互分析
 clustering;MOOC;learning analytics;interaction analysis

AB 聚类分析是学习分析和数据挖掘的常见方法,其核心在于通过分析对象特征属性集合的相似程度来进行分类。聚类分析在远程教育中有着广阔的应用空间,可以对在线学习行为模型和绩效水平进行有效划分,使之成为后续研究的重要基础。对在线学习领域的典型聚类研究进行分析,将聚类研究的流程和要点进行总结,着重探讨了聚类变量选择和有效性检验等方面,并对252门MOOCs的在线交互状况进行了聚类分析。研究发现,我国大多数MOOCs交互水平较低,教师在交互中并不活跃,没有进行积极的答疑辅导和交互组织;随着教师发布主题帖数量的增加,课程的交互水平会随之提高;教师的积极参与能够促进课程交互水平,但在交互水平较高的课程中,教师投入的增加并没有带来课程交互水平的增长;教师需要对学生的交互进行有效组织,才能促进交互水平的进一步提高。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 龙静;孙云志;
AD 中国科学院数学与系统科学研究院期刊学会部《数学学报》编辑部;
T1 运用数据分析方法缩短科技期刊论文发表周期
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 04
OP 363-368
K1 科技期刊;发表周期;初审退稿率;稿件录用率;数据分析
 Scientific journal;Publication cycle;Preliminary rejection rate;Acceptance rate;Data analysis

AB 【目的】运用数据分析方法探寻缩短科技期刊论文发表周期的有效方法。【方法】基于期刊运行中的各种数据,如投稿量、录用率、审稿周期、编辑加工周期、稿件存量等,通过进一步的数据挖掘,分析比较,结合实例,探讨了缩短科技期刊论文发表周期的各种方法。【结果】提出了缩短科技期刊论文发表周期的解决措施,利用数据论证解决措施的有效性,并通过定期监控各环节数据使各项保障措施得以进一步落实。【结论】基于合理的数据统计和分析能为期刊发展提供确切的依据,找到有效的解决方案。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 岳增慧;许海云;郭婷;方曙;
AD 济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 “情报学”与“计算机跨学科应用”的学科交叉对比研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 16-22
K1 情报学;计算机跨学科应用;学科交叉;对比研究
 information science&library science;computer science&interdisciplinary applications;interdisciplinarity;comparative study

AB 文章以情报学和计算机跨学科应用为例,从学科交叉领域基础以及学科交叉关联基础两个方面,对各自领域的主题热点以及存在知识交叉关联关系的学科进行对比分析,并对二者的交叉主题进行识别剖析,明晰其学科交叉模式与机制。最后,基于实证分析内容,对情报学未来的交叉发展提出建议,以期为交叉学科的建设与发展提供可资借鉴的参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜爱克;赵峰;张杰;
AD 北京交通大学经济管理学院;山东科技大学经济管理学院;
T1 基于自适应集成分类器的数据流概念漂移算法
JF 统计与决策
YR 2016
IS 07
OP 13-17
K1 数据流;概念漂移;决策树;集成分类器
 

AB 数据流具有连续、实时、有序及无限等特点,使用传统的数据挖掘技术来处理数据流的分类面临着严重的挑战,很难处理数据流中的概念漂移问题。文章结合现有的决策树分类挖掘算法,提出了自适应集成分类器方法,构建了数据流概念漂移的自适应集成分类模型,通过不断更新训练样例的权重与属性类别,将训练样例从现有的数据集中分离出来,并被确定为新类别属性的训练样例,以达到对数据流中概念漂移现象的有效检测,仿真结果也证明该方法的适应性和可靠性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张敏2;霍朝光;霍帆帆;吴郁松;
AD 武汉大学信息资源研究中心;河北工程大学经济管理学院;
T1 国际信息可视化知识族群:演化、聚类及迁徙研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 04
OP 13-17
K1 信息可视化;知识族群;演化;聚类;迁徙
 information visualization;knowledge ethnic group;evolution;cluster;migration

AB 为探究国际信息可视化知识族群的发展现状及演化规律,本文以Web of Science平台数据库中的2356篇信息可视化相关文献为研究对象,在共词分析的基础上结合知识图谱可视化软件构建了知识网络,并对知识族群的演化过程、族群聚类及知识族群的迁徙情况进行分析。研究结果表明国际信息可视化研究领域主要分布着九大知识族群,各知识族群变化差异较大,知识网络呈现离散-集中的走势,并呈现知识代谢速度快、知识渗透范围广等一系列进化特征。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙光;林兆彬;
AD 首都经济贸易大学金融学院;西南财经大学经济学院;
T1 我国地方政府债务风险的量化分析
JF 统计与决策
YR 2016
IS 08
OP 146-149
K1 地方政府债务;风险量化;聚类;数据挖掘
 

AB 文章基于自行发债试点省份发行地方债券时的市场公允价格,确定了能够影响债券风险大小的指标,进而通过数据挖掘的方法得到了全国31个省份及直辖市债务风险的月度估计值,并对结果进行了验证与分析。主要结论为:在2009—2013年的考察期中,全国地方政府的债务风险有逐年降低的趋势,各省份的年内风险波动有逐年增加的趋势,整体来看,中部省份的债务风险要高于西部和东部省份。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁骋骋;邱瑾;
AD 浙江财经大学金融学院;浙江财经大学数学与统计学院;
T1 性别与信用:非法集资主角的微观个体特征——基于网络数据挖掘的分析
JF 财贸经济
YR 2016
IS 03
OP 78-94
K1 数据挖掘;非法集资;性别差异;女性小额信贷
 Data Mining;Illegal Interpersonal Financing;Gender Differences;Female Micro-finance

AB 本文通过网络数据挖掘手工收集了622起、涉及903个集资人的非法集资典型案例,对非法集资主角进行了微观个体分析。研究发现,非法集资主角虽然在绝对数量上以中等学历及以上的中年男性为主,但女性参与比例仍然很高,远超过所有犯罪中女性占比的一般水平,且涉案金额显著高于男性。造成这种现象的一个重要原因是在正规金融中女性更易遭受信贷约束,这导致我国目前个人信贷领域呈现女性在正规金融中的极低参与比例,与在民间借贷中的较高比例同时并存。从这个意义上讲,发展专门针对女性小额信贷的普惠金融有着特殊意义,它不仅有助于缓解女性的信贷约束,增加其收入、提高家庭地位,更重要的,将进一步减少非法集资发生概率。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱邦耀;宋玉祥;李国柱;于婷婷;
AD 东北师范大学地理科学学院;吉林师范大学旅游与地理科学学院;
T1 C2C电子商务模式下中国“淘宝村”的空间聚集格局与影响因素
JF 经济地理
YR 2016
IS 04
OP 92-98
K1 “淘宝村”;空间分布;ESDA;影响因素;中国
 "Taobao village";spatial distribution;ESDA;influencing factors;China

AB 以2014年中国"淘宝村"分布数据为基础,基于ESDA空间数据挖掘理论,借助Arc GIS和Geo DA等分析工具,从不同空间尺度对"淘宝村"的分布格局和影响因素进行分析。结果表明:1"淘宝村"整体呈现组团状集聚格局,区际间差异较大,空间分布具有沿南北向扩散的格局;2"淘宝村"集聚区域呈现地域梯度和连片化特征,东南沿海的江苏、浙江、广东、福建等省分布密度较高,主要集聚核心地区从北向南依次为苏南聚集区、浙中聚集区、闽东南聚集区以及珠三角聚集区;3县域尺度"淘宝村"的空间分布具有正自相关性,HH和LH集聚区域呈现空间相邻和蔓延特征,集聚水平有进一步提升趋势;4商业文化传统、"专业村"的互联网化、邻近示范效应、产业集群协同效应以及社会组织的推动等是驱动"淘宝村"空间集聚与分异的主要因素。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯晓英;刘月;宋琼;张艳霞;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;北京语言大学网络教育学院;
T1 国际远程教育领域相关性研究应用图景——基于国际远程教育学术期刊的质性元分析
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 03
OP 47-58
K1 远程教育;相关性研究;学习分析;质性元分析
 Distance Education;Correlation Research;Learning Analytics;Qualitative Meta-Analysis

AB 随着大量教学理论的提出及新兴技术的应用,远程教育中的教学元素越发多样化与复杂化。采用科学有效的方法与技术进行相关性研究将有助于我们了解这些要素之间以及要素与在线教学之间的相关关系,可以为远程教育的研究者和实践者学习分析和教育数据挖掘提供借鉴和参考。为了探究国际远程教育领域相关性研究的方法技术以及研究领域,研究者选择近十年内国际远程教育领域9本英语期刊中的181篇相关性研究论文,采用文献计量法和质性元分析方法,对各期刊的论文刊载情况、研究主题、数据收集与分析方法等方面进行了分析和比较,由此发现,国际远程教育领域相关性研究论文数量从2009年开始稳定增加,多以自变量和因变量都确定的研究为主。研究主要采用问卷调查和内容分析的方法对"学习者特征"、"互动反馈"和"技术与媒体"的微观领域进行分析,并采用相关分析、方差分析与回归分析进行了数据分析。目前相关性研究在远程教育领域的应用主要是微观的、教学的层面,学习分析正在成为相关性研究新的应用领域。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶志龙;黄章树;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 基于新三维客户细分模型的线上会员客户价值研究
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 05
OP 96-101
K1 数据挖掘;客户价值;客户细分;RFM模型
 data mining;customer value;customer segment;RFM model

AB 从客户的当前价值、潜在价值、忠诚度价值三个方面出发,建立适用于线上企业的会员客户价值评价指标体系。同时,在传统RFM模型的基础上构建了新三维的客户细分模型,并根据改进的客户价值细分维度进一步细分客户,利用主成分分析法计算每个客户群的价值得分。最终选取某网站的会员客户数据进行算例分析,通过识别不同客户群体、价值和状态,为企业实施精准营销提供更加细致的客户细分依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 夏翠娟;刘炜;陈涛;张磊;
AD 上海图书馆系统网络中心;上海图书馆;中国科学院上海生命科学信息中心;
T1 家谱关联数据服务平台的开发实践
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 03
OP 27-38
K1 家谱;数据服务;关联数据;开放数据
 Genealogy;Data service;Linked data;Open data

AB 数字图书馆对馆藏的揭示,沿袭传统的描述标准(如MARC),多以文献特征为主,很难直接满足广大读者对文献知识内容进行查询的需求。关联数据技术通过构建关系明确的语义本体,能够很好地提供基于文献知识内容的揭示、导航和检索,通过开放数据重用和与外部数据的互联,丰富了数据的关联性,扩展了数据利用场景,释放了数据的潜能,为基于互联网的数据服务提供了一种基础设施。这是未来数字图书馆进行知识服务的应有之义。上海图书馆以家谱数据作为起点,尝试利用关联开放数据技术重组图书馆传统资源,构建历史文献数据服务平台。该平台经过基于BIBFRAME的本体设计,从RDB到RDF的数据转换,基于关联数据四原则的系统设计和基于语义技术框架的系统开发,支持面向万维网的书目控制,提供针对普通用户的寻根搜索服务和针对专业人士的数据挖掘服务。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 廉同辉;余菜花;袁勤俭;
AD 安徽工程大学管理工程学院;南京大学信息管理学院;南京信息工程大学经济管理学院;
T1 基于内容分析法的旅游微博主题研究——以国家旅游局新浪微博为例
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 85-89
K1 旅游;微博;内容分析法
 tourism;microblog;content analysis method

AB 运用数据挖掘技术得到旅游文本属性与特征已成为旅游研究的重要领域,对旅游微博发文主题的研究有助于旅游机构形象塑造及内容传播推广,对旅游机构的微博信息供给及旅游形象的提升具有一定意义。本研究首先对内容分析法在旅游研究的运用状况及国内外旅游微博相关方面的研究进行梳理;其次,以国家旅游局新浪微博的网络文本内容为研究对象,借助Rost word parser词频分析软件提取网络文本的高频特征词并进行筛选;再次,采用内容分析法,结合社会网络及共词分析法,得到网络文本高频词之间的社会网络联系;最后,探索高频词的属性及其之间的联系特征,在国家旅游局新浪微博的内容分析基础上,提炼出其微博内容分为人文景观、自然景观、游客出行、旅游政务信息4个主题。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 肖雪;陈云伟;邓勇;
AD 中国科学院大学;中国科学院成都文献情报中心;
T1 引文网络的社团划分研究进展综述
JF 情报杂志
YR 2016
IS 04
OP 125-130
K1 引文网络;社团划分;聚类分析;数据挖掘
 citation networks;community discovery;clustering;data mining

AB [目的/意义]引文网络的社团划分对于分析学科知识结构及发展脉络,揭示学科发展趋势具有重大意义。为了解引文网络的社团划分研究现状,以期刊文献为研究对象,利用统计分析、信息计量等方法,揭示该领域知识发展脉络和演进轨迹。[方法/过程]借助Citespace II、TDA等工具,通过对该领域知识研究进展、关键词分布、主题与功能分析以及对重要文献的解读与归纳,对引文网络的社团划分的研究进展进行综述性研究。[结果/结论]研究发现,当前引文网络的社团划分相关研究主要集中于社团划分方法研究、学科结构特征研究以及引文网络的社团划分应用研究三个方面。当前基于引文网络的社团划分方法仍不够完善,时间复杂度和准确性仍是大规模引文网络社团结构分析算法面临的两个重要问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;
AD 天津图书馆;
T1 浅析大数据背景下的数字图书馆知识发现系统
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 04
OP 58-61
K1 大数据;知识发现;数字图书馆
 Big data;Knowledge discovery;Digital library

AB 大数据时代的到来,使得各行各业对数据的挖掘与分析越来越深入。拥有大数据特征的数字图书馆通过与知识发现技术相结合,构建出符合用户需求特征的数字图书馆知识发现系统,对数字图书馆而言,这一系统的构建将会极大优化自身的信息服务体系,提高对用户的服务质量。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝哲;
AD 河南牧业经济学院图书馆;
T1 基于共现网络国际竞争情报研究的知识图谱分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 165-169
K1 竞争情报;知识图谱;知识管理;数据挖掘;技术创新;共现网络
 competitive intelligence;knowledge graph;knowledge management;data mining;technological innovation;co-citation network

AB 在充分了解竞争情报背景知识的基础上,利用可视化分析工具Cite SpaceⅢ分析了国际视野下竞争情报研究的知识图谱。以1985-2015年SCI-E和SSCI数据库收录的竞争情报研究文献为研究对象,运用文献计量学和内容分析法,对该领域的文献分布、国家分析、主要研究方向、研究热点、知识基础和研究前沿等研究现状进行分析,绘制竞争情报研究的知识脉络和发展趋势知识图谱。结果表明,国际竞争情报研究稳定发展,技术支撑着竞争情报的创新与发展,知识共享与协作来提高核心竞争力,同时注重知识管理和协同创新能力的优势地位。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵静娴;
AD 天津科技大学经济与管理学院;
T1 网络交易垃圾评论智能识别研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 04
OP 57-61
K1 垃圾评论;数据挖掘;决策树;神经网络
 review spam;data mining;decision tree;neural network

AB 定义垃圾评论边界,利用智能算法有效识别垃圾评论。对垃圾评论进行内部细分,构建评价指标体系,并提出一种改良决策树方法对垃圾评论进行智能评估,并提供可读性规则。基于Matlab语言实现,通过实证研究,验证所构建的垃圾评论识别模型能够达到较高预测精度。提供了一种高效的多在线评论多分类智能识别方法,为垃圾评论的分类监管治理提供技术支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏龙;王勤花;安培浚;李恒吉;
AD 中国科学院兰州文献情报中心/资源环境科学信息中心;
T1 环境移民国际研究态势的文献计量评价
JF 世界地理研究
YR 2016
IS 03
OP 162-169
K1 环境移民;文献计量;发展态势
 environmental migration;bibliometric analysis;progress and trends

AB 随着人口增加和环境压力日益增大,环境移民问题已成为生态、环境以及人口学方面的研究热点。以SCIE和SSCI数据库研究论文为数据源,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对其进行数据挖掘和定量分析。结果表明:相关研究的发文量整体呈稳态增长趋势;美国及其主要机构在该领域处于领先地位。在国家和机构层面,中国及中国科学院发文量较多,且近年来研究较为活跃,但研究水平、影响力有待提高;美国、德国、英国在国际合作研究中占有重要位置,中国及其研究机构与其他国家和机构的合作研究关系较弱;研究主题主要关注生态保护、扶贫性移民、移民迁出地和安置区、移民社会学及其政策等方面。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈耀华;杨现民2;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;江苏师范大学智慧教育学院;
T1 开放知识社区用户分类研究——以中文维基百科为例
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
OP 47-53
K1 开放知识社区;用户分类;维基百科;资源进化;知识创新
 open knowledge community;users classification;Wikipedia;resource evolution;knowledge innovation

AB 开放知识社区既是知识创新与分享的重要聚集地,又是智慧的策源地。在开放知识社区中,用户是内容的分享者、创建者和智慧的提供者,对用户的类型加以区分和研究,可促进人们在开放知识社区中发挥更加积极的作用,更好地促进知识的分享、创新与智慧生成。文章采用数据挖掘等研究方法,深入研究用户分类,研究不同类型用户之间的协作模式,基于对大量数据的分析将用户分为领导者、领域专家、词条贡献者、词条维护者、边缘用户等5种类型,并提出资源进化中的用户协作模式。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 施佺;钱源;孙玲;
AD 南通大学教育科学学院;南通大学电子信息学院;
T1 基于教育数据挖掘的网络学习过程监管研究
JF 现代教育技术
YR 2016
IS 06
OP 87-93
K1 教育数据挖掘;网络学习;监管;优化
 educational data mining;online learning;supervision;optimization

AB 近年来,随着教育信息化进程的不断推进,教务管理、学生信息系统及各种网络教学平台等已被广泛应用于教学实践中。网络教学的开展为学生自主学习提供了平台,但却缺乏对学习过程的监督和管理。文章在分析教育数据挖掘技术及其应用的基础上,建立网络学习过程监管的教育数据挖掘模型,并以本校外研社大学英语教学管理平台为例,借助教育数据挖掘技术中的统计分析与可视化、关联规则算法和聚类算法,分析了网络学习过程中产生的大量学习数据,并根据分析结果给出了网络学习过程监督与管理的思考和建议,以期为教师评判学生网络学习效果、了解学生网络学习状况、改进网络学习过程提供有益的参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高劲松;李迎迎;刘龙;梁艳琪;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于关联数据的知识发现模型构建研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
OP 10-13+18
K1 关联数据;知识发现;模型构建;数据挖掘
 linked data;knowledge discovery;model construction;data mining

AB 分析了关联数据应用于知识发现的可行性与优势,对比关联数据集和知识集的特征,提出了基于关联数据的知识发现过程金字塔。在此基础上,构建了基于关联数据的知识发现模型,并对其进行了深入探讨。最后以关联数据可视化工具gFacet为例进行实例分析,结果表明,该模型可以为开放网络环境下的知识发现提供新的研究范式与方案,能够实现关联数据环境下的知识抽取,从而构建新环境下的创新性知识,满足用户的多维知识需求。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 高建敏;龙波;王泽书;
AD 浙江正泰电器股份有限公司;
T1 推行数据挖掘与可视化管理实现企业价值增长
JF 财务与会计
YR 2016
IS 06
OP 25-27
K1 数据挖掘;可视化管理;数据库规模;企业价值增长;正泰电器;物联网;信息产业;信息生产;管理模块;分析平台;
 

AB <正>继云计算、物联网之后,信息产业又面临着一次颠覆性的技术革命——"大数据"(Big Data)。大数据时代下,信息技术突飞猛进,信息生产以几何级数增长,如何处理信息,以及更好地利用信息,成为各行各业所面临的问题,正泰电器也不例外。随着公司规模快速扩大,分布于全国各地的机构部门、数百条生产线和上万个规格产品形成的数据库规模也在不断扩大,传统的报表查询工具已经无法满足挖掘有效信息的需求。为此,公司以现有信
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李琳琳;
AD 黑龙江科技大学;
T1 基于微信平台的高校读者积分系统设计与开发
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 03
OP 14-17
K1 积分制;微信;数据仓库
 Points system;WeChat;Data warehouse

AB 建立读者积分制体系,能够更好地满足信息时代的高校读者需求。文章通过分析积分制的系统功能模块与操作流程,实现数据仓库的信息存储过程,利用微信公众平台发布积分获取动态,鼓励读者通过积分兑换的方式积极参与图书馆的互动,获取个人信息服务,以提高馆员的工作效率,增强图书馆的服务能力。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩昊英;于翔;龙瀛;
AD 浙江大学建筑工程学院;浙江大学环境与资源学院;清华大学建筑学院;
T1 基于北京公交刷卡数据和兴趣点的功能区识别
JF 城市规划
YR 2016
IS 06
OP 52-60
K1 公交IC卡刷卡数据;兴趣点;出行行为;功能区识别;北京
 bus smart card data(SCD);POIs;travel behavior;identification of functional zones;Beijing

AB 城市在其发展过程中逐渐形成居住区、工业区和商业区等不同的功能区。识别这些功能区并理解其分布特征,对于把握城市结构以及制定和使用科学合理的规划具有重要作用。本研究基于2008年4月北京市连续一周的7797余万条公交IC卡刷卡数据,将其转换为每个公交站台流量的二维时间序列数据,结合居民日常出行行为研究,利用数据挖掘技术,构建了基于公交刷卡数据和兴趣点的城市功能区识别模型,并将识别结果在交通分析小区尺度上汇总。研究结果显示,利用城市功能区识别模型,通过冗余数据的筛除和特征的创建实现对数据的有效降维,并选用期望最大化算法对处理后的数据进行聚类分析,结合居民日常出行相关特征和兴趣点分布数据对聚类结果进行诠释,可以快速有效地识别出与北京市土地利用现状地图具有一定匹配度的北京市各功能区。本研究的方法可以辅助规划人员和公众有效识别和理解复杂的城市空间结构,对城市地理及规划研究具有重要的理论和实践价值。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王俊;陈行;黎栋梁;
AD 广州市城市规划自动化中心;广州市城市规划自动化中心规划研究部;
T1 时空信息聚合:“多规合一”信息化研究
JF 城市规划
YR 2016
IS 06
OP 32-36+88
K1 时空信息聚合;智慧时空信息云平台;多规合一
 spatiotemporal information aggregation;smart spatiotemporal information cloud platform;multi-plan integration

AB "多规合一"工作中的各类基础地理信息、规划成果大多存在于异构的地理信息系统中,且具有多时态、多格式等特征,不利于进行数据共享、数据挖掘等操作,迫切需要实现空间数据的统一规范,共享和处理功能互操作。本文通过研究广州市开展的"三规合一"、"多规合一"工作实践,探讨如何通过高效的时空信息聚合,促进时空信息共享与互操作,推动"多规合一"成果共享应用;同时,结合城市空间管理需求,探讨空间管控的关键内容,合理分配各专项规划中的用地指标,提升城市空间管控水平。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈禹;罗子欣;
AD 四川大学经济学院;四川养老与老年健康协同创新中心;四川省社会科学院;
T1 现代文化产业的普惠型互联网金融支持
JF 社会科学家
YR 2016
IS 05
OP 50-54
K1 现代文化产业;小微文化企业;互联网金融
 

AB 我国经济进入"增长速度换档期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期"的新常态,发展现代文化产业成为我国经济转型升级的重要切入点。但小微文化企业融资难的问题是制约现代文化产业发展的瓶颈。互联网金融凭借开放平台的渠道优势与数据挖掘和数据分析的核心竞争力,可以有效破解此困境。文章从互联网金融支持现代文化产业发展的作用机理入手,分析现阶段互联网金融存在的问题与原因,提出普惠型互联网金融支持的优化方案。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王福兴;童钰;钱莹莹;谢和平;
AD 华中师范大学心理学院;
T1 眼动追踪技术与婴幼儿研究:程序、方法与数据分析
JF 心理与行为研究
YR 2016
IS 04
OP 558-567
K1 眼动;婴幼儿;校准;数据挖掘
 eye movement;infant and preschooler;calibration;data mining

AB 眼动技术在婴幼儿研究中成为一种流行的研究工具。如何合理地选择和使用眼动仪进行数据收集及分析,是婴幼儿眼动研究者需要考虑的重要问题。本文从眼动仪使用的流程出发,主要对婴幼儿眼动研究过程中所涉及的四个方面的问题进行了梳理和分析:(1)正确选择仪器;(2)合理校准;(3)提高数据质量;(4)有效分析和挖掘数据。同时,针对这些方面提出了相应的操作性建议。
SN 1672-0628
CN 12-1348/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡中华;王一帆;董广巍;
AD 北京化工大学经济管理学院;
T1 城市社区养老服务质量评价——基于粗糙集方法的数据挖掘
JF 人口与经济
YR 2016
IS 04
OP 82-90
K1 社区养老;质量评价;粗糙集理论;约简
 community elderly care;quality evaluation;rough set theory;reduction

AB 客观公正的养老服务质量评价对完善社区养老体系建设有重要意义。本文基于粗糙集的研究方法,分别从生活照料、医疗护理、安全保障、精神慰藉以及社会参与五个维度对显著影响社区养老服务质量评价的指标进行了约简,进而确定质量评价体系的指标和权重,并对吉林市22个社区养老服务的质量进行了评价。结果显示,质量评价平均水平介于"一般"和"比较满意"之间;年龄越高的老年人对社区养老服务质量评价越低;社区养老建设试点小区的评分显著高于非试点小区。由此可见,我国社区养老试点建设已经取得明显成效,但亟须进一步推行和完善。
SN 1000-4149
CN 11-1115/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吉宇宽;
AD 河南大学文献信息研究所;
T1 学者库建设与服务中的著作权侵权控制研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 07
OP 16-21
K1 图书馆;学者库;著作权;侵权控制
 Library;Scholar repository;Copyright;Control of infringement

AB 图书馆在建设学者库的过程中,对已经发表并转让著作权的作品、已经发表的未转让著作权的作品、放弃著作权中财产权的OA作品以及未公开发表作品的获取,依据其各自不同的著作权状况,应采取不同的措施来控制侵权的发生;图书馆在利用学者库提供服务时,应争取到著作权法律制度的支持、选取适当的著作权授权使用政策、制订可行的控制措施,以保障图书馆和学者个人的著作权利益不受侵害。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴之欧;方翌;
AD 温州大学;贵州省社会科学院;
T1 基于数据挖掘技术的社区矫正人员再犯风险评估
JF 贵州社会科学
YR 2016
IS 07
OP 82-87
K1 数据挖掘技术;社区矫正人员;再犯风险评估
 

AB 降低矫正人员的再犯可能性一直是刑罚追求的社会管理目标之一,从这一层面理解,社区矫正人员再犯风险评估方法成为一种社会管理的工具。在当前京、沪、苏、浙等地均已基本建立起社区矫正人员信息数据库的基础上,有必要借助数据挖掘技术从已有的海量数据中挖掘隐含知识和规律,提升社区矫正人员再犯风险评估方法的科学性和效率性。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;乔刚;
AD 北京理工大学学位与研究生教育研究中心;延安大学教育科学学院;北京理工大学教育研究院;
T1 以新发展理念引领高等教育质量监测数据平台建设
JF 中国高教研究
YR 2016
IS 07
OP 25-30
K1 新发展理念;高等教育;质量监测;数据平台
 New development concepts;higher education;quality monitoring;database platform

AB 高等教育质量监测数据平台是以现代信息技术和计算机技术为基础,通过对高等学校有关数据的持续收集和深入分析,常态监测高等教育状态,为多元主体价值判断和科学决策提供客观依据的数据资源共享平台。平台建设的核心理念是:创新驱动,争创一流;共建共享,协调发展;绿色评估,预测预警;众创众筹,开放发展;共享发展,提高质量。平台建设的目标是构建以教学为中心、以学校为根本,技术先进、功能强大、中国特色、国际领先的高等教育质量保障平台,为高等教育多元利益主体服务。为此,需要在数据采集与整合、数据挖掘与分析及数据可视化等方面持续创新平台建设方法。
SN 1004-3667
CN 11-2962/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 傅鸿浩;张廷安;
AD 北京体育大学;
T1 足球运动中的唯象理论实证研究——以国家(地区)经济实力与运动成绩关系为例
JF 体育科学
YR 2016
IS 07
OP 79-88
K1 唯象理论;足球成绩;经济实力;GDP;人均GDP
 phenomenological;football performance;economic strength;GDP;GDP per capita

AB 目的:在我国足球深化改革时期,需探寻足球运动发展规律,分析其与外部宏观环境关系,为我国足球战略发展和政策制定提供良好借鉴。方法:主要通过秩相关分析对国际足联成员国(地区)1993-2014年的经济实力和足球成绩进行数据挖掘,以揭示国家(地区)经济实力与足球成绩之间宏观关系的唯象理论。结果:学理层面GDP、人均GDP(PPP)与足球成绩偏相关系数分别为0.510(P<0.01)、0.476(P<0.01);GDP、人均GDP(PPP)与足球成绩在不同等级人口集群内的相关系数为袖珍级0.321(P>0.05)、0.010(P>0.05),超小级0.601(P<0.01)、0.574(P<0.01),小级0.592(P<0.01)、0.572(P<0.01),中级0.657(P<0.01)、0.667(P<0.01),大级0.656(P<0.01)、0.800(P<0.01);GDP、人均GDP(PPP)与足球成绩在不同洲际内的相关系数为非洲0.709(P<0.01)、0.168(P>0.05),中北美洲和加勒比海地区0.518(P<0.01)、-0.104(P>0.05),南美洲0.733(P<0.05)、0.681(P<0.05),亚洲0.606(P<0.01)、0.507(P<0.01),欧洲0.866(P<0.01)、0.217(P>0.05)。结论:在通过国家经济基础衡量国家足球竞技水平地位时,国家整体与国民平均经济水平指标均具有一定参考价值;随着人口等级的提升,国民平均经济水平指标的参考价值随之增大,但在百万级以下人口比较中,国家整体与国民平均经济水平和足球成绩无显著关系;不同大洲内进行比较时,国家整体经济水平指标具有一定参考价值,但国民平均经济水平与足球竞技成绩关系强度存在分化现象。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘国城;
AD 南京审计大学会计学院;江苏省金融工程重点实验室;
T1 商业银行信息系统内部威胁的“知识发现”与“内控管理”
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 07
OP 148-152
K1 商业银行;信息系统;内部威胁;知识发现;内控管理
 

AB 建立完整科学的信息系统内部威胁"知识发现"流程,是我国商业银行规范"内控管理",强化对信息系统内部威胁进行防御、控制与管理的重要手段。我国对商业银行内部威胁的研究起步较晚,针对我国银行业可能存在的内部威胁问题,应当遵循"内部威胁→脆弱点→知识发现→内部控制→内部管理"的治理思路,通过建立信息系统内部威胁"知识发现"流程,强化对内部威胁的防御、控制与管理。我国商业银行在对内部威胁信息系统生命周期实施"内控管理"过程中,需要借鉴内部威胁"知识发现"的原则与规律,对具体周期下的"内部控制"实施制度设计、制度执行、制度评价和制度改进等四个方面的全过程管理。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟冬梅;任珂;
AD 吉林大学公共卫生学院;武汉大学信息管理学院;
T1 三种数据挖掘算法在电子病历知识发现中的比较
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 06
OP 102-109
K1 知识发现;电子病历;数据挖掘算法;预测模型
 Knowledge discovery;Electronic medical record;Data mining algorithms;Prediction model

AB 【目的】从异构的电子病历数据中发现疾病危险因素,为数据挖掘与知识发现提供借鉴。【方法】选取集各种结构为一身的临床电子病历数据,利用决策树、逻辑回归和神经网络三种数据挖掘算法分别建立疾病危险因素预测模型,对三种预测模型进行比较分析和统计学评价。【结果】决策树预测模型在查准率、召回率上高于逻辑回归和神经网络,在总体性能上决策树最优,但三者差别不大。【局限】未对电子病历属性进行优化选择。【结论】决策树在危险因素的发现与疾病的预测方面优于逻辑回归和神经网络。研究中建立基于数据挖掘算法的异构数据源知识发现框架,为今后领域知识发现和知识库构建以及数据挖掘算法的选择提供一定借鉴和参考。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 沈超;朱庆华;沈洪洲;
AD 南京邮电大学管理学院;南京大学信息管理学院;
T1 网络谣言传播中群体态度演变研究
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 06
OP 37-45
K1 网络谣言;群体态度;态度演变
 Online rumors;Group attitude;Attitude evolution

AB 【目的】通过大学生志愿者进行网络谣言传播的控制实验,研究不同话题网络谣言传播中网民群体的态度演变动因和规律。【方法】采用问卷调查,记录不同谣言传播过程中实验对象的态度与行为数据,使用数据挖掘分类算法分析网民态度演变的共性与差异。【结果】研究结果表明,网民传播谣言具有验证特性,谣言的内容影响网民传播的媒介,网民观点交互随群体一致性动态变化。影响网民态度及其演化的主要因素包括初始认知、群体行为、信息获取和交流渠道,网民的态度演变率与网络谣言的内容等相关指标关联度较低。【局限】研究对象局限于大学生群体会影响研究结论的普适性。【结论】将实验研究和数据挖掘技术结合对网络谣言进行研究,为网络谣言的模型研究提供数据参考。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜;余辉;李岳峰;
AD 湖北工业大学经济与管理学院;武汉理工大学管理学院;
T1 微信研究回顾与展望
JF 现代情报
YR 2016
IS 06
OP 171-177
K1 微信;传播;移动应用;公众平台;综述
 We Chat;communication;mobile APP;public platform;review

AB 总结了微信在信息传播中的研究现状,分析当前微信研究中所存在的问题,探讨未来研究的方向。通过分析中外文献发现微信的研究主要有理论、技术和应用3个方面。微信自身功能属性是研究的基础,在传播上的特性是研究的重点,利用相关技术移植或创建新应用到微信是研究的目的。微信研究目前的范围和深度有限,未来的研究应重视人性化和实用性。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜霖;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 社会信息化情境下用户在线评论数据挖掘模型构建研究——以汽车行业负面观点评论自动抽取系统为例
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 143-147+170
K1 汽车评论;观点抽取;句法分析;图传播算法;词极性分类
 car comments;opinion extracting;syntactic analysis;graph propagation algorithm;words polarity classification

AB 随着互联网技术的发展,Web逐渐变为更主流的用户信息反馈平台。其中用户评论信息为政府决策、企业发展提供更为具体化、细节化的用户体验信息。为了能够更加便捷、有效地提取整理用户评论信息,构建了社会信息化情境下的用户数据挖掘模型。首先分析中文网络评论信息抽取现状,然后以汽车行业负面观点评论自动抽取系统为例,采用结构化句法分析、观点关联对算法和词极性算法对其进行了负面观点抽取,构建自动抽取系统,以为突发用户事件应急决策提供借鉴。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄文彬;吴家辉;徐山川;王军;
AD 北京大学信息管理系;
T1 数据驱动的移动用户行为研究框架与方法分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 07
OP 14-20+40
K1 移动数据挖掘;移动用户行为分析;用户行为模式挖掘
 mobile data mining;mobile user behavior analysis;user behavior pattern mining

AB 随着智能设备的高度普及化,移动用户产生了海量移动数据。数据驱动的移动用户行为还原与挖掘,能够为用户提供深度个性化服务,成为数据挖掘的热点之一。相关研究的目的和方法差异较大并缺乏统一的研究框架,本文在2005~2015年间发表在国内外重要期刊和会议上的相关文献中筛选出近50篇有关键影响的论文,经过系统梳理和分析,建构了数据驱动的移动用户行为研究框架,主要包括:移动数据的类型、移动用户行为模式分析、移动用户画像的建构和移动用户画像的深度应用。并且系统梳理了移动用户行为研究的方法,总结了当前研究的主要难题和研究方向。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陆康;
AD 南京晓庄学院图书馆;
T1 网络信息环境下读者隐私保护策略研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 06
OP 119-123+153
K1 网络信息;读者隐私保护;图书馆;信息服务
 network information;readers intimacy protection;library;information service

AB [目的 /意义]在高校图书馆学科服务中,运用多种手段获取读者信息行为数据,用以数据挖掘和信息推送服务,提高了信息服务效率,可能无意侵犯了读者隐私。[方法/过程]高校图书馆信息服务获取读者信息行为过程中,采用信息混淆隐私保护策略,同时引入第三方认证技术,设计并实现读者隐私保护模型,避免在信息服务中对读者隐私的侵犯。[结果 /结论]探讨出技术与制度相结合的读者隐私保护策略模型,应用于高校图书馆读者数据规范管理。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆红;
AD 吉林省经济管理干部学院;
T1 中国环保物联网专利发展动态专利情报研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 08
OP 52-56
K1 专利分析;环保物联网;Innography;竞争情报;数据挖掘
 patent analysis;environmental protection network;Innography;competitive intelligence;data mining

AB 本文利用专利分析器Innography对中国环保物联网技术的发展动态和全球环保物联网高价值专利进行分析,以了解环保物联网技术的发展态势。研究发现,中国申请专利量逐年提升,但是相对高价值专利较少,中国应借鉴全球环保物联网发展中的专利经验,争取在高价值专利的研发上有所突破。本研究对了解和分析环保物联网领域的发展动态及全球发展趋势将产生一定的推动作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张群;李爱国;
AD 江南大学;东南大学;
T1 高校图书馆科学数据服务的现状调研与对策研究
JF 高校图书馆工作
YR 2016
IS 04
OP 42-45
K1 高校图书馆;科学数据服务;现状;对策
 University libraries;Scientific data service;Status;Countermeasures

AB 文章对我国高校图书馆科学数据服务的现状进行了调查与分析,在此基础上提出了高校图书馆开展科学数据服务的具体措施,包括:设计全面系统的教育培训体系;建设交互集成数据服务平台;采取多方协同发展的管理机制;加强人员队伍和组织机构建设。最后指出科学数据服务是E-Science环境下高校图书馆发展的新契机。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 叶志龙;黄章树;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 线上会员客户流失的建模与预测研究
JF 管理现代化
YR 2016
IS 03
OP 96-98
K1 客户流失预测;决策树;神经网络
 

AB 随着互联网的快速发展,越来越多的企业运用数据挖掘技术进行线上客户流失预测分析。当前线上客户的流失预测大多采用单一的预测模型,这样很难对线上客户流失实现准确预测。鉴于此,结合决策树和神经网络模型的预测结果和置信度,构建线上会员客户流失预测综合模型。结果验证了该组合模型在客户流失预测上的准确率。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚;王泽宇;
AD 中国人民大学商学院;中国人民大学企业管理系;
T1 创业团队文化多样性与互联网创业融资——基于产品众筹数据的实证分析
JF 财贸经济
YR 2016
IS 06
OP 113-128
K1 互联网创业;创业团队;文化多样性;创业融资;数据挖掘
 Internet Entrepreneurship;Entrepreneurial Team;Cultural Diversity;Entrepreneurial Financing;Data Mining

AB 互联网技术的出现和发展极大地改变了创业者的融资模式,也对与创业团队文化多样性相关的经济学、管理学理论提出了新的挑战。本文利用数据挖掘技术生成的截面数据库,就创业团队文化多样性对互联网创业融资绩效影响的问题进行了实证研究。结果发现,创业团队文化多样性对互联网创业融资绩效的影响存在"倒U型"关系,创业团队的教育与创业经验水平对上述影响关系具有调节作用,教育与创业经验的提升能够降低团队文化多样性的创业融资绩效影响。有鉴于此,为了更好地提升互联网创业融资绩效,创业团队应保持适度的文化多样性,并积极优化创业团队的教育与创业经验水平,以确保文化多样性对创业融资绩效的促进作用。
SN 1002-8102
CN 11-1166/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈文婕;曾德明;邹思明;
AD 中南林业科技大学商学院;湖南大学工商管理学院;
T1 全球低碳汽车技术合作创新网络演化路径研究
JF 科研管理
YR 2016
IS 08
OP 28-36
K1 低碳汽车技术;合作创新网络;社会网络分析;网络特征;演化路径
 low-carbon vehicle technology;collaborative innovation network;social network analysis;network characteristics;evolutionary path

AB 随着全球气候变暖、能源紧张与环境污染等问题日益严峻,低碳汽车技术创新在全球范围内获得极大关注。本文以全球低碳汽车技术创新专利申请量排名前100名的领先组织为研究对象,通过专利数据挖掘,构建1992—2011年全球低碳汽车技术合作创新网络,分析全球低碳汽车技术合作创新网络特征及演化路径。研究结果表明,全球低碳汽车技术合作创新网络中行动者之间连接不紧密,信息的传播速度较慢;网络演化路径呈现网络密集度逐步提升,核心组织逐渐突显的趋势。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 苑泽明;李田;王红丽1;
AD 天津财经大学商学院;
T1 科技型中小企业创新效率评价研究——基于科技金融政策投入视角
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 16
OP 39-44
K1 科技型中小企业;创新效率;DEA-BCC模型;问卷调查
 technology-based SMEs;innovation efficiency;DEA-BCC model;questionnaire survey

AB 通过分析科技金融政策的作用机理,并借鉴不同层面的创新效率评价范式,构建针对科技型中小企业创新效率评价的投入-产出指标体系。以天津地区的科技型中小企业为研究对象,通过问卷进行数据挖掘,实现政策投入的具体量化,并利用DEA-BCC模型对企业创新效率进行评价。研究发现,科技型中小企业对创新资源的利用效率较高,但迫于规模约束,投入冗余情况较为严重,尚未实现资源优化配置,导致企业整体创新效率水平低下;随生命周期发展阶段的推进,企业创新效率总体呈现上升趋势;相比传统行业而言,处于新兴行业的企业资源利用水平更优;国有控股背景的企业在整体创新效率和资源配置方面更具优势。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 赵珩君;肖进;汪涛;
AD 四川广播电视大学经济管理学院;四川大学商学院;
T1 基于模糊划分的自组织模糊特征提取算法研究
JF 统计与决策
YR 2016
IS 16
OP 21-25
K1 特征提取;隶属函数;模糊划分;数据挖掘
 

AB 准确的特征提取可以为营销活动提供有效的决策支持。文章从降低特征提取误差的角度考虑,提出对特征子集自动定义并分别赋予隶属函数的算法,取代了传统模糊规则归纳法所采用的对所有输入变量使用相同隶属函数的方法。从国际标准数据库中选择相关数据集进行特征提取识别率的实证分析,结果表明,与常用特征提取算法相比,在多共同特征数据集下,本文设计的基于模糊划分的自组织模糊特征提取算法能够提高特征提取的识别率并且具有可解释性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王玮;
AD 中国社会科学院美国研究所;
T1 美国对外使用武力的历史考察
JF 世界经济与政治
YR 2016
IS 06
OP 49-69+156-157
K1 武力使用;扩张主义;干涉主义;孤立主义;反共主义
 use of force;expansionism;interventionism;isolationism;anti-communism

AB 对美国国会研究局档案资料进行数据挖掘,并就1798-2010年期间美国的武力使用做统计分析,发现美国武力使用的频率呈波动上升趋势。冷战期间是个例外,出现了武力使用记录减少的情况。冷战后则是另一个极端,美国的武力使用出现爆发性增长。对于这些趋势,可以做如下解释。在崛起阶段,美国使用武力主要是为了扩张和进行干涉,随着实力增强而扩大了武力使用的范围。成为大国后,美国不再单纯为了追求物质利益而使用武力,也为了缔造或维持秩序、推行其价值观念而使用武力。但是,受国内孤立主义思潮和国际竞争对手的制约,美国的武力使用并没有显著增多。实际上,在冷战期间,由于军事扩张一再受挫,美国开始重视战略威慑和常规威慑,同时非常倚重秘密行动,公开记录的武力使用还有所减少。但是同苏联的对抗造成全球性的持续紧张,让军工复合体绑架了美国的政策制定。冷战后,美国精英圈子普遍支持使用武力,在维持秩序、推进民主等口号下,武力的使用出现了爆发性增长。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 马志强;苏珊;
AD 江南大学;
T1 学习分析视域下的学习者模型研究脉络与进展
JF 现代远距离教育
YR 2016
IS 04
OP 44-50
K1 学习分析;学习者模型;学习行为;学习者特征
 

AB 学习者模型用于描述学习者认知、情感、学习行为等方面的特征,是学习分析与数据挖掘开展的基础。精准的学习者模型可以聚类具有相似学习特征的学习者,从而利于提供更加精准化、个性化的学习服务。综合分析当前学习分析领域的几种学习者模型,包括学习者知识模型、认知模型、情感模型与学习行为模型等,剖析各个模型的基本特征、组成要素、研究脉络与重要进展,结论认为:学习者行为、认知及情感模型都是表征学习者特征的重要的因素,学习者的认知因素、情感与学习行为存在相互影响的关系。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平;谢邦昌1;骆翔宇;范新妍;曾武雄;郑陈璐;
AD 厦门大学管理学院;厦门大学数据挖掘研究中心;厦门大学经济学院;
T1 中国房地产网络舆情分析
JF 数理统计与管理
YR 2016
IS 04
OP 722-741
K1 房地产舆情;词云;关联规则;倾向性
 net-mediated public opinion;real estate;word cloud;association rules;text tendency

AB 随着互联网技术的运用,基于文本挖掘的网络舆情分析,近年来也越来越受到学术界相关人士的关注。本文结合词云、关联规则、文本倾向性分析等数据挖掘与可视化技术,对2015年第二季度中国房地产网络舆情进行了实证研究与分析,在论证相关方法可行性的基础上,构建了网络舆情分析的基本框架。基于分析本文发现了该季度热点话题的分布与关联,并对各个话题的总体倾向性水平进行了评述,给出了相关政策建议。
SN 1002-1566
CN 11-2242/O1
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽芳;曾李;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 Wattpad:社会化阅读社区探析
JF 科技与出版
YR 2016
IS 08
OP 14-19
K1 社会化阅读;在线阅读;数字出版;众筹
 

AB 剖析Wattpad作为成功的国际化数字出版平台和社会化阅读社区,其运营活动的基础和本质,即一种新型的读写关系,其中作者与读者、读者之间乃至作者之间的关系都有了新的内涵;探讨Wattpad基于免费共享模式的盈利构想和途径,如广告、版权经营和众筹等;并分析Wattpad可为国内外出版机构借鉴的经验,如社区用户关系建设、基于数据挖掘的精细运营能力和拓展盈利方式等。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 盛夏;李斌;张迪1;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 基于数据挖掘的上市公司信用评级变动预测
JF 统计与决策
YR 2016
IS 15
OP 159-162
K1 信用评级变动;机器学习;二分类
 

AB 文章研究如何利用机器学习算法来预测中国上市公司的信用评级变动。选取了中国2003—2015年可得信用评级的记录,得到330条信用评级变动的记录。随后利用包含传统的线性分类器和最近提出的Ad-a Boost及随机森林分类模型等五类模型进行了实证。实证结果显示,随机森林分类模型对信用评级变动的预测能力最强。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙红霞;生帆;马鸿佳;
AD 吉林大学管理学院;
T1 竞争情报研究现状评析和未来展望
JF 情报杂志
YR 2016
IS 07
OP 117-121+131
K1 竞争情报;商业智能;情报分析;数据挖掘;环境扫描
 competitive intelligence;business intelligence;intelligence analysis;data mining;environmental scanning

AB [目的/意义]随着经济的不断发展,情报的收集和研究越来越受到学者和企业管理者的重视。竞争情报(CI)是一种通过管理战略信息来创造可操作的知识的方法。对竞争情报相关研究进行梳理有助于加深对竞争情报的理解并丰富相关的理论研究。[方法/过程]围绕竞争情报的概念界定、内涵辨析、维度划分,以及影响因素与影响结果等方面对相关文献进行了梳理和述评。[结果/结论]在对已有竞争情报相关研究梳理的基础上,指出了现有研究存在的不足,并对未来的竞争情报研究提供了新的研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 章岑;刘静羽;黄金霞;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 开放获取期刊集成服务权益问题研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
OP 33-39+94
K1 开放资源集成服务;开放获取期刊;权益管理
 open access integration and service;open access journal;resourcereuse

AB [目的/意义]为开放资源集成服务、再利用服务提供权益保障分析方法和解决方案。[方法/过程]研究开放获取期刊集成平台的集成方式和服务方式,分析开放获取期刊集成平台建设中遇到的采集、组织、再利用权益纠纷,包括禁止机器自动采集问题、出版商数据库保护权问题、数据调用的程度受限问题等。[结果/结论]总结当前国内外已有的信息资源使用政策、法律条款,设计OA期刊集成服务权益管理方案,包括数据采集前和出版商进行有效沟通,提供服务时原文链接的清楚标明,最大程度提供第三方数据调用等,为图书馆开展开放资源集成服务建设提供参考与借鉴。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕建生;
AD 北京师范大学出版集团;北京师范大学出版社;
T1 出版企业的数据挖掘与印数管理
JF 现代出版
YR 2016
IS 04
OP 21-23
K1 出版;数据挖掘;印数管理
 

AB 随着图书品种的增长和图书市场不确定性的增加,图书印数的确定成为出版企业的一个管理难题。本文基于出版企业的信息管理系统进行数据挖掘,提出了图书印数科学管理的思路与措施。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陶楠;
AD 哈尔滨师范大学管理学院;
T1 数据挖掘技术在图书精准营销中的应用探析
JF 出版发行研究
YR 2016
IS 08
OP 46-49
K1 数据挖掘;图书;精准营销
 

AB 当前我国图书营销中存在图书营销数据缺乏合理有效管理、对获取的部分营销数据利用率低下、图书营销数据挖掘存在瓶颈等问题。本文提议建立图书营销数据库,通过数据处理与分析,构建潜在读者细分体系,精准定位、细分图书市场,选择恰当的营销方略,精准投放广告宣传,实现"一对一"的营销服务,制定图书营销增值服务方案,实现图书精准营销。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 谭影虹;
AD 广东江门新会景堂图书馆;
T1 从数字图书馆到数据图书馆——大数据时代的图书馆服务范式转变
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 75-78
K1 数字图书馆;数据图书馆;大数据;服务范式
 digital library;data library;big data;service paradigm

AB 大数据时代的到来,使得"数据"成为了图书馆业务重构的中心和重点,也使得数字图书馆建设面临着不小的挑战,在开放存取、语义出版的影响和大数据技术、用户需求的驱动下实现向数据图书馆的服务范式转变成为了趋势。由于数据图书馆还是一个新生的概念而没有一个权威的定义,但从图书馆用户的需求发展趋势来看,数据密集型知识服务系统将是数据图书馆的核心组成,并向用户提供数据保存、数据挖掘、数据出版、数据管理与数据研究等服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄潇婷;李玟璇;张海平;卿前龙;
AD 山东大学管理学院;南京师范大学虚拟环境教育部重点实验室;广东金融学院休闲产业与高端服务业研究中心;
T1 基于GPS数据的旅游时空行为评价研究
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 09
OP 40-49
K1 旅游时空行为;旅游行为评价;时空路径可视化;GPS数据;因子分析
 tourist temporal-spatial behavior;evaluation of tourist behavior;visualization of space-time path;GPS data;factor analysis

AB 目前,采用GPS追踪技术获取旅游者时空行为轨迹数据的技术已经开始应用于旅游行为研究中,但是对基于GPS数据的旅游时空行为的分析仍然停留在描述分析和模式聚类阶段。如何深入挖掘空间尺度上精确至米、时间尺度上精确到秒的GPS数据,文章尝试运用Arc GIS技术在对GPS轨迹点实现时空路径三维可视化的基础上,进一步提炼出路径长度、游览时间、游览速度、覆盖面积和椭圆周长5项量化评价指标,并提出了具体的计算方法,在计算5项量化指标的基础上采用因子分析的方法探索基于GPS数据的旅游时空行为评价因子。以香港海洋公园旅游者时空行为GPS追踪数据的分析为案例,将旅游时空行为评价因子提取为空间-时间因子、节奏-消费因子和情感-经验因子3个评价因子。由此,提出了一种基于GPS数据的旅游时空行为评价方法,为GPS数据的挖掘和利用提供研究基础。从旅游供给的角度来说,为基于旅游者时空行为分析的产品提升和精细化管理提供指导,比如通过延长旅游者的游览时间、延长游览路径、扩大游览面积、降低游览速度、增加旅游消费、增加旅游经验和增强情感体验等措施,均能有效地增加旅游体验的数量和质量。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吕劲松;王志成;隋学深;徐权;
AD 审计署重庆特派办;审计署金融审计司;审计署审计科研所;
T1 基于数据挖掘的商业银行对公信贷资产质量审计研究
JF 金融研究
YR 2016
IS 07
OP 150-159
K1 数据挖掘;商业银行;资产质量;审计
 Data Mining;Commercial Bank;Credit Assets Quality;Audit

AB 根据商业银行信贷资产质量审计问题的特点,本文研究构建了商业银行信贷资产质量审计属性选择、决策树和支持向量机等数据挖掘算法体系。以A银行对公信贷实际数据为基础,运用定性的经济涵义和量化的属性选择算法,对其进行属性选择分析,并结合商业银行数据库中数据特点,完成数据预处理工作。对经过预处理后的数据集,进行关联规则和分类模式挖掘分析,通过在A商业银行的审计实践应用,识别出了一定金额影响该行资产质量的贷款记录,取得切实的审计成效。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚中;王泽宇;程熙鎔;
AD 中国人民大学商学院;
T1 “朋友圈”优势、内群体条件与互联网创业——基于整合社会认同与嵌入理论的新视角
JF 中国工业经济
YR 2016
IS 08
OP 110-126
K1 互联网创业;社会网络特性;内群体条件;创业业绩
 Internet entrepreneurship;social network features;in-group features;entrepreneurial performance

AB 互联网创业条件下涌现了一系列依靠"朋友圈"来获得创业优势的案例,但同时存在创业者具有高水平社交关系却在创业项目上遭受失败的情况。仅仅基于社会嵌入理论来对创业者的社会网络作用开展研究,难以对上述现象作出有效的解释,互联网创业对与创业社会网络相关的管理学理论提出了新的挑战。本文利用数据挖掘技术生成截面数据库,通过将社会认同理论融入社会嵌入理论的框架中,在创业者社会网络特性之外引入创业者内群体条件这一新变量,对社会网络在互联网创业中的作用进行实证研究,发现创业者的社会网络水平在提升创业业绩的过程中受到其内群体条件的影响,从而有效地解释了在相似的创业者"朋友圈"条件下创业业绩存在差异的原因,打开了现有研究忽视创业者与其社会网络成员之间的差异可能对创业业绩产生影响的"理论黑箱"。据此,本文基于创业者的社会网络特性及内群体条件,提出了创业业绩表现的2×2矩阵,并得出如下管理启示:创业者应注意推动包括教育水平、创业经验在内的社会网络特性与内群体条件的协调发展,在改善社会网络特性的同时,努力在社会网络中获得内群体认同。
SN 1006-480X
CN 11-3536/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 韩煜东;郭锦锦;张子健;
AD 重庆交通大学经济与管理学院;
T1 C2B商业模式的研究综述与发展展望
JF 管理现代化
YR 2016
IS 04
OP 121-123
K1 C2B;电子商务;商业模式;综述
 

AB C2B作为一种新兴的电子商务商业模式近几年来在国内发展非常迅速。研究针对此问题从国内外两方面的文献出发,对C2B模式的概念界定、本质特征、主要形式、发展障碍及突破口、企业实践概况等方面进行了文献梳理和总结分析,最后对这一商业模式未来研究重点进行了展望。可以为未来对C2B模式的研究和企业的实践提供一定的参考。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘奕;许伟;乔晗;范维澄;
AD 清华大学公共安全研究院/工程物理系;中国人民大学信息学院;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 突发事件应急管理方法研究进展专辑序言
JF 管理评论
YR 2016
IS 08
OP 3-5
K1 应急管理;决策支持;数据挖掘;情景推演;机制创新
 

AB 近年来国际范围内突发事件多发且影响范围和复杂程度都明显加剧,突发事件应急管理研究受到了世界各国的普遍和高度重视。本期专刊汇集了国家自然科学基金委"非常规突发事件应急管理研究"重大研究计划的部分优秀成果及国内应急管理研究的优秀成果,旨在促进和推动我国突发事件应急管理方法研究的学术交流和研究创新,为我国突发事件应急能力的提升提供科学支撑。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张月婷;韩全惜;
AD 南京政治学院上海校区;
T1 基于数据挖掘的公开网络军事情报分析研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
OP 12-15
K1 数据挖掘;公开网络;军事情报;智能分析
 data mining;open netw ork;military intelligence;intelligent analysis

AB [目的/意义]从军事情报工作角度来看,网络的兴起和广泛应用为情报获取开辟了新天地,但网络中持续增长的数据量,使传统的情报分析变得捉襟见肘。因此,丰富和发展军事情报分析方法,对弥补当前情报分析中存在的不足具有一定的现实意义。[方法/过程]针对传统的军事情报分析方法无法实现对网络上海量信息进行深入挖掘分析,获取军事所需的深层情报知识,将数据挖掘技术引入到军事情报分析之中,构建了基于数据挖掘的网络军事情报分析模型。[结果/结论]该模型中基于语义关联的情报分析算法比传统的关联分析具有一定的优越性,可以有效地提高了军事情报的分析效率和精度。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 潘黎;崔慧丽;
AD 辽宁师范大学教育学院;
T1 卡内基高校分类的新动向——2015版卡内基选择性社会服务分类研究
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 07
OP 79-84
K1 卡内基分类;高校分类;选择性社会服务分类
 Carnegie Classification;Carnegie Elective Community Engagement Classification;higher education institutions classification

AB 2015版美国卡内基选择性社会服务分类出现一些新动向:申请指南更加具体明确且导向性增强;申请报告着眼于社会服务活动的更新变化;制度性分类和描述性分类相融合;分类更加以高校为本,审核标准细化并有所提高。这些新变化在一定程度上产生了促进高校履行社会服务职能、改善高校社会服务评估状况、引导高校分类结果走向多元和推动高校制定专门社会服务政策等影响。它启示我们:社会服务也可作为分类依据;分类数据来源应多样化;应构建多元化动态性的高校分类指标体系;应制定社会服务导向政策促进教学以及高校科研和社会服务协调发展。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林鑫;石宇;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 社会化标注环境下基于活跃度指数的图书特色挖掘研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 09
OP 102-106
K1 社会化标签;活跃度指数;图书特色;数据挖掘
 social tag;active index;book characteristics;data mining

AB 以社会化标签为基础数据源,文章提出了基于活跃度指数的图书特色挖掘模型,并以国外知名图书社会化标注系统Library Thing中1206本科幻小说的标签数据为例进行了原型实现。从原型系统效果看,96.77%的图书能够基于该策略挖掘出至少一个特色标签,平均为6.5个;通过与SF Signal网站的专家总结的图书特色相比,该策略能够覆盖专家分析特色的77.2%,且绝大部分非重合标签也反映了图书的特色,因此该策略能够较好地实现图书特色挖掘。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李春美;魏凤;
AD 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学;
T1 基于多学科支撑的智库可持续发展模式研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
OP 24-29+11
K1 智库;多学科支撑;工作方法;发展模式;研究方法
 think tank;multidisciplinary support;working method;development model;research method

AB [目的/意义]建设高水平智库是目前国内外关注的热点。探索高水平智库的建设和可持续发展模式,能够为我国高水平智库建设提供新的发展思路。[方法/过程]采用实证分析的方法,选取WRI、NIESR、CASS三个国际一流智库,对其工作流程、研究方法及开发工具、产品形式、组织方式等方面进行比较分析。[结果/结论]认为其在工作方法上的特点主要体现在:结合数据挖掘、卫星遥感等多学科的先进技术实现数据资源的动态采集和更新;将经济学、数理统计学、管理学、社会学等多学科的研究方法相结合,实现模型方法的可持续改进和新工具平台的开发;借鉴不同学科领域的产品产出形式,形成数据库、分析工具与平台、报告、专著等核心产品;采用开放合作的方式,召集相关领域的跨国专家开展相关工作。在此基础上,提出了基于多学科支撑的智库可持续发展模式。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 皮进修;赵清俊;彭建文;
AD 重庆师范大学数学学院;
T1 基于SARIMA-GMDH的CPI组合预测模型
JF 统计与决策
YR 2016
IS 17
OP 22-25
K1 CPI;SARIMA;GMDH;组合预测
 

AB 文章以2001年1月至2015年2月的我国CPI定基指数为样本数据,首先构建季节乘积SARIMA模型与GMDH自回归模型对CPI进行预测;然后通过自组织数据挖掘理论构建SARIMA-GMDH组合模型再次对CPI进行预测;最后通过模型拟合优度检验与预测能力分析综合评价这3个预测模型,探索各个模型预测效果的差异性,总结评价组合预测法在经济现象中的预测优势。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 范苗苗;陆颖;吴小丁;
AD 吉林大学商学院;
T1 营销数据勘探的路径构建研究
JF 管理学报
YR 2016
IS 09
OP 1400-1409
K1 营销大数据;数据勘探;数据挖掘;挖掘方向决策
 marketing big data;data exploration;data mining;decision-making for data mining direction

AB 提出了数据勘探的构想,并构建了"聚"、"分"、"组"三个阶段的网店数据勘探路径,在PVP语法规则下,以维度组合的方式构造最终的数据语句,其中有挖掘意义的语句即可能是后续的数据挖掘方向。通过对网店企业数据的勘探与挖掘验证了该数据勘探路径的有效性,同时表明数据勘探能够提高营销数据挖掘的效率和挖掘方向的科学决策水平。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李勇1;张敏1;朱建平;
AD 重庆工商大学;云南财经大学;厦门大学;
T1 第八届国际数据挖掘与应用统计研究会学术简述
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 10
OP 112
K1 数据挖掘;应用统计;台北医学大学;数据研究;允升;入选论文;数据分析;数据共享;应用研究;企事业单位;
 

AB <正>第八届国际数据挖掘与应用统计研究会于2016年7月23-26日在大庆市隆重召开。本届会议由国际数据挖掘与应用统计研究会主办,东北石油大学、厦门大学数据挖掘研究中心、台北医学大学大数据研究中心和重庆允升科技大数据研究中心联合承办。会议主题为"卓越数据共享统计的理论及应用研究",来自国内外近100所高校、政府和企事业单位200多位专家学者莅临参加。大会入选论文52篇,分为大数据分析
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王佳妮1;程实;
AD 吉林省突发公共卫生事件处置服务中心综合科;吉林省人民医院团委;
T1 国际突发公共卫生事件研究热点与前沿的可视化分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 145-147
K1 突发公共卫生事件;研究热点;研究前沿;可视化分析
 

AB 以the public health为检索词,对1980-2015年的外文文献进行可视化图谱构建,借助Citespace软件强大的数据挖掘与可视化功能,对突发公共卫生事件相关研究领域的知识基础、热点及发展趋势进行了分析,为我国突发公共卫生事件相关研究提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐小妮;郭力平;刘昆;
AD 华东师范大学学前教育系;
T1 美国马里兰州早期儿童数据系统的建设与启示
JF 外国教育研究
YR 2016
IS 08
OP 101-115
K1 美国;马里兰州;早期儿童数据系统;数据挖掘
 America;Maryland;early childhood data system;data mining

AB 21世纪以来,建设完善的早期儿童系统是欧美发达国家教育领域的一项重大举措。作为早期儿童系统的核心要素之一,科学的早期儿童数据系统是保障和提升早期儿童教育质量的关键。20世纪末,美国马里兰州率先开发了州内第一个早期儿童教育项目数据库,该数据库已经逐步发展成为马里兰州协调的早期儿童数据系统。早期儿童数据系统的建设需要联结系统框架元素、明确数据的信息来源、重视数据的挖掘使用,并制定完善的政策法规确保数据的隐私和安全。马里兰州建设早期儿童数据系统的经验广受其他国家关注。
SN 1006-7469
CN 22-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙治国;孙丽青;赵铁成;刘娜;王迎;
AD 青岛广播电视大学;青岛广播电视大学教务处;青岛广播电视大学导学科研处;国家开放大学教育研究院;
T1 国内远程开放教育学习者特征研究的五年综述——以2010-2014年核心期刊文献为例
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 08
OP 5-12+79
K1 远程开放教育;学习者特征;研究综述;核心期刊;五年
 open and distance education(ODE);learner;characteristics;literature review;key Chinese journals

AB 远程开放教育是当下中国实现高等教育公平的中流砥柱,随着开放教育质量保证工作的深入开展,学习者特征研究的重要性引起了广泛关注。本研究根据近五年远程开放教育核心期刊的文献检索出132个(篇)样本。数量统计分析发现:该领域的研究数量呈上升趋势,但总体质与量仍然差强人意;远程开放教育试点高校及非试点高校均参与了该项研究,试点高校内67所试点项目普通高校与国家开放大学及其体系处于均势,国家开放大学保持一定的系统优势。研究维度内容分析发现:理论框架亟待演进;学习动机、学习策略等研究维度的实证研究还为数不多;学习障碍的研究以辍学研究为代表开展得较为深入;慕课和数据挖掘是学习者特征研究领域中新的研究维度。本研究根据数量和维度分析,对学习者特征研究提出了相关建议。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑云坚;程熙鎔;王丹;
AD 福州大学经济与管理学院;中国人民大学商学院;
T1 电子商务市场产品多元化战略的销售绩效及驱动因素研究
JF 北京交通大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 65-73
K1 电子商务市场;产品多元化战略;同质化竞争程度;企业经营时间;顾客好评率
 E-commerce market;product diversification strategy;level of homogeneous competition;enterprises' business years;customers' favorable rate

AB 结合电子商务市场特征,从理论方面分析电子商务市场产品多元化战略的驱动因素及其销售绩效,利用正则表达式等数据挖掘技术形成电子商务市场的面板数据库,并对相关研究假设进行实证检验。结果表明:在电子商务市场上,产品多元化战略与企业销售绩效正相关,而市场同质化竞争程度与产品多元化战略负相关,企业经营时间、顾客好评率抑制了企业对产品多元化战略的选择。研究结论对于电子商务市场的企业产品多元化战略选择具有重要参考意义。
SN 1672-8106
CN 11-5224/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张伟2;李晓丹;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 数据驱动型管理:社交媒体分析技术及其管理应用研究综述
JF 情报科学
YR 2016
IS 11
OP 160-166
K1 数据驱动;社交媒体分析;管理应用
 data-driven;social media analytics;management application

AB 数据驱动型管理是利用数据资源获取有用情报并指导管理实践的一种管理模式。在Web2.0时代,社交媒体提供了丰富的数据资源,但同时也对数据驱动型管理提出了新挑战。于2014年首次被提出、仍处于不断发展中的社交媒体分析技术为Web2.0时代的数据驱动型管理提供了有力支撑。本文梳理了国际主流刊物的文献,通过与传统数据挖掘和实证研究范式对比,介绍了社交媒体分析的定义与获取、解释、呈现三大步骤;按管理应用的不同将现有的六项操作技术分为两大类:面向个体管理的社交媒体分析技术和面向群体/组织管理的社交媒体分析技术;简述了社交媒体分析技术在公共管理、战略管理、运营管理、质量管理等领域的管理应用,并提出未来研究建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 彭莹;
AD 电子科技大学图书馆;
T1 基于C5.0决策树建模的读者借阅频度分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 10-14
K1 决策树C5.0;借阅频度;馆藏利用率;数据挖掘
 

AB 研究影响读者借阅频度的主要因素,通过这些影响因素对读者进行分类,探究每种分类下的读者借阅特征,图书馆藉此可以有针对性地对读者开展服务。采用SPSS Clementine挖掘工具中的C5.0决策树建模方法对电子科技大学的学生借阅数据进行挖掘分析,创建读者借阅频度决策树分类模型。分析结果表明,读者的年级、性别、类型和馆藏类别都会对读者的借阅频度产生影响。图书馆可以藉此获知馆藏利用率、优化流通规则、调整图书馆的采购策略等,不断提升服务质量。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张维冲;孟浩;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 我国本体构建及应用分析——基于专利和文献共同演进的视角
JF 图书情报工作
YR 2016
IS S1
OP 127-131
K1 本体;专利分析;文献分析;技术热点
 

AB 为分析本体构建及应用技术的发展方向及趋势,首先使用Patentics中外专利检索系统对2010-2015年的本体领域进行专利信息的年度分布、领域分布、聚类等分析,再依据文献与专利的共同演进原理与互动性,梳理国内核心期刊文献信息。研究表明,本体应用领域逐年扩大,但平均规模尚小。未来本体技术有望进入集成构建的实用阶段。最后归纳近5年本体技术的5类研究热点:语义处理、数据挖掘与语义检索、本体构建、信息匹配与聚类、满足领域特殊需求的本体技术开发。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曾光;明均仁;童旺宇;
AD 华中科技大学出版社职教分社;武汉工程大学管理学院;湖北工业大学计算机学院;
T1 基于过程挖掘的图书馆服务流程优化研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 19
OP 8-13
K1 图书馆服务;服务流程优化;过程挖掘;过程挖掘算法
 library service;service process optimization;process mining;process mining algorithm

AB 图书馆为提升服务质量、增强服务竞争力,需要对其服务流程进行优化。传统的图书馆服务流程优化方法多以定性推理为主,未能充分利用图书馆系统中存在的大量服务日志。过程挖掘作为一种在组织流程管理中广泛使用的技术,可应用于图书馆服务流程优化之中。文章构建了基于过程挖掘的图书馆服务流程优化模型,还对事件日志的处理、挖掘算法的选择进行了分析。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 崔家旺;李春旺;
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 基于关联数据的知识发现技术述评
JF 图书与情报
YR 2016
IS 05
OP 119-125+136
K1 关联数据;知识发现;述评
 linked data;knowledge discovery;review

AB 文章通过对CLOD、KIELD等关联数据相关会议、谷歌学术、IEEE和Springer等数据库基于关联数据的知识发现技术文献的调研与整理,分析和总结了基于关联数据的知识发现技术发展现状和发展趋势。研究认为:根据对关联数据的挖掘层次的不同,将检索结果分为间接挖掘、直接挖掘和链接挖掘三类;总体而言,基于关联数据的知识发现研究仍处于探索阶段,相关研究较少且缺乏统一框架;基于关联数据的知识发现统一框架的构建以及针对关联数据知识发现技术的完善将是未来研究的重点。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 侯修洲;黄延红;
AD 中国科学杂志社;
T1 利用VBA程序和HTTPS协议获取参考文献的DOI信息
JF 编辑学报
YR 2016
IS 05
OP 466-469
K1 VBA程序;HTTPS协议;DOI
 VBA program;HTTPS;DOI

AB 为了丰富文章信息,提升读者的阅读体验,本文作者编写了VBA程序,并利用HTTPS协议自动获取参考文献的DOI信息和超链接。经测试,VBA程序运行后,每50条参考文献大约需要1 min即可解析完成,对注册过DOI的期刊文献的命中成功率几乎达到100%。对参考文献的体例结构进行精准分析和拆分是VBA程序运行成功的基础,向CrossRef机构申请成为会员使得DOI数据解析不受数据条目的限制,并对今后的数据挖掘提供方便。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 冯炜;谢誉元;
AD 山东大学文学与新闻传播学院;
T1 运算转向:数据新闻生产的新路径
JF 编辑之友
YR 2016
IS 09
OP 75-79
K1 数据新闻;数据可视化;新闻生产模式;服务平台
 data news;data visualization;news production pattern;service platform

AB 数据新闻在大数据时代已经成为重要的发展趋势,文章梳理了英国《卫报》、美国《纽约时报》等西方媒体的数据新闻作品,分析了数据新闻生产的全流程,发现数据新闻在新闻价值的挖掘和呈现上有着独特魅力与价值,特别是在揭示数据内部联系、可视化呈现、数据挖掘方面值得国内同行借鉴。基于新闻数据的可供发掘和循环利用的特征,笔者提出搭建数据库及记者服务平台的构想,希望为记者在纷繁杂芜的信息中迅速筛选和解析数据,寻找数据新闻的议题和线索,提供可资参照的路径和方法。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴中堂;刘建徽;袁俊;
AD 深圳大学师范学院;
T1 大陆居民赴台湾自由行旅游流网络分析及演化研究
JF 旅游学刊
YR 2016
IS 10
OP 113-121
K1 旅游流;社会网络;网络演化;动力机制
 tourist flows;social network;network evolution;dynamic mechanism

AB 随着人们旅游消费能力逐渐增强,对旅游品质的要求越来越高,自由行已经成为人们主要出游方式之一。文章以大陆居民赴台湾自由行为对象,采用数据挖掘技术采集我国最大旅游分享社区网站2009年以来的台湾自由行行程信息,构建了细粒度的旅游流有向网络,并使用社会网络理论进行分析。研究表明,该网络属于无标度网络,网络规模为2656,但平均路径只有4.3,网络密度较低,节点的度分布满足幂律分布,网络核心区与边缘区互动较少。按照时间顺序构建旅游流网络,研究网络的演化并分析其演化动力,发现网络规模、连接数量都与行程数量近似于比例增长,网络演化过程中新增加的节点优先链接网络中的明星节点。文章首次从网络演化的角度使用社会网络理论研究旅游流,丰富和拓展了旅游流研究内容。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郭燕;陈国华;陈之昶;
AD 淮海工学院商学院;
T1 “互联网+”背景下传统零售业转型的思考
JF 经济问题
YR 2016
IS 11
OP 71-74
K1 互联网+;传统零售业;互联网+零售
 Internet plus;traditional retail industry;Internet plus retail

AB "互联网+"背景下,网络零售严重地冲击了实体零售,传统零售与网络零售融合,进行转型升级是必然选择。总结了"互联网+"背景下传统零售业转型的相互独立、相互补充和相互融合三种模式,分析了目前传统零售业转型中存在模式选择不科学、数据挖掘不深入、提质增效不明显等问题,并指出"互联网+"背景下传统零售企业应实施"场景+产品"战略、重构业务流程、充分运用大数据、持续改革创新以实现转型升级,从而推进"互联网+"与实体零售的融合发展。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 余嘉元;
AD 南京师范大学心理学院;
T1 心理软计算的理论和应用
JF 心理科学
YR 2016
IS 04
OP 770-776
K1 心理软计算;软测量;软识别;软建模;软评估
 psychological soft computing;soft measurement;soft identification;soft modeling;soft assessment

AB 心理软计算是软计算、机器学习、数据挖掘、智能计算和心理学相结合的新方法体系,本文提出了心理软计算的总体框架和基本体系,指出该理论的主要内容包括心理软测量、心理软识别、心理软建模和心理软评估,介绍了它在参数估计、认知诊断、数据分析、综合评估和测验编制等方面的应用。随着现代科学技术的发展,心理软计算的内涵必将更加丰富,应用一定更加广泛。
SN 1671-6981
CN 31-1582/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘新业;
AD 沈阳大学音乐与传媒学院;
T1 从传播学视角思考网络舆情的应对之策
JF 当代电视
YR 2016
IS 11
OP 83-84
K1 网络舆情;传播学视角;舆论传播;信息传播形式;网民规模;统计报告;议程设置;新媒体平台;分析技术;数据挖掘;
 

AB <正>随着互联网技术的发展,互联网作为一种新型的信息传播形式,已经成为党和政府治国理政的重要平台。根据中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《第37次中国互联网络发展状况统计报告》显示,截至2015年12月,我国网民规模已经达到6.88亿,互联网普及率达到50.3%。因此,应用大数据挖掘和分析技术,对互联网海量信息进行数据化整理加工,精准把握和科学利用网络舆情信息,从传播学视角帮助政府各部门发现舆情,改善舆论传播环境,提升政府舆情应对能力,已经成为摆在
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周梦圆;陆凯英;
AD 北京语言大学对外汉语研究中心;
T1 初中级汉语口语课课堂练习数据解析
JF 语言文字应用
YR 2016
IS 04
OP 125-133
K1 数据挖掘;口语课;练习;实施过程;理论分析
 data mining;spoken Chinese class;exercise;process;theoretical analysis

AB 本研究从数据挖掘的视角出发,通过对优秀初中级口语课课堂教学录像中所使用的练习片断进行属性标注、数据采集、诊断与分析,验证了常用的练习类型,报告了练习的类型和数量分布情况,描述了主要练习类型和交际性强的练习类型的实施过程,并结合口语课的特点和相关理论对练习及其实施过程的特点进行了理论分析,希望能为口语教学提供一定的参考。
SN 1003-5397
CN 11-2888/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁萍;
AD 北京语言大学对外汉语研究中心;
T1 汉语语法课堂教学师生会话结构和功能分析
JF 语言文字应用
YR 2016
IS 04
OP 134-142
K1 语法教学;师生互动;会话分析;会话结构;会话功能
 grammar teaching;teacher-student interaction;conversation analysis;conversation structure;conversation function

AB 本研究提取238个语法课堂教学片段,借鉴会话分析理论,采用数据挖掘常用的方法和步骤,分析片段中师生会话类型的结构及其功能。研究发现,语法课堂教学师生会话的结构主要是毗邻式,包括毗邻双部式和毗邻多部式,其中后者居多;师生会话功能类型多样,两种结构都包括多种功能类型。总的来看,语法课堂教学师生会话呈现一定的序列模式,体现了语法课堂教学的特点。
SN 1003-5397
CN 11-2888/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄崑;王凯飞;王珊珊;周晓燕;
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 数据类岗位招聘需求调查及对图情学科人才培养的启示
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 42-53
K1 数据分析;数据挖掘;数据管理;图情人才教育;内容分析
 Data analysis;Data mining;Data management;The education of library and information science;Content analysis

AB 从智联招聘网站收集了数据分析、数据管理、数据挖掘三类岗位2615则招聘信息,运用内容分析法从职位基本信息、岗位职责、任职要求三个方面分析了三类岗位对人才知识和能力的要求。结果发现:分析类岗位更注重数据收集和分析相关的知识和能力,通常需要制作分析报表或提出工作方案;管理类岗位更注重数据的管理、维护、安全以及保存,强调数据库管理的基本能力和网络设备、计算机硬件的管理能力;挖掘类岗位则对技术性能力要求较高,表现在基础的数据统计分析能力,以及一定的计算机知识和编程能力,掌握相关数据挖掘算法。最后,从课程内容设置、同类课程的衔接、学生修课推荐等方面提出了图情学科人才培养的建议。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 安璐1;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 拥抱数据科学
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 2
K1 跨学科领域;非结构化;预测分析;知识发现;机器学习;通信技术;社会生产;
 

AB <正>数据科学是近几年兴起的一个跨学科领域,其研究内容是从各种结构化或非结构化的数据中抽取知识或见解的过程与系统,它是某些数据分析领域(如统计学、机器学习、数据挖掘、预测分析等)的延伸,类似于数据库中的知识发现。Web2.0环境下,随着信息与通信技术的迅猛发展,来自社会生产与人们生活的各种数据越来越容易获取,为数据科学家、数据分析企业与公共部门提供了丰富的数据来
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈积银;杨廉;
AD 西北师范大学传媒学院;
T1 哥大新闻学院数据新闻教学的解读与借鉴
JF 新闻大学
YR 2016
IS 05
OP 126-133+152
K1 数据新闻;教学;哥大新闻学院
 data journalism;Teaching;Columbia University

AB 数据新闻的兴起,使新闻业界人才需求转变,继而催生了新的新闻教学培养方向。本文通过个案研究法对哥伦比亚大学新闻学院数据新闻的教学体系、教师资源、培训项目进行解读。同时,在对哥伦比亚大学新闻学院与我国几所主要院校数据新闻教学模式对比分析的基础上,本文为我国数据新闻教学提供以下三个方面的借鉴:1.教学内容方面,应聚焦数据挖掘、数据分析处理、数据可视化等数据新闻技术;2.教学策略方面应开展多元化教学方式;3.教学师资方面,应利用各种网络平台,整合师资及传播平台资源,做到跨界合作,促进数据新闻教学的良好发展。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李祖平;
AD 浙江省科技信息研究院《今日科技》杂志社;
T1 数据新闻如何从“吸人眼球”到“动人心魄”——“数据链”强化叙事功能的研究
JF 中国出版
YR 2016
IS 21
OP 50-53
K1 数据新闻;数据链;叙事功能;突破
 

AB 数据新闻除了"吸人眼球"的可视化优势,在实际呈现中,也应该具备故事新闻一样的"动人心魄"阅读优势。要具备和强化这一阅读优势,作者不但要熟练掌握数据挖掘、解析和写作工具,还要通过"数据链"让数据更好发挥"判断、预测、描述"的叙事功能,而关键是实现三大突破。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱建平;
AD 厦门大学;
T1 网络舆情分析的统计思维
JF 统计与信息论坛
YR 2016
IS 11
OP 9
K1 舆情分析;网络舆情;信息论坛;信息安全;舆情信息;信息分析;潜在语义分析;数据挖掘;分词系统;语义相似度;
 

AB <正>《统计与信息论坛》伴随着我的教学科研共同成长,30年的历程,同样验证着我国统计学科的变革与发展。"互联网+"行动的实施,驱动着时代前行,给统计学学科建设提出了严峻的挑战。时值《统计与信息论坛》创办30周年之际,就近年来在网络舆情分析应用和研究中遇到问题,谈谈自己的一点思考。近年来,随着社会复杂程度的日益提高,网络舆情信息安全受到广泛重视,网络舆情监控及信息分析技术的研究不断深入,适宜网络舆情分析的方法不断涌
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈忆金;黄彦齐;
AD 仲恺农业工程学院信息科学与技术学院;中山大学资讯管理学院;
T1 网络舆情动态分析研究
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 06
OP 35-40
K1 网络舆情;动态分析;实体抽取
 online public opinion;dynamic analysis;entity extraction

AB 文章沿用数据挖掘和数据分析的思想,采用Java、My SQL数据和NLPIR汉语分词组件等工具,对网络舆情动态获取、分析和创建实体库等方面进行研究,搭建一个能够实现网络舆情信息动态获取以及快速分析的平台,实现能及时获取与实体相关的细粒度网民观点的目标。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张林;李俭星;
AD 广西大学商学院;
T1 基于专利地图的地方产业技术演化路径研究——以广西制糖业为例
JF 人文地理
YR 2016
IS 05
OP 47-54+79
K1 专利地图;技术路径;演化;地方产业;广西制糖业
 patent maps;technological path;evolution;local industry;Guangxi's sugar-cane industry

AB 借助专利信息这一有效的技术信息载体形式,论文从专利地图的角度分析产业技术创新活动的演进与变化来把握广西地方产业核心知识演化,通过可视化数据挖掘工具,绘制出基于专利地图的广西地方产业技术领域演化路径图。研究表明,甘蔗制糖业作为广西地方特色产业技术演化较为缓慢并且缺乏内生的持续的创新驱动力量,但是产业技术演化趋势是存在的。最后从国际技术引进及地方化、产权保护与制度建设、加强内部交流促进创新协同等角度提出对策建议。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王旭磊2;张恒瑞;杨霞;
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于互联网的产业集群信息管理促进机制研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
OP 22-26
K1 互联网;产业集群;信息管理;促进机制
 Internet;industrial cluster;information management;facilitating mechanism

AB 本文从互联网的虚拟可靠性、实时交互性、知识共享性和异构集成性等方面分析其对产业集群信息管理的影响,进一步探究了基于互联网的产业集群信息管理促进机制。研究发现,互联网主要通过精准营销数据挖掘机制、作业信息动态协同机制、技术知识传递联盟机制和产业竞争情报云服务机制促进产业集群的信息管理。最后从政府、集群、企业三个主体视角分别提出相关对策建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 阚德涛;钱军;
AD 南京邮电大学图书馆;
T1 基于互联网思维的图书馆阅读推广思路探讨
JF 现代情报
YR 2016
IS 12
OP 78-80+94
K1 图书馆;互联网思维;大数据思维;用户思维;跨界思维;社会化思维;阅读推广
 library;internet thinking;big data thinking;user thinking;cross-border thinking;social thinking;reading promotion

AB 文章基于对用户思维、大数据思维、社会化思维和跨界思维的认知,分析了互联网思维对阅读推广工作的启示,提出了阅读推广的发展思路:树立以用户为中心的服务理念,鼓励用户参与,增强用户的良好体验,增加用户互动,发挥跨界融合的优势,发挥大数据技术的支撑作用,以新媒体平台建设为重点,切实提升阅读推广的效果。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨青龙;田晓春;胡佩媛;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 基于LASSO方法的企业财务困境预测
JF 统计与决策
YR 2016
IS 23
OP 170-173
K1 财务困境预测;LASSO;变量选择
 

AB 文章综合考虑企业的财务和非财务因素,利用LASSO方法对企业财务困境预测指标进行筛选,然后使用决策树、随机森林、SVM、最近邻法这四种数据挖掘方法,以及常见的logistic模型,分别建立企业财务困境预测模型。结果表明:不能忽视非财务因素在企业财务困境预测中的作用;并非所有数据挖掘方法都优于常用的logistic模型;LASSO方法能在降维的同时保证企业财务困境预测的准确性,实现模型的精简。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王宗尧;刘金岭;
AD 淮阴工学院管理工程学院;淮阴工学院计算机与软件工程学院;
T1 微媒体文本热点事件的发现与跟踪
JF 当代传播
YR 2016
IS 06
OP 81-84
K1 微媒体文本;热点事件;传播;发现;跟踪
 

AB 以微博、微信、社交网络等为代表的微媒体文本传播方式迅速成为大众关注的焦点。本文首先概括了微媒体文本热点事件传播的特点;接着利用数据挖掘的方法对微媒体文本信息流进行预处理,形成高维向量空间;而后根据其时序性特点在每个时间区域内进行聚类,抽取出大类信息,从而形成热点事件;最后根据热点事件的生命周期和强度变化趋势,分析出热点事件的发展趋势。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙力;张凯1;丁波;
AD 江南大学信息化研究中心;江南大学人文学院;
T1 基于数据挖掘的网络教育学习成绩细分预测的研究与实现——以本科成人学位英语考试为例
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 12
OP 22-29
K1 网络教育;数据挖掘;成人学位英语;细分预测规则;细分预测系统
 

AB 当前,各类网络教育管理和学习系统日渐完善,网络学习形成性评价系统正在促使网上学习行为的真实发生。学生通过网上学习,在各类管理和学习系统中产生了许多有用的信息和数据。以SPSS的Clementine 12.0为实验环境,通过对网络学历教育本科学生英语相关课程成绩及学习信息的分析,实现了对成人学位英语考试成绩的细分预测。首先,运用数据聚类的K-means算法,对已有学生学位英语考试的成绩确定了较为具体的分数分布区间;然后,采用数据分类中的C5.0算法,以该分数区间为预测目标,构建了成绩的细分预测规则;最后,实现了成人学位英语考试的成绩细分预测系统。对成绩预测相关变量的重要性进行了分析,提出了提高网络教育本科学生英语学习水平和成人学位英语考试成绩的相应策略。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 姜庆国;
AD 中国社会科学院中国社会科学评价中心;
T1 马克思主义理论学科期刊关注热点研究——基于期刊发文的计量分析
JF 理论学刊
YR 2016
IS 06
OP 164-169
K1 马克思主义理论;研究热点;数据挖掘;内容分析
 

AB 以马克思主义理论学科期刊在2011至2015年发表的16052篇论文为样本,在统计论文关键词、构建知识图谱等定量研究方法的基础上,通过定性分析得出建党90周年、党的十八大和党的十八大精神、全面深化改革、全面从严治党等是学术期刊在相应年度的关注热点。通过对所关注学术热点基本取向和关注方式进行研究分析,可以深入了解马克思主义理论学科期刊对于学术热点关注的特点、规律和存在的问题,有助于马克思主义理论学科期刊办刊水平和马克思主义理论研究水平的双重提升。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 滕锐;
AD 东北师范大学传媒科学学院;
T1 我国新媒体平台数据新闻的实践
JF 传媒
YR 2016
IS 01
OP 55-56
K1 新媒体平台;新媒体传播;大门户网站;起步相;可视化手段;可视化设计;新媒体艺术;发展潜力;财经网;栏目定位;
 

AB <正>数据新闻是以新闻为核心,运用可视化手段及数据驱动生产新闻的方式制作而成的。数据新闻增强了新闻的交互性,并且还带有一定的预测性功能,拥有巨大的发展潜力。相比传统的传播平台,新媒体传播平台能够为数据新闻的发展提供更广阔的空间。我国数据新闻起步相对较晚,但是随着新媒体平台的快速发展,其在新媒体平台上的发展取得了不错的成绩。如今发展较好的是一些大门户网站的数据新闻频道,如网易的"数读"等;也有传统报纸、杂志
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘炜;张奇;张喆昱;
AD 上海图书馆;
T1 大数据创新公共文化服务研究
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 03
OP 4-8+12
K1 公共文化;数字文化服务;大数据
 Public culture;Digital culture service;Big data

AB 以往大政府模式指导下的公共文化服务体系建设具有一定的"计划经济"色彩,存在供需脱节、效率不高和难以持续等方面的问题。当前伴随公共文化服务而产生的各类大数据已经完全能收集、组织和利用起来,有望在很大程度上缓解问题和克服弊端。为有效应对来自宏观管理、产业链、基础设施建设及标准规范等方面的挑战,我国应加强公共文化服务大数据发展的顶层设计、提高政府公共文化服务大数据治理能效、打造数据驱动的新型公共文化服务链及加快公共文化服务大数据应用示范4方面的对策措施,籍此加快实现在十三五期间建成我国现代公共文化服务体系的战略目标。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王苗苗;周蕾;王绍强;汪小钦;孙雷刚;
AD 福州大学空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室福建省空间信息工程研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所生态系统网络观测与模拟重点实验室;河北省科学院地理科学研究所;
T1 空间分辨率对总初级生产力模拟结果差异的影响
JF 地理研究
YR 2016
IS 04
OP 617-626
K1 BEPS模型;空间分辨率;总初级生产力;通量数据;空间异质性
 BEPS model;spatial resolution;GPP(Gross Primary Productivity);carbon flux;spatial heterogeneity

AB 利用模型分析气候变化对陆地生态系统功能的影响,是当前全球变化生态学的研究热点,然而模型模拟不确定性来源之一就是空间异质性的问题。空间异质性是尺度的函数,基于气象和遥感数据驱动的生态系统过程模型(BEPS模型),分别模拟2003-2005年中国生态系统通量观测与研究网络(China FLUX)长白山站、千烟洲站、海北站及当雄站在1 km和8 km空间分辨率下的总初级生产力(GPP)的时间动态变化,并结合土地覆盖类型及叶面积指数(LAI)的差异,探讨两种空间分辨率输入数据对GPP模拟结果的影响。结果表明:1差异性主要是由于8 km范围内混合像元导致LAI的不同,4个站点月均差异值分别为0.85、1.60、0.13及0.04;2两种空间分辨率均能较好地反映各站点GPP的季节动态变化,与GPP观测值的相关性R2为0.79~0.97(1 km)、0.69~0.97(8 km),月均差异值为11.46~29.65 g C/m2/month(1 km)、11.87~24.81g C/m2/month(8 km);3 4个通量站点在两种空间分辨率下的GPP月均差异值分别为14.43,12.05,4.79,3.22 g C/m2/month,不同空间分辨率的模拟结果在森林站的差异大于草地站,且生长季的差异大于非生长季。因此,模型在模拟大尺度、长时间序列GPP时,为了提高模型模拟效率,适度降低空间分辨率是可行的,但应尽量减小低空间分辨率对于森林生态系统以及生长季GPP模拟上的误差。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 许娜;闫智;杨红;刘海涛1;
AD 吉林大学图书馆;吉林大学纪委办公室监察处;
T1 SCS及其对纸质馆藏绩效评估和价值分析的意义
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 02
OP 71-76
K1 SCS;数据驱动;纸质馆藏;馆藏管理;绩效评估
 SCS;data-driven;paper library holdings;collection management;performance evaluetion

AB [目的/意义]数字化的出现,给整个图书馆行业带来了巨大冲击和挑战。科学开展纸质馆藏管理工作,对于馆藏资源结构的调整、特色资源挖掘、电子图书建设、图书经费的节省起着关键作用。我国图书馆正经历资源重组的变革,借鉴国外图书馆管理工作中的经验与做法,有助于推动我国图书馆纸质馆藏的管理。[方法/过程]通过梳理OCLC官网信息及纸质馆藏可持续收集服务(SCS)具体服务案例,从基本概况、服务要素、服务流程等方面对SCS进行分析性介绍。[结果/结论]SCS借助Green Glass软件,通过数据建模和数据可视化分析等手段,利用数据驱动管理纸质馆藏,可以为图书馆用户提供更加完善的纸质馆藏解决方案,指出纸质馆藏现状和发展趋势。其在数据采集及数据分析方面的经验可在服务流程、管理标准、软件开发等方面,为我国图书馆纸质馆藏管理工作提供有益的参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李桂荣;尤莉;
AD 河南大学教育行动国际研究中心;
T1 试析经济合作与发展组织基础教育发展监测机制
JF 比较教育研究
YR 2016
IS 05
OP 50-55
K1 OECD;基础教育发展监测;数据密集型监测;监测指标体系
 OECD;elementary education;educational monitoring;data intensive monitoring

AB 基础教育监测是当今世界教育的热点问题,OECD完整的教育监测体系为世界各国教育提供了框架性指导。本文通过介绍OECD教育发展监测框架,分析了INES联合监测、LSO数据驱动平台、CIPP指标体系和GPS可视化系统,阐述了监测体系各部分的功能和特点。在此基础上,总结了OECD教育监测体系在中国的适用性,以期对我国基础教育监测有所助益。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 黄如花;周志峰;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;温州大学图书馆;
T1 近十五年来科学数据管理领域国际组织实践研究
JF 国家图书馆学刊
YR 2016
IS 03
OP 15-27
K1 科学数据;科研数据;科学数据管理;国际组织
 Scientific Data;Research Data;Scientific Data Management;International Organization

AB 本文介绍了近十五年来联合国、欧盟、经济合作与发展组织、国际科学技术数据委员会、研究数据联盟、国际图联在科学数据管理领域的主要相关活动,并提出应从宏观、中观和微观三个层面,借鉴国际组织关于科学数据管理的实践成果与经验,以期推动我国相关实践活动的开展。参考文献51。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郑恒毅;王伟东1;刘瑜;
AD 重庆大学党委保卫部(处);
T1 “互联网+”时代大学生安全教育探索
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 212-218
K1 安全教育;“互联网+”;大数据驱动;生态结构
 safety education;Internet +;big data drive;ecological structure

AB 习总书记强调:"公共安全是社会安定、社会秩序良好的重要体现,是人民安居乐业的重要保障。"而安全的基础是安全素质的提升,安全教育则是人员安全素质提升的必要措施和主要途径。在"互联网+"时代,全新的安全形势要求管理者与时俱进地制定安全教育策略,充分运用互联网的思维、互联网提供的便利,真正融入到互联网的世界中,发挥出互联网+时代安全教育的潜力。文章从理念的提出,大数据驱动下安全教育与互联网的融合,网络生态结构下对安全教育的要求以及安全教育策略,乃至互联网渠道的探索等几个方面进行了阐述,有利于高校管理部门在安全教育实践中不断创新和拓展。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 杨开城;
AD 北京师范大学教育技术学院;
T1 论教育学眼中的教育实践
JF 现代远程教育研究
YR 2016
IS 04
OP 11-20
K1 教育实践;旧教育学;新教育学;协同进化
 Educational Practice;Pedagogy;Educology;Coevolving

AB 实践与理论处于协同进化的关系之中。教育学理论是教育实践的言说语境,离开了教育学理论,我们对教育实践所言不多。旧教育学只是职业规范,不是理论,因此以旧教育学为背景,我们无法言说教育实践。要细致地理解教育实践,必须以新教育学为语境。新教育学关注的是教育实践中的设计与反思性分析环节,创生的是教育技术知识和教育科学知识。新教育学在课程开发、教学设计等教育实践中创建和检验教育技术知识,有技术人造物分析法可用;在教育系统分析实践中创建和检验教育科学知识,有IIS图分析法可用。这种新教育学所解释和指导的教育实践是课程开发、教学设计、教育系统分析,这类教育实践必是由数据驱动以及专业软件工具支撑的专业性教育实践。如此,理论研究者与一线行动者便可以构成良性的互动关系。一方创生并检验知识,另一方学习并运用这些知识,同时为理论研究者提供更多更新的教育学事实。二者没有谁指导谁的问题,因为是教育学在观照教育实践而非教育学者在观照教育实践。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李振玲;徐萍1;
AD 中国海洋大学图书馆;
T1 数据驱动的高校图书馆监测评估:内涵、方法与反思
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 06
OP 16-20
K1 监测评估;状态监测;数据驱动型评估;高校图书馆
 Monitoring Evaluation;Condition Monitoring;Data-driven Evaluation;University Library

AB 通过阐释高校图书馆监测评估的内涵,讨论了高校图书馆监测评估的目的和特点。在此基础上探讨高校图书馆监测评估范式的转变及其技术基础,最后进行了反思和展望。监测评估可以直观呈现高校图书馆状态,其采用的抽象尺度主要有三种,即时间、空间和价值尺度。高校图书馆监测评估是以现代信息技术为基础的数据驱动型评估,其目的是为多元主体的科学判断和决策提供依据,以促进图书馆服务的持续改进。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 刘萍;吴良平;
AD 华中农业大学外国语学院;湖南商学院国际教育学院;北京外国语大学中国外语教育研究中心;
T1 网络语料库分析系统CQPweb的建设及应用——以HZAU CQPweb为例
JF 中国大学教学
YR 2016
IS 05
OP 70-75
K1 CQPweb;平台建设;数据驱动学习;学术写作教学
 

AB 新一代网络语料库分析系统CQPweb具有词频分析、搭配分析、分布分析、索引行以及主题词分析等多种分析功能。CQPweb于2014年首次引入国内,目前国内已建成三个CQPweb,更多语料库研究者期待着创建自己的CQPweb。鉴于此,本文以HZAU CQPweb为例,详细介绍了CQPweb的创建流程,所要求的环境条件、技术要求、CQPweb的体系结构、管理权限等。HZAU CQPweb建成后,被应用于学术写作教学,探讨了CQPweb的三个主要分析功能,即词频、搭配、分布分析功能在解答写作困惑方面的作用。应用研究揭示:基于CQPweb的数据驱动学习在提高学生的语言意识、促进主动学习和知识内化等诸多方面优势凸显。本研究旨在促进CQPweb在国内的推广应用。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 孙慧;魏芳芳;
AD 青岛黄海学院基础教学部;
T1 基于慕课和语料库驱动的大学英语混合式教学模式研究
JF 山东社会科学
YR 2016
IS S1
OP 524-526
K1 慕课;语料库数据驱动;混合式教学
 

AB 本文从三个方面对基于慕课和语料库驱动的大学英语混合式教学进行研究:建立基于慕课和语料库驱动的大学英语混合式教学模式的结构模型,分析其在大学英语教学中的应用,调查的数据表明,二者协同能充分发挥信息技术和大学英语教学深度融合的混合式学习和教学潜能。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 胡雪婵;吴长安;
AD 东北师范大学国际汉学院;东北师范大学文学院;
T1 汉语成语语义韵的演变论略
JF 汉语学习
YR 2016
IS 05
OP 65-76
K1 成语语义韵;隐喻认知;力动态;言后行为
 semantic prosody of Chinese idioms;metaphorical cognition;force dynamics;perlocutionary act

AB 成语的语义韵是指成语在运用过程中会吸引不同的搭配词,呈现出挑选搭配词的不同语义趋向,而联合这些搭配词又会营造出各种各样的语义氛围,它是动态的、联合的。本文基于语料库,采用数据与数据驱动相结合的方法,描述汉语成语语义韵发展的特点—语义趋向的稳定性、语义韵强度的连续性及发展演变的不平衡性,分析汉语成语语义韵稳定发展的因素与其不平衡演变的原因。
SN 1003-7365
CN 22-1026/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 顾立平;
AD 中国科学院文献情报中心科技信息政策研究咨询与服务中心;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 数据治理——图书馆事业的发展机遇
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 05
OP 40-56
K1 开放科学;开放数据;数据治理;数据获取;数据共享;数据重用;数据加值服务;数据馆员
 Open science;Open data;Data governance;Data access;Data sharing;Data reuse;Data value added service;Data librarian

AB 数据驱动发现成为一种新的科学进步路线,产生了新的知识服务对象:愈加重视数据的科学家和工程师、数据科学家、数据工程师、数据分析师、公民科学家等。数据获取需要依靠国家的行政命令、资助机构的政策、研究机构和大学的管理办法等。数据共享存在于不同学科,而且已具备了基础设施,诸如:数据中心、数据云、数据知识库与数据期刊、信息技术中心、数字资源中心等。数据重用需要公共部门、企业、公众、利益相关方在"尽可能地开放,尽责任地封闭"前提下,采取协调一致的行动。在这里,数据馆员扮演重要角色。数据治理生态体系需要图书馆执行数据获取、数据共享、数据重用的政策。通过不断寻找和搜集最佳实践案例,图书馆可以支持数据治理。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王丹丹;
AD 河南科技大学管理学院;
T1 数据驱动的馆藏建设趋势及实践案例
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 05
OP 74-78
K1 图书馆;馆藏建设;馆藏管理;数据
 library;collection development;collection management;data

AB 文章梳理了近年来国外图书馆数据驱动的馆藏建设实践,按照馆藏分析所使用数据的来源和应用范围,对典型代表性项目进行细分和总结,明确本地和国家层面上馆藏建设所使用的新方法和发展趋势;分析数据驱动的馆藏建设实施过程及经验教训以及数据驱动的馆藏建设未来发展趋势,以为国内拟开展数据驱动馆藏建设实践的机构提供参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 程齐凯;李信;陆伟;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于情感词汇的科研论文写作风格演变研究——1994-2012年科研论文摘要中情感词汇使用情况的回顾性分析
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 62-68
K1 写作风格;情感词汇;数据驱动;回顾性分析;科研论文;演变情况
 Writing style;Emotional vocabulary;Data driven;Retrospective analysis;Scientific papers;Evolution

AB 本文通过对科研论文中情感词汇的使用情况进行回顾性分析,探讨科研工作者的学术写作风格的演变情况。以1994—2012年间"计算机"学科共31本不同质量等级的中文期刊刊载的21万多篇科研论文为研究对象,采用数据驱动的方法描绘75个情感词汇在论文摘要中"绝对频率"和"相对频率"的时间分布情况,并将中文文献结果与同时期《ACM美国计算机学会全文数据库》中收录的"计算机"学科的16多万篇英文文献进行比较研究,发现不同语言、期刊质量等级的科研论文中含有积极词汇的摘要所占比例的逐年增加,反映了学者在学术写作风格上越来越多地使用情感词汇,尤其是积极词汇。这一方面和近年来积极的科学发现的迅速涌现有关,另一方面也说明科研工作者越来越倾向于采用一种乐观的学术写作风格。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 翟姗姗;郑路;李成龙;池毛毛;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 数据驱动的图书资讯学创新与发展——第十三届海峡两岸图书资讯学学术研讨会会议纪要
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 06
OP 125-127
K1 数据驱动;海峡两岸;会议纪要;信息管理学院;大会专题报告;湖北省武汉市;教育学会;辅仁大学;青年论坛;系主;
 

AB <正>2016年7月12日至14日,第十三届"海峡两岸图书资讯学学术研讨会"在湖北省武汉市华中师范大学隆重召开。本届会议由华中师范大学信息管理学院主办,中华图书资讯学教育学会、辅仁大学图书资讯学系共同承办。本次会议共吸引了41位台湾学者及120余位大陆学者及相关院系主要领导出席。来自海峡两岸十所大学的图书情报学院院长、系主任、图书馆馆长集聚一堂,探讨数据驱动的图书资讯学创新与发展。本次会议由大会专题报告、专
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 汪志莉;于亚秀;程煊;
AD 华东师范大学图书馆;
T1 数据驱动下的高校图书馆服务创新——以华东师范大学图书馆为例
JF 数字图书馆论坛
YR 2016
IS 08
OP 67-72
K1 个性化;可视化;集成化;共享云开放平台;主动推送
 Personalizing;Visualization;Integration;Shared Cloud Open Platform;Active Push

AB 探讨数据驱动下高校图书馆服务创新,给出从数据层至应用层的数据资源整合利用框架图,总结数据驱动下高校图书馆服务的新特点,即个性化、可视化、集成化、共享云开放平台、主动推动。并举例基于数据的个性化服务、决策支持、接口开发、开放获取等方面的实践,希望能为高校图书馆数据服务提供新的思路,以应对当前高校图书馆数据服务面临的挑战,促进高校图书馆数据服务进一步发展。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 艾伦·S·布朗;赵毅平;
AD 美国《机械工程》;
T1 制造业日趋智能
JF 装饰
YR 2016
IS 11
OP 30-32
K1 智慧工厂;数字化;物联网;云端;工业4.0
 

AB 工厂车间的信息技术让生产率的革命成为可能。但是机器、产品和人可以真正学会互相对话吗?本文阐述了当前工业制造在应用智能软件、基于云端和物联网技术的情况下,其生产制造模式的巨大改变,并提出它们面对的在数据共享、数据的集成与转换、安全性等方面的挑战;同时通过欧美一些工业企业的现实案例,进行了具体的分析。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李青;任一姝;
AD 北京邮电大学网络教育学院;北京师范大学未来教育高精尖创新中心;
T1 教师数据素养能力模型及发展策略研究
JF 开放教育研究
YR 2016
IS 06
OP 65-73
K1 数据素养;智慧教育;能力模型;教师专业发展;大数据
 data literacy;smart education;competency model;teacher professional development;big data

AB 随着信息技术与教育的深度整合,智慧教育环境下教学活动将生成海量的数据,并在指导教学中发挥越来越重要的作用。多元数据驱动的教学将成为未来教师开展教学实践的主流,教师能够通过数据平台和多种工具获取多样化的学习数据,揭示学生的行为、学习偏好等隐性信息,打破以往主要依据经验和观察等方式进行教学决策的惯例。为明确教师应具备的数据素养能力要求以及发展策略,有效提升使用数据驱动教学的技能,本研究采用文献分析法和案例研究法,总结了国内外教师数据素养的研究现状,抽象出教师数据素养的核心要素;从知识技能、教学实践、教学探究和态度意识四个层面构建了教师数据素养能力的层次模型,为教师数据素养能力提升提供了合理的描述框架;结合对教师数据素养各层次能力要求以及国外培训实践,提出了教师数据素养能力发展策略;最后,结合国外已有成熟案例进行实证分析,为国内教师数据素养能力发展提供参考。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 John B.Horrigan;Lee Rainie;Aaron Smith;Andrew Perrin;Claudia Deane;Margaret Porteus;Dana Page;Shannon Greenwood;何蕾;
AD 互联网与科技研究部;广东省立中山图书馆;
T1 美国公共图书馆2016年度报告
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 12
OP 1-12
K1 公共图书馆;美国政治;满意度分析;年度报告;数据驱动;政治立场;拉美裔;信息资料;外借服务;梅琳达;
 

AB <正>访问图书馆的人数趋于稳定,民众对图书馆服务有更高的期待关于皮尤研究中心皮尤研究中心是一所独立的民调机构,为公众提供影响美国乃至世界的问题、态度与潮流的信息资料。本中心不持任何政治立场。本中心组织民意调查、人口统计学研究、满意度分析和其他数据驱动的社会科学研究,具体研究课题包括美国政治与政策、新闻与媒体、互联网与科技、宗教与公共生活、西班牙裔/拉美裔人口动向~(1)、
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 吴朝晖;吴启迪;李平1;尹建伟;华中生;王宏伟;蔡跃洲;邓水光;孟庆峰1;刘作仪1;刘克;
T1 自然科学与社会科学交叉视角下的服务科学研究与发展
JF 中国科学基金
YR 2016
IS 06
OP 527-534
K1 服务科学;服务计算;服务管理;技术经济范式;交叉科学
 

AB 本文基于“服务科学:跨学科研讨”的第166期双清论坛研讨成果,围绕“服务科学”主题,从信息、管理、经济等多个方面对服务科学相关的国家需求、研究进展、研究热点、研究趋势进行了深入剖析,并从学科交叉的角度,分别从面向现代服务业的服务计算、服务新业态下的特制服务规律及计算、数据驱动的服务资源组织与协调、信息技术变革与服务经济融合发展、自然科学和社会科学学科交叉等方面凝炼了服务科学领域的主要科学问题,以期促进我国现代服务业的跨越式发展。
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 郝嘉树;
AD 国家图书馆;
T1 个人名称规范维护新方法探析
JF 图书馆建设
YR 2016
IS 02
OP 53-57
K1 个人名称规范维护;自规范;自动人名消歧;开放关联数据;MARC格式
 Personal name authority maintenance;Self-authority;Automatic author name disambiguation;Open linked data;Non-MARC

AB 我国采用自上而下、人工操作和封闭的模式影响名称规范的维护能力、效率及规范控制效果。基于著者交互的自规范、自动人名消歧和开放关联数据的个人名称规范维护方法,借鉴了文献数据库系统中的著者唯一标识、机器学习领域的自动身份辨识和有效信息源获取,可改变我国个人名称规范数量少、覆盖范围受限和数据质量不高的现状,解决当前名称规范模式维护能力差、效率低下和无法与外界互操作等问题,真正发挥出名称规范控制应有的功能及效果。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 毕玉江;王双成;
AD 上海立信会计学院经贸学院;上海立信会计学院数学与信息学院;
T1 汇率预测方法及比较:基于贝叶斯平均分类回归模型的检验
JF 统计与决策
YR 2016
IS 03
OP 27-31
K1 汇率预测;贝叶斯平均分类回归模型;机器学习;GARCH;ARIMA
 

AB 分类回归模型是回归模型家族的一个重要组成部分。文章针对现有的分类回归模型均采用选择性回归计算所存在的问题,建立了贝叶斯平均分类回归模型,并将其用于人民币汇率预测的实证研究。在实证研究时选取人民币对主要货币的汇率序列,对使用时间序列模型的预测结果与贝叶斯平均分类回归模型的预测结果进行对比分析,证明贝叶斯平均分类回归模型确实能够提高预测准确度。还使用贝叶斯平均分类回归模型对比分析了现有研究文献的预测效果,结果表明分类回归模型具有一定程度的优越性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张炜炜;刘念;
AD 上海外国语大学语言研究院;俄克拉荷马大学现代语言及语言学系;
T1 认知语言学定量研究的几种新方法
JF 外国语(上海外国语大学学报)
YR 2016
IS 01
OP 71-79
K1 认知语言学;定量研究方法;多元统计
 Cognitive Linguistics;quantitative methods;multivariate statistics

AB 本文针对近期认知语言学研究中出现的定量转向,用具体案例介绍了一系列国际认知语言学研究中前沿的多元统计方法,主要涉及探索性统计分析(如聚类分析、多维尺度分析)、验证性统计分析(如逻辑斯蒂回归建模、混合效应回归建模)以及机器学习模型(如随机森林、朴素判别学习)三个方面。最后,本文还简要介绍了在这些数据统计分析中可资利用的统计软件包(R环境)。
SN 1004-5139
CN 31-1038/H
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 徐勇;张慧1;
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 图像自动标注方法研究综述
JF 现代情报
YR 2016
IS 03
OP 144-150
K1 图像信息;图像自动标注;图像检索;多示例;多分类;半监督模型
 image information;automatic image annotation;inage retrieval;multi-category;semi-supervised model

AB 随着Web2.0的逐步发展,海量用户生成的图像信息充斥于各大网络平台,图像自动标注技术逐步成为图像检索以及图像理解的关键问题之一。该文主要通过对现有图像自动标注方法的文献进行收集和整理,在比较、分析各种方法相关理论和实现技术的基础上,对图像自动标注方法研究进展进行评述;并归纳了各种方法的优势与不足。得出结论:图像自动标注方法和图像处理技术仍然需要从机器学习方面进一步的研究与改进,且可以从图像信息的标注拓展到视频信息的标注。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 陈军飞;张强;
AD 河海大学商学院;
T1 基于随机森林-支持向量机的企业债主体信用评级研究
JF 金融理论与实践
YR 2016
IS 03
OP 80-84
K1 资本市场;企业债;信用评级;随机森林;支持向量机
 

AB 企业债券是我国资本市场的重要组成部分,而信用评级是企业债券市场快速发展的基石。由于企业债券信用评级具有小样本、非线性、高维数等问题,传统的评级方法并不能很好地适用。采用新的机器学习方法即随机森林来对评级指标体系进行特征选择,在此基础上建立基于随机森林-支持向量机的企业债主体信用评级模型。选取120家在上海和深圳证券交易所以及银行间债券市场发行企业债的企业进行实证研究,结果显示,通过随机森林进行特征选择的随机森林-支持向量机比支持向量机模型具有更高的预测准确度。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱娜娜;景东;薛涵;
AD 哈尔滨学院图书馆;哈尔滨工业大学机电工程学院;哈尔滨工程大学图书馆;
T1 基于深度神经网络的微博图书名识别研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 04
OP 102-106+141
K1 图书名识别;神经网络;深度学习;微博
 book title identification;neural network;deep learning;microblog

AB [目的 /意义]微博作为一种新兴的社交媒体平台,被互联网用户广泛关注。微博数据中包含着大量的用户信息、用户行为及用户生成内容,基于微博内容自动识别图书名有利于分析用户阅读兴趣、收集用户对图书的评价和挖掘图书相关知识。[方法 /过程]基于微博的数据特点,提出一种基于深度神经网络的表示学习方法,利用微博中候选图书名的上下文连续向量化表示,实现微博内容中的图书名自动识别。[结果 /结论]实验结果表明,所提出的方法显著优于传统基于特征工程的有指导机器学习方法,并达到91.92%的精确率。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周德强;
AD 长江大学信息与数学学院;
T1 近似非齐次指数序列预测的新融合模型构建
JF 统计与决策
YR 2016
IS 10
OP 30-33
K1 DDGM(1;1);LS-SVM;时间序列预测;机器学习;近似非齐次指数序列
 

AB DDGM(1,1)模型和LS-SVM模型都是针对小样本进行预测的方法,文章根据DDGM(1,1)模型和LS-SVM模型结构特点上的相似性,将LS-SVM算法引入DDGM(1,1)模型,构建了一种基于DDGM(1,1)与LS-SVM算法融合的预测模型。该模型基于DDGM(1,1)模型作为建模原型,利用LS-SVM算法优化了DDGM(1,1)模型的参数估计方法,增强模型的推广性。实验表明,新模型充分发挥两种小样本预测技术的各自优势,实现了优势互补,对近似非齐次指数时间序列的预测具有较高精度。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 周吉帆;徐昊骙;唐宁;史博皓;赵阳;高涛;沈模卫;
AD 浙江大学心理与行为科学系;
T1 “强认知”的心理学研究:来自AlphaGo的启示
JF 应用心理学
YR 2016
IS 01
OP 3-11
K1 强认知;人工智能;认知心理学;AlphaGo;计算理论
 strong cognition;artificial intelligence;cognitive psychology;AlphaGo;theory of computation

AB 本文从Alpha Go战胜李世石的热议话题出发,简要介绍了AlphaGo的算法,通过比较和分析当前先进人工智能技术与人类智能的特点,就当前人工智能迅猛发展背景下心理学的研究取向进行了探讨。笔者认为,心理学研究应重视计算科学这一理论基础与工具,从计算理论取向探讨核心认知问题,重点关注人类所擅长的,而人工智能尚无法解决的计算难题。这一研究取向对进一步推动心理学从定性到定量,从现象到理论的发展具有重要意义。同时该研究取向下所获的研究成果也能在与人工智能、机器学习及神经科学等多学科交叉中,体现出独特的价值。我们将这一类聚焦于"人类智能优越特质"的心理学研究,命名为"强认知"研究。
SN 1006-6020
CN 33-1012/B
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 张松兰;王鹏龙1;徐子伟;
AD 芜湖职业技术学院;中国科学技术大学;
T1 基于统计相关的缺失值数据处理研究
JF 统计与决策
YR 2016
IS 12
OP 13-16
K1 缺失值;统计相关;决策树;支持向量机;神经网络
 

AB 针对数据库中存在缺失值的问题,文章建立了统计相关分析与机器学习相结合的缺失数据处理方法。首先利用统计相关性对原始数据进行分析,找出与缺失值属性相关度较大的属性,提取这些属性的已知值作为训练数据建立模型,再利用建立起来的模型估算缺失值。以UCI数据库真实的数据为例进行仿真,并对比分析了支持向量机、神经网络和决策树三种机器学习算法,实验结果表明利用相关度较大的已知属性值来训练学习,其估算值精度明显提高。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 丁培;
AD 深圳大学图书馆;
T1 科学文献与科学数据细粒度语义关联研究
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 07
OP 24-33
K1 科学文献;科学数据;语义标注;数据标注;语义关联
 scientific data;scientific literature;semantic annotation;data annotation;semantic association

AB 文章系统梳理、总结科学文献和科学数据在引用、元数据、细粒度语义等多维度上的关联研究;重点分析建立以语义标注为核心技术的文献和数据间细粒度内容语义关联模型的关键步骤,包括文献和科学数据语义标注流程、技术、难点,语义关联发现方式等;通过Uni Prot案例验证了基于本体、利用语义标注技术实现科学数据与文献间关联方法的可行性。该方法既需要高质量的人工标注集,也需要借助计算机机器学习方法。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王毅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 非结构化文本关键短语提取技术研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 14
OP 64-68+79
K1 关键短语;候选短语;识别信息;抽取文本
 keyphrase;candidate keyphrase;information extraction;text mining

AB 关键短语提取技术在自动文摘、文本分类、聚类以及信息检索等应用中有至关重要的作用。主要技术流程包括候选短语识别、特征工程、构建机器学习模型或加权提取3个步骤。现有的研究中提出了许多改进的思路,但实证表明抽取算法的准确率和召回率仍然较低。本文通过对具有代表性的技术和研究回顾,对关键短语的词性模式进行了数据分析,讨论了提取流程中存在的问题,为自动化提取高质量的关键短语提供借鉴。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 蔡曙山;薛小迪;
AD 贵州民族大学民族文化与认知科学学院;清华大学心理学系;
T1 人工智能与人类智能——从认知科学五个层级的理论看人机大战
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 04
OP 145-154
K1 人类心智;人类认知;人类智能;人工智能;认知科学
 human mind;human cognition;human intelligence;artificial intelligence(AI);cognitive science

AB 人类心智和认知分为神经、心理、语言、思维、文化五个层级。在人类认知的所有五个层级上,人工智能都是在模仿人类智能;人工智能是在不断进步的,但在总体上并未超过人类智能。在语言、思维和文化层级上,即在高阶认知层级上,目前人工智能都远逊于人类智能。事实上,人工智能和人类智能这两种智能方式是截然不同的。机器学习也只是对人类认知能力的一种模仿,不能作过高的评价,不必惊慌,更不能人为地制造恐慌。著名的塞尔人工智能理论"中文房间论证"的模型和标准并未过时,根据这个论证,数字计算机(digital computer)永远不会具有人类智能,因此,在可预见的未来也不会出现超过人类智能的人工智能。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 曹畋1;
AD 南京晓庄学院图书馆;
T1 试论“互联网+”下的智能阅读推广
JF 图书馆理论与实践
YR 2016
IS 08
OP 94-96
K1 互联网+;智能阅读推广;图书馆
 Internet +;Intelligent Reading Promotion;Library

AB 图书馆存放资料的介质一直都在发生变化,阅读的形式也在发生着变化,但是图书馆作为阅读的中心、方便用户阅读的本质却从来不曾改变。在"互联网+"的新环境下,图书馆须再一次紧紧围绕自身核心价值进行升级。所以,深入理解"互联网+",分析图书馆在互联网+新环境下的崭新面孔,利用最新的技术升级目前的阅读推广模式,是本文讨论的重点。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 池雪花;张颖怡;高星;卢超;章成志;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 不同学科领域的用户标签标注行为差异研究——以新浪微博用户的标签为例
JF 图书馆论坛
YR 2016
IS 09
OP 112-120
K1 用户标签;标签分类;标注行为;用户信息行为
 user tags;tag classification;tagging behavior;user information behavior

AB 文章以新浪微博中用户标签作为研究对象,从微博中收集用户基本信息与用户标签信息,依据用户标签分类体系对用户标签进行人工分类;然后分析标签类型、标签类型分布熵、用户平均标签个数、用户平均标签长度等标签标注行为指标在不同学科领域中的差异,以及从高频和不同标签个数分组两个角度分析上述行为指标在不同学科领域的差异。研究表明,标签类型、平均标签个数在不同学科领域中有显著性差异;不同学科领域高频标签中,标签类型存在较大差异;在不同标签个数分组下,用户标签类型在不同学科领域下无明显差异,用户的平均标签长度随着个数的增多呈递减趋势。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 袁煜;
AD 南京信息工程大学;
T1 翻译质量自动评估特征集
JF 外语教学与研究
YR 2016
IS 05
OP 776-787+801
K1 翻译质量评估;特征选取;文本分类;机器学习
 

AB 本文主要介绍一套人工翻译质量自动评估特征集。该特征集包含单语、双语、语言模型三类翻译质量指标特征,使用该特征集和机器学习方法构建的自动评分系统可从内容充分性和语言流畅性两个方面对人工翻译进行质量预测。基于支持/相关向量机学习算法,研究将此特征集与QuEst基线集进行对比,并尝试使用模拟退火算法从特征集中选取部分对模型预测作用更有价值的特征,进行二次建模。结果表明,该特征集对翻译流畅性的预测优于基线特征集,二者对译文充分性的预测无显著差别;经过特征筛选后的评分模型对译文流畅性的预测作用显著提高;特征集系统和基线系统对译文充分性预测均优于对流畅性的预测。
SN 1000-0429
CN 11-1251/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;谢清楠;宋小康;
AD 南京理工大学经济管理学院;南京理工大学知识产权学院;
T1 国外数据科学研究的回顾与展望
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 14
OP 5-14
K1 数据科学;研究现状;发展趋势;定量分析;定性分析;国外
 data science;research status;development tendency;quantitative analysis;qualitative analysis;foreign

AB [目的/意义]随着大数据的发展,数据科学已经成为新的研究领域。厘清国外数据科学的发展与研究现状,可为我国今后的研究提供参考与借鉴。[方法/过程]利用Web of Science核心合集数据库对国外有关数据科学的文献进行检索,并对作者、研究方向等外部特征与关键词、主题等内容特征做计量分析;在此基础上,通过逐篇阅读与归类,从数据科学的内涵界定与应用方向两大方面进行综合分析。[结果/结论]最后,结合现有研究面临的问题与解决的方法,对数据科学的未来进行展望。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 朱巍;陈慧慧;田思媛;王红武;
AD 武汉科技发展促进中心;
T1 人工智能:从科学梦到新蓝海——人工智能产业发展分析及对策
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 21
OP 66-70
K1 人工智能;人工智能产业;发展现状;对策
 Artificial Intelligence(AI);AI Industry;Development Situation;Countermeasure

AB 人工智能已成为全球新一轮科技革命和产业变革的着力点,是一片蕴藏无限生机的产业新蓝海,发展人工智能对于推动我国实现经济结构转型升级、提升国际竞争力至关重要。从人工智能学科的学派与发展历史、国际人工智能发展概况、国内人工智能发展格局等方面入手,系统分析了人工智能技术与产业发展现状,结合中国发展人工智能面临的机遇与挑战,对我国发展人工智能提出了对策建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 李湘东;巴志超;高凡1;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;山东省科学院情报研究所;
T1 数字文本自动分类中特征语义关联及加权策略研究综述与展望
JF 现代图书情报技术
YR 2016
IS 09
OP 17-26
K1 自动分类;特征语义关联;特征语义转换;特征扩展;加权策略
 Automatic classification;Feature semantic association;Feature semantic conversion;Feature expansion;Weighting strategy

AB 【目的】探讨目前针对书目、题录信息以及新闻网页、博客等新兴媒体开展的数字文本自动分类研究中存在的主要问题和可能的解决方向。【文献范围】基于机器学习方法的自动分类研究领域中,关于特征语义转换、特征扩展和加权策略等方面的主要研究成果及相关文献。【方法】按照主要研究、关键技术、现有成果水平和今后发展方向等方面进行分析归纳。【结果】针对特征语义转换、特征扩展和加权策略等研究领域,分析问题的现象和原因,指出当前研究在文本语义表示、各种知识库的利用等方面存在的不足。【局限】没有涉及分类过程中分类算法等其他比较成熟的研究领域。【结论】今后可以从向量空间模型与概率主题模型相结合、利用各种外部知识库并提高概念相似度计算能力、结合多种加权策略构建复合加权表示模型等方向开展分类研究,以提高数字文本自动分类的性能。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 霍伊特·朗;苏真;林懿;
AD 芝加哥大学东亚语言与文化系;芝加哥大学英文系;南京大学英语系;
T1 文学模式识别:文本细读与机器学习之间的现代主义
JF 山东社会科学
YR 2016
IS 11
OP 34-53
K1 机器学习;文本细读;Matthew;文本类型;模式识别;诗歌形式;马修;数字人文;文本阅读;东方主义;
 

AB <正>本文的标题即宣告了它的核心目标:提出一种可以整合常见的人文主义手法和电脑计算手法的文学文本阅读形式。近年来,运用计算机来阐释文学引发了激烈的争论。一方面,弗朗科·莫瑞狄(Franco Moretti)、马修·乔克斯(Matthew Jockers)、马修·威尔肯斯(Matthew Wilkens)和安德鲁·派博(Andrew Piper)等学者支持运用主题建模、网络分析等精密机器技术来揭示从海量数字化文学资料库中挑选出的语言与形式
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳1;
AD 江南大学人文学院;
T1 学习者数据肖像支撑下的个性化学习路径破解——学习计算的价值赋予
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 06
OP 11-19
K1 个性化学习;学习计算;数据肖像;自适应学习技术;机器学习;个性化学习路径;情感计算;学习分析
 Individualized learning;Learning computing;Digital portrait;Adaptive learning technology;Machine learning;Personalized learning path;Emotion computing;Study analysis

AB 随着自适应学习技术、学习计算、机器学习等先进学习分析技术的逐步成熟,以改善学习体验和促进学生个性发展为目标的个性化学习路径,有了可实现的契机。为此,通过对数据集驱动下的学习工程学研究范式的解读,揭示了数据分析对学习理论和技术增强下的学习材料的应用价值。之后,对个性化学习服务的实施阶段和外部新技术支持进行了阐述,对基于学习行为数据的个性化学习特征进行解析,并进一步设计了基于数字化学习环境下的学习者数据肖像模型。在此基础上,对个性化学习路径的内涵与特征进行了剖析,提出基于数据肖像模型的个性化学习路径实施框架。通过研究设计个性化学习路径系统平台结构,明确各功能层服务定位,可以为该类平台的开发提供有益的启示。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



RT Journal Article
SR 1
A1 林命彬;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 哲学视角下智能机器在自我意识和行为意义上的突破
JF 黑龙江社会科学
YR 2016
IS 06
OP 8-14
K1 人工智能;智能机器;自我意识;行为意义
 

AB 智能机器是人工智能的重要产物。著名的数学家、计算机专家阿兰·图林明确指出具有学习能力和创造力的无组织机器,方能称为智能机器。近年来,随着计算机、自动化、神经学、脑科学、机器学习等技术理论的发展,智能机器得到了长足的发展,在很多方面彰显其特殊的意义。但是,智能机器的发展有哪些作用?智能机器能否为"人",能否代替和超越人类,能否构建全新人机关系?这些问题都需从哲学视角进行反思。人类构建社会关系、体现历史属性都是从自我区分开始,没有自我意识,就没有你我之分,就不存在关系和社会。人类的活动如果没有行为意义的把握,就没有意识、目的性活动之分,必然与动物活动无异。因此,从哲学角度分析智能机器,必须先从自我意识和行为意义谈起,通过分析新技术在这些方面的进步来寻找智能机器的突破,进而解答哲学疑惑,从而展望智能机器的未来和全新的人机关系。
SN 1007-4937
CN 23-1407/C
LA 中文;
DS CNKI